




ein Mährchen.


Schneewittchen. (Albert Ludewig Grimm: Kindermährchen)




Personen


Personen.

Der König.

Die Königinn.

Schneewittchen, des Königs rechte Tochter, der Königinn Stieftochter.

Adelheide, der Königinn rechte Tochter, des Königs Stieftochter.

Franz und Peter, Jäger.

Minister und Räthe.

Gärtner.

Zwey Diener.

Zwergenkönig nebst sechs andern Zwergen.

Drey Genien.



1. Akt


I. Akt.

(Zimmer im Pallast.)

König
und
Königinn.


Königinn.

Ja, ja, mein König, mein Gemahl,

Verschwiegen hätt' ich's Euch so gern,
Wie Eure Tochter schon so früh
Vom Weg des Guten abgekommen,
Um Euch den Kummer zu ersparen.
Doch ärger wird's mit jedem Tag.
Ihr müßt recht ernstlich sie bestrafen.
Denkt nur, ein Beyspiel will ich Euch
Erzählen, das mir ihre Bosheit
Recht offenbarte.


König.

Ach mein Kind!




Ja wohl, es schmerzt mich auch, daß sie

Den besten Vater also kränkt.
Denn höret, wie sie gottlos ist:
Im Garten ging ich heute früh,
Und als ich um die Ecke dort
Nach jener dunkeln Laube bog,
In der wir noch vor wenig Tagen
Jüngst Euern Namenstag begangen,
Da seh' ich noch Schneewittchen springen
Und seh' am Boden etwas liegen.
Doch als ich näher kam, so lagen
Die schönen Blumentöpfe all'
Zertrümmert da, und all die Blumen
Geknickt, die wir an jenem Tag'
Für Euch dort aufgestellt, und die
Euch, wie ihr sagt, so sehr gefreut.


König.

O, kann denn so ein boshaft Herz

In einer solchen Schönheit wohnen?


Königinn.

Das ist ihr Unglück eben, daß


So wunderbare Schönheit hat.
Denn von der Wiege an schon hat
Ihr alle Welt geschmeichelt, und
So ward ihr Sinn schon früh verkehrt.
Die Eitelkeit wuchs immer mehr,
Und weil Ihr jüngst, nach meinem Rath,
Sie schmältet, sinnt sie schon auf Rache.


König.

Doch wär' es möglich, daß sie nur

Den äußern Schein hat gegen sich.
Ein And'rer hat vielleicht die That,
Die uns von ihr zu kommen scheint,
Aus böser Neigung gegen mich
Verübet; oder wenn mein Kind,
Schneewittchen, sie beging, so that
Sie es nicht just aus bösem Sinn,
Vielleicht mit unvorsicht'ger Hand.


Königinn.

Ja, ja, beschönigt nur die That!

So wird sie selber sagen, wenn
Ihr sie darob befragt.




Ich will
Sie selbst einmahl darum befragen.
Man bringe sie zu mir.


Königinn.

Sie sitzt
Bey meiner Tochter Adelheid.
Zwar ungern lass' ich sie bey ihr,
Weil man im Sprichwort sagt: Es steckt
Ein fauler Apfel nur die guten,
Gesunden Äpfel an; nicht aber
Im Gegentheil; ein frischer Apfel
Macht nie den faulen mehr gesund.
Und doch lass' ich sie oft bei ihr,
Denn nicht als Stiefkind halt ich sie;
Noch mehr beynah thu' ich an ihr,
Als ich an 
meiner


(Im Abgehen.)

Ich will sie gleich herunter schicken.


(ab.)




allein.

O, Kind, was machst du mir für Jammer!

Ich liebe dich so sehr; du warst
So theuer meinem freudenleeren,
Gepreßten Herzen! – Ach und sollt'
Ich solches Herzeleid an dir
Erleben, daß du boshaft wärst? –
Und doch? – kaum kann ich solches glauben,
Wenn ich sie sehe, diese Züge,
So ähnlich ihrer sel'gen Mutter


Schneewittchen

kommt zur Thüre herein.


König.

Dort kommt sie jetzt! – Wie sich mein Herz

Bewegt – wie es so rasch dem guten,
Geliebten Bild entgegenstrebt.
O nein! Der Engel hat kein Falsch.
Mein Kind!




Mein Vater?


König.

Sprich, wie geht dir's?


Schneewittchen.

an seinem Halse.

O, lieber Vater, mir geht's gut,

Ich war auch heute schon im – –


König.

Nun?
Was stockst du? warum schweigst du denn
So plötzlich still.


Schneewittchen.

Im Garten war ich,
Und hab' dir einen Rosenstock
Gepflanzet. – Ach! –


König.

Was ist denn das?
Was seufzest du denn so, mein Kind?




Ach, Vater – ach – im Garten ist –

Ich habe – ach, ich war –


König.

Nun, nun?
Was sprichst du denn nicht g'rad heraus?


Schneewittchen.

Ich will dir's sagen, wenn du mir

Versprichst, nicht bös' zu seyn, darum.


König.

Wenn es nichts Böses ist, mein Kind,

So will –


Schneewittchen.

Ach nein, aus bösem Willen
Geschah es nicht, mein Vater, nein!
Ich war im Garten diesen Morgen,
Da wurden deine Lieblingsblumen
Aus Unvorsichtigkeit, mein Vater,
Aus bloßer 
Unbedachtsamkeit
Vom Brett herabgeworfen.




Nun,
Das weiß ich schon, und der Verdacht
Ruht ganz auf dir, du hättest es
Mit Fleiß gethan.


Schneewittchen.

Ich hätt's gethan?
Mit Fleiß? Ach nein, es war allein
Aus Ungeschick, aus Unbedacht.


Königinn
kommt mit
Adelheid


Königinn.

Nun? mein Gemahl?


König.

Sie that es blos
Aus Ungeschick, aus Unbedacht.


Königinn.

Was? Unbedacht? das mache mir

Nicht weiß, Schneewittchen! denn ein Brett

Das noch dazu so sicher stand,
Aus bloßer Ungeschicklichkeit
Auf einmahl umzuwerfen, sieh,
Das ist unmöglich; und dazu
Bist du doch sonst stets so geschickt!
Ey, ey, Schneewittchen!


König.

O, mein Kind,
Schneewittchen, warum bist du nicht
Aufrichtig, wie du ehmahls warst?


Königinn.

So sprich, was du dagegen weißt.


Schneewittchen

dem König und der Königinn um den Hals fallend.

O Mutter, – Vater, – lasset dieß,

Und fraget mich nicht weiter mehr,
Nur glaubt's mir, daß ich schuldlos bin.
Ich bin's, wahrhaftig! ja ich bin's.




zur Königinn.

So lassen wir's?


Königinn.

Was? lassen? jetzt?
Da sie dazu noch fälschlich schwört?
Ey, ey, das Schwören kömmt dir ja
So gar zu leicht!


Schneewittchen.

Es fällt mir leicht,
Wenn ich mich wirklich schuldlos weiß.
– O, glaub es Vater, sieh ich bin
Im Innern auch so rein, und mein
Gewissen ist so weiß, als meine
Schneeweiße Haut.


Adelheid.

Ey, ey, du thust
Auch gar zu dick mit deiner Haut,
Als gäb' es niemand mehr, der auch
So eine weiße hätt', als du.




So, Adelheid? vergiltst du so?


Königinn.

Ja, ja, die Adelheid hat recht.

Du bist ein eingebildet Ding,
Ein naseweises eitel Kind,
Das nur mit äuß'rer Schönheit prunkt.


zum König.

Da seht Ihr's nun, mein Herr Gemahl,
Wie tief sie schon gesunken ist.
Zuerst begeht sie Fehler, und
Mit Vorsatz; läugnet diese dann,
Und prahlt, und ist noch stolz sogar
Mit ihrer weißen Haut, und meynt,
Um dieser willen sollte man
Die Bosheit gar am Ende ihr
Noch übersehn!


König.

Ey, pfuy, mein Kind!


Schneewittchen.

O, mein geliebter Vater! nein

Gewiß, gewiß bin ich unschuldig.




tritt auf.

Der Gärtner Ihro Majestät

Ist da; er bittet um Gehör.


Adelheid.

Mir wird so übel, liebe Mutter,

O, laß mich auf mein Zimmer bringen.


König.

Dort auf den Sopha setze dich,

Du liebe Adelheid.


Adelheid.

O nein!
Will h'nauf nach meinem Zimmer gehn.


König.

Nein, nein, mein Kind, du scheinest mir

Zu sehr erhitzt, die Wangen glüh'n
Dir ja wie Kohlen, darum halt
Dich ruhig.


Er führt sie hin.




Soll der Gärtner denn
Herein? Befehlen's Ihro Majestät?


König.

So bring ihn 
denn.


Diener

ab.


Adelheid.

O Mutter, Mutter,
Ach! mir wird gar zu weh.


Schneewittchen

hält ihr das Haupt.

Wie ist's?


Adelheid

windet sich los.

Geh, laß mich, laß mich, daß du nicht

Die schöne weiße Haut verdirbst.


Königinn.

Es wär' ja gar zu Schad' dafür.


Sie ist mit Adelheid beschäftigt, hört aber auf alles.




tritt ein.

Ihr' Majestät, ein Unglück ist

Mir heut' an Dero Lieblingsblumen
Gescheh'n; doch ohne meine Schuld.


König.

Gut, alter Jakob, gut. Ich weiß

Es schon. Ich wollte nur, du wärst
Es, der es that, gern wollt'
Ich dir verzeyhen.


Gärtner.

Nein, bey Gott!
Das wollt' ich nicht! 's ist aber doch
Bey meiner Treu nicht schön für 'ne
Prinzessinn. Wär's denn nur Gott'swill',
Und war's aus Unglück g'scheh'n! doch so!
Denn anders kann ich's wohl nicht heißen,
Als bösen, bitterbösen Muthwill'.


Königinn.

Siehst du, Schneewittchen? hörst du nun?


solchen
Jetzt schon so was gefallen lassen.


Gärtner.

Ey? was? o nein, Schneewittchen nicht.

Der Engel? Nein! bei Gott, auf Händen
Sollt' man ihn tragen. – Ja werd' mir
Nur roth! – Mein Gott ich alter Narr!
Verzeihen Sie mir nur, ich meyn'
Halt, wenn ich so den Engel seh',
Ich müßt' ihn dutzen, wie mein leiblich,
Mein eigen Kind. – Nein sie ist's nicht!
Die andere, die größre ist's,
Prinzessin Adelheide war's.


König.

O Gott, ich athme wieder frey.


Königinn.

Was, Adelheide? nein, das lügt

Ihr, alter Sünder! Nimmermehr!


Gärtner.

Ein alter Sünder bin ich, leider Gott!

Und Sünder sind wir Menschen all'.

'nem Menschen nachgeredet, sey's
Denn, daß ich ihn 'mit bessern konnt,
Und wenn es wirklich denn so war.
Drum sagt ich's jetzt auch grad' so 'raus.


Königinn.

Das müßt Ihr ihr beweisen können.


Adelheid.

Gehört? – beweisen sollt Ihr mir's!


Gärtner.

Beweisen? ja potz Blut! das hätt'

Ich schier vergessen.


Königinn.

Nun? wie steht's?


Gärtner.

Prinzessinn hier hab ich Ihr Strumpfband,

Das Sie im Laufen heut' verloren haben.


übergibt es ihr.


Dem lieben Engel dort.


Adelheid
läuft ab, die
Königinn
ihr nach.


König.

So wärst
Du schuldlos denn? Warum verhehltest
Du aber Adelheidens That.


Schneewittchen.

Ich sah die Blumentöpfe liegen,

Und lief ihr nach, und hohlt' sie ein.
Da fiel sie mir um meinen Hals,
Und weinte bitterlich, und bat,
Ich sollt' es doch nicht sagen, denn
Unmuthig seye sie gewesen,
Und habe nicht bedacht, was sie gethan.
Nun es geschehn sey, reue sie's.
Und ich versprach's ihr, nichts zu sagen,
Denn, dacht ich da, wer weiß, was ihr
Begegnet ist.


König.

Und den Verdacht

Komm an mein Herz.


Schneewittchen.

auf seinem Schooße.

Mein lieber Vater!


Gärtner.

Ja, ja, Ihr hohe Majestät,

Ein Engel Gottes ist das Kind,
Und Wunder müssen seinetwegen
In unserm Lande noch geschehen.


(Garten.)

(Abends, Mondschein.)

Königinn, Franz.


Königinn.

Nun, hast du mich verstanden, Franz?


Franz.

Ja, Ihro Majestät. Sobald

Schneewittchen diesen Abend in
Den Garten kommt, schleich ich mich gleich
Mit meinem Peter nach, und wenn
Sie recht im Spiel und im Gesang
Vertieft, vergessen da sitzt, brechen
Wir aus dem Hinterhalt hervor,
Und morgen bringen wir Euch denn,
Hochedle Frau, des Mädchens Herz.


Adelheid.

kommt gelaufen.

O, Mutter, Mutter, sieh, dort stehts!

Ach Gott es kommt schon auf mich dar.




Was ist dir, Adelheid? Warum

Verbirgst du so dein Angesicht?
Was ist's?


Adelheid.

Ach nichts, es war ein Traum!


Königinn.

Kind geh, und lege dich zur Ruh.


Adelheid.

Ich gehe schon. Gut Nacht!


geht.


Königinn.

Gut Nacht!


Adelheid

kommt wieder.

Denk, liebe Mutter, denke nur,

Mir träumt, ich sähe deine Hand
Vom Blute roth, und eine weiße
Furchtbare Frau nickt mir und sprach,
Ich wäre Schuld an deiner Sünde.
Gut Nacht.


ab.




Gut Nacht. Was war denn das?
Einfältig Mädchen! nicht wahr, Franz? – –
– Doch, Franz, mir fällt was anders ein. –
Komm hier herein, ich höre Tritte;
Schneewittchen kommt da schon gegangen.
Komm, laß uns diesen Weg einschlagen.
Hier will ich dir den Plan denn sagen.


Beyde ab.


Schneewittchen.

Ah, 's ist schön kühl und auch so hell,

Ich hab' doch halber Furcht; weiß nicht
Warum. Wär' heut so gern im Haus
Geblieben; doch der Vater will
Sein Leiblied hören. Wart' hier setz
Ich mich auf diese Bank. Von hier
Aus hört er's noch am besten drüben.


Präludirt auf der Cither.

He, Vater, hörst Du's auch da drüben?




drüben aus dem Fenster.

Ja ja, mein Kind, recht hell und voll

Trägt mir die Luft die Töne 'rüber.


Schneewittchen.

spielt und singt dazu.

Sonne ist hinab gegangen,
Goldne Sterne sind gekommen,
Mond hat Strahlen angenommen,
Scheinet mir auf meine Wangen.

Lebet in mir still Verlangen;

Freude, die so schön entglommen,
Ach sie hat ein End' genommen,
Und mich quält ein leeres Bangen.

Tag hat sich der Erd entzogen,

Dunkle Nacht kam angeflogen;
Nacht ist trauerschwarz umgeben.

Mutter, weil du mir entschwunden,

Will mein Herz nicht mehr gesunden:
Nacht ist jetzt mein ganzes Leben.


Greift noch einige Akkorde.




von drüben.

Recht schön! ich danke dir mein Kind.

Du hast mir ordentlich das Herz
Durch dieses schöne Lied erquickt.
Doch gute Nacht, mein Kind.


Schneewittchen.

Gut' Nacht.


für sich.

Ich bleibe noch und spiele noch,
Der Abend ist so gar zu schön.


spielt und singt.

Dort, über jenen Tannen,

Da stehn zwey goldene Stern'.
Der eine gehet von dannen,
Der andere hielt ihn so gern.

Dem König träumts so schwere

Wohl um die Mitternacht,
Als wollt sein liebes Töchterlein
Von hinnen ziehen bald.



Was willst verlassen mich?«
»Herzlieber, lieber Vater.
Leb' wohl und weine nicht.«

»Ich wollt dich nicht verlassen,

Herzlieber Vater mein.
Mich reißt Gewalt von hinnen
Leb' wohl, o Vater mein!«

»Reißt dich Gewalt von hinnen,

Muß ich in Trauern stehn.
Wohl an dem frühen Morgen
Die Sterne all vergehn.«

Und als der König fraget,

»Wo ist mein Tochter, schön?«
Sein Stern war untergangen,
Die Tochter nicht zu sehn.

Die Tochter nicht zu finden,

Wohl über Berg und Thal.
Da liefen seine Thränen,
Ja Thränen allzumahl.



Da steht der Stern allein;
Der 
eine
Und kehret nimmer heim.

Wohl in der stillen Laube

Der König sitzt allein – –


Franz
und
Peter

fallen über Schneewittchen her und führen sie weg.


Schneewittchen.

Ey, böser Mann, was habt ihr mich

Erschreckt? was wollt ihr denn mit mir?
Was fällt euch ein? O laßt mich los!


Franz.
Mordkerl! Peter! stopf ihr ein Tuch in's Maul! Sie schreyt uns ja sonst, und drüben im Schloß' regt sich's noch.



thut's,
Schneewittchen
sträubt sich. Sie reißen sie mit Gewalt nach.

Ja stell dich nur, wir bringen dich doch fort.

ab.


Der König.

Ich hab ein Lärmen da gehört; –

Es ist doch nichts, denn alles ist
Ja ruhig hier. – Schneewittchen, scheints,
Ist weggegangen. – Ach, ich weiß
Nicht, wie mir ist. Mir dünket alles
So traurig. Bang, beklommen schlägt
Das Herz mir, und die Augen stehn
Mir schon den ganzen Tag voll Thränen,
Als müßt ich weinen, und ich weiß
Doch nicht warum. Soll's Ahnung seyn?
So muß ein großes Unglück mir
Bevorstehn. Doch was es auch sey,
Ich will es tragen. Bin ich nicht

Gesegnet, das so engelfromm,
Als hätte es der Himmel mir
Geschenkt? – Doch spät schon däucht es mir.
Muß doch hineingehn jetzt, denn Morgen
Gibt's wieder viele hundert Sorgen,
Die meines Staates Wohl bezwecken,
Und früh mich aus dem Schlummer wecken.


geht ab.


(Wald.)

(Mitternacht.)


Schneewittchen, Franz, Peter

ruhend.


Peter.
Wo sollen wir sie denn eigentlich hin bringen? Auf den gläsernen Berg? Dafür bedank ich mich; der ist gar glatt. Da ist 

Franz.
Da könntest du's auch oft versuchen, bis es dir einmahl glückte, hinauf zu kommen. Den haben wohl schon viele ersteigen wollen, wenn sie aber ein Paar Schritte hinauf kamen, so mußten sie gewöhnlich wieder Extrapost auf Händen und Füßen hinter sich herunter fahren.


Peter.

Wer wohnt denn drauf?


Franz.
Man weiß es nicht bestimmt. Es sollen sieben Zwerge droben wohnen, ob's aber gute oder böse Geister sind, das weiß man nicht. Sie sollen aber ausserordentlich mächtig seyn, und deswegen hat jedermann ungeheuern Respekt vor ihnen.

Schneewittchen

mit gebundenen Händen und verstopftem Munde fällt vor ihnen auf die Kniee.

Sieh, sieh, Peter! mach' ihr doch das Tuch einmahl los, daß sie sagen kann, was sie will.

Peter

indem er das Tuch abbindet.
's ist mein Seel Schad' um sie, es ist ein schmuckes Mädel.


Schneewittchen.

O Peter, habt Barmherzigkeit;

Laßt mir das Tuch doch von dem Mund,
Denn ich ersticke sonst.


Franz.

Ja; wenn
Du aber schreyst, bist du des Todes.
Sieh, dieß Jagdmesser stoß ich dir
Beym ersten Laute durch dein Herz.




Gewähret mir nur eine Bitte;

Sagt, wo ihr mich hinbringen wollt.


Franz.
Deine Stiefmutter trugs uns auf, wir sollten dich dort, wo der Wald noch dichter ist als hier, in den Brunnen werfen, der der Zwergenbrunnen heißt.

Schneewittchen

weint.
Was hab ich ihr denn gethan? ach warum soll ich denn so unschuldig sterben? Hab ja nichts Böses gethan. Warum führt man mich heimlich fort?


Peter.

's ist wahr, 's ist Schad' fürs Kind. Hör' Franz –


Franz.
Pfuy! schämst dich nicht? Weils Mädel ein wenig flennt, willst gleich schon Mitleid 


Peter.

Aber so ein junges Blut, so unschuldig.


Schneewittchen.

O Franz, habt Mitleid! will auch alle Tage für Euch beten.


Franz.
Ey was, brauch dein Gebet nicht. Deine Stiefmutter zahlt besser, mit klingender Münze. Das kann ich besser brauchen. – Was Teufel! was kommt dort durch den Wald her mit Fakeln?


Peter.

Mein Seel! 
springt auf


Franz.

Was ist's? – So schlagen alle Wetter drein, es sind die sieben Zwerge.




springt fort.

Ich lauf'.


Franz.
Ich bleibe auch nicht länger. Verwettert! müssen die grad kommen? – Schneewittchen, gib mir ein Stück von deinem Kleid.


Schneewittchen.

Wozu? ach Gott, warum? – Was willst –


Franz

reißt ihr ein Stück los.

Nur her.


läuft ab.


Schneewittchen.

Ach böse Mutter, du, wie viel

Hast du mir Böses angethan,

Nun mußt du gar mich von ihm trennen.
Mein Leben wolltest du mir nehmen.
Ach, gerne hätt' ich's ja gelassen,
Wenn es dich glücklich machen würde
Und auch den besten Vater, der
Mir so viel Gutes that, der mich
So lieb hat; o wie wird er jammern,
Wenn er mich nicht mehr finden wird.
O, Vater, Vater! wer wird dir
Dein Lieblingslied jetzt spielen? wer
Mit dir von meiner ersten, guten,
Verstorb'nen Mutter reden? wer
Die Falten dir von deiner Stirne
Wegküssen? – ach mein Vater, Vater!


Weint heftig.

Was wird aus mir jetzt werden, ach,
Da kommen nun die sieben Zwerge,
Und ich kann nicht weiter mehr kommen;
Hab mir die Füße wund gelaufen.


(Pallast.)


Zwey Diener

stellen Stühle zu rechte.


Erster Diener.

Bald schnür' ich meinen Ranzen und laufe, so weit mich meine Füße tragen.


Zweyter Diener.

's ist, meiner Treu! auch zu arg.


Erster Diener.
Es wird mir leid thun, unsern guten Herrn zu verlassen, aber die Frau Königinn, die macht's doch auch gar zu arg.

Zweyter Diener.
Man meynt, es sey ein Stück vom Teufel im Hause, seit die hier ist. Da war doch die vorige Königinn eine ganz andre Herrschaft.

Erster Diener.
Das weiß Gott. Aber die – Ey: »Ich wollte lieber bey einem Drachen wohnen, 


Zweyter Diener.

Die vorige war ein wahrer Engel, aber das schöne Schneewittchen wird gerade so.


Erster Diener.
Potz! da fällt mir ein, man weiß heute nicht, wo es hingekommen ist. Ihre Amme sucht sie schon seit Sonnenaufgang.

Zweyter Diener.
Was? – O hör', wenn das ist, weiß ich nicht, was ich denken soll. Ich hab' so meine Vermuthung darüber. Die Königinn war ihr immer aufsäßig; weißt du? –


Erster Diener.

Du hast Recht. Das wär' aber doch ganz abscheulich.




Weiß es der König schon?


Erster Diener.

Ach Gott, der gute Herr dauert mich nur. Nein, ich glaube, nicht.


Zweyter Diener.

Dort kommt er.


Erster Diener.

Komm, wir gehen.


geht.


Zweyter Diener.

Muß erst noch fragen, ob die Majestät nichts zu befehlen hat.




kommt.

Gut'n Morgen Jak.


Jak.

Befiehlt mein König
Etwas?


König.

Ja, gehe hin und rufe
Schneewittchen, sie soll zu mir 
kommen.


Jak.

ab.


König.

Das liebe Kind! heut blieb es aus.

Sonst bringt es mir doch jedesmahl
Den Morgengruß. Ich hab ihm hier
Zwey neue, goldne Ohrgehänge,
Armspangen und ein gülden Kreuz,
Mit edelm Diamant besetzt,
Und einen reichen Fingerring,
Den Trauring ihrer seel'gen Mutter.

Wie wird es sich darüber freuen.
Ach, es verdient die Freude wohl,
Es macht ja mir auch viele Freude,
Und nun, bey ihrer zweyten Mutter
Hat's eben nicht die besten Tage.


Amme Schneewittchens.

Ihr' Majestät –


König.

Was giebt's? Schneewittchen
Ist doch nicht krank geworden?


Amme.
Es ist mir bang, Ihr' Majestät; denn gestern war mir nicht ganz wohl; ich legte mich bey Zeit, doch Schneewittchen sagte, sie solle Ihro Majestät noch im Garten Dero Lieblingslied spielen, und diesen Morgen, wie ich, sie zu wecken, an ihr Bettchen kam, 


König.

Schneewittchen fort? – was – hör' ich recht?


Amme.

Es ist nicht anders, Ihro Majestät,

Doch hoffen wir sie noch zu finden.


König.

O Gott, bin ich zum Kummer nur allein

Auf diese Welt gebohren worden?
Mein Kind, mein einzig frommes Kind
Ist fort! – o saget, fand man keine –
Gar keine Spur? Sind Boten fort?
Nach allen Seiten schicke man.




Es ist geschehn; acht Boten sandt'

Ich aus; sechs kamen schon zurück,
Ganz hoffnungslos und ohne Spur.


König.

Mein Kind! mein einziges geliebtes,

Geliebtes Kind! O wärst du nicht
So schön, so fromm, ich würde dich
Viel eher dann noch missen können –
Das beste Kleinod meines Reichs
Ist mir mit dir dahin gegangen.


Amme.

O, Majestät! ich will zwar schweigen.

Doch so viel muß ich Euch nur sagen:
Es gibt gar böse Leute jetzt
In Eurem eig'nen Schlosse hier.


König.

Mein Kind, mein Kind!




kommt.

Zwey Männer sind
Im Vorsaal, bitten um Gehör.


König.

Nichts ist mir wichtig mehr, ich kann

Jetzt nichts mehr hören.


Jak.

Doch, mein Herr,
Sie bringen Nachricht von Schneewittchen.


König.

Wie? von Schneewittchen? eilig sollen

Sie kommen; bring sie schnell herein.


Jak

ab.


König.

So lebt sie doch, ist nicht auf immer

Entrissen meinem Vaterherzen.




Gott Lob und Dank! ich hatt mir schon

Das Allerärgste vorgestellt.


Franz
und
Peter

kommen.


König.

O, Himmelsboten, seyd mir beyde

Willkommen! sprecht, wo lebt es nun,
Das liebe Kind? – –


Franz
und
Peter

schweigen.

Was schweigt ihr denn?
Ihr seht mir ernst, unruhig, aus.
O, Gott, mir ahn't nichts Gutes! – Sprecht,
Was bringet ihr für Botschaft denn?




Wir gingen heut, wie's halt Gebrauch,

Bey uns Waydmännern ist, noch vor
Der Morgendämm'rung in den Forst
'nen schönen Sechzehnender zu
Erjagen. Wie ich dann beym Brunnen
Dort steh' wohin mich seine Färthe,
Die ich verfolget, hingelockt, –


König.

Ich steh' auf Kohlen; macht doch schnell!


Franz.

Nun ja, da hör ich ein Geschrey,

Ich eile hin, und seh' wie eben
Zwey Wölf' an einem Mädchen fressen;
Die Beine waren weggefressen,
Und eben –


König.

Ach! und dieses war
Schneewittchen?




Laut rief es mir zu,
Ich sollte doch schnell fliehen vor
Den Wölfen, daß sie mich nicht auch
Zerrissen.


König.

Ja, das war sie, noch
Im Tod' um and'rer Wohl besorgt.
Und ihr? ihr lieft? ihr feiger Mann!


Franz.

Ich lief nicht, nein, ich blieb. Verdammt

Mich nicht, mein König, vor der Zeit.
Ich schoß, allein ich streifte nur
Den einen, und dem andern schoß
Ich mit derselben Kugel sein
Ohrläppchen durch. Da rannt' er auf
Mich dar. Mit knapper Noth entrann
Ich. Als ich drauf mit frisch gelad'nem
Gewehr zurücke kehrte, waren
Die Wölfe mit dem Kind verschwunden.
Ob sie es aufgefressen, weiß

Ich noch von seinem Rocke dort.


bringt es hervor.


Amme.

Das ist ein Stück von ihrem Kleid,

Das sie noch gestern angehabt


Königinn, Adelheid

kommen eilend.


Königinn.

Ist's wahr, was mir der Diener sagt?

Schneewittchen sey –


Amme.

Ihr seht es wohl,
Hochedle Frau! Von Wölfen wurde
Das gute Kind zerrissen; hier
Ist noch ein Stück von ihrem Kleid,




Ganz von mir bin ich, Herr Gemahl,

Schneewittchen todt? ich kann's nicht fassen.


Adelheide.

's ist Schad' um die schneeweiße Haut.


Königinn.

O sagt, aus Eurem Munde muß

Ich's hören, 
todt


König.

Ist tod!


mit tiefem Schmerz.


Königinn.

Der Schrecken greift mich an; –

Ich weiß mir gar nicht mehr zu helfen, –
Mein Schmerz ist groß, ich kann noch gar
Nicht weinen. – Könnt' ich nur erst Thränen
Hervor aus meinen Augen bringen,
Daß sie mein Herz erleichterten.


Adelheide.

Ja es ist traurig, ja ich kann

Auch noch nicht weinen, lieber Vater!



2. Akt




(Auf dem gläsernen Berge Zimmer im Schlosse der Zwerge.)

Schneewittchen
und
Königinn

verzaubert in eine andere schöne Frau.


Schneewittchen.

Ja, seht, so fanden mich die Zwerge.

Und nahmen mich mit sich hieher.
Ich war ein Kind noch dazumahl,
Kaum zehn, eilf Jahre hatt' ich erst.
Jetzt bin ich sechszehn nächstens alt.


Königinn.

Und seitdem lebtet Ihr nun hier?


Schneewittchen.

Nicht einen Schritt setzt' ich hinab.

Ich weiß gar nicht mehr wie es wohl
In einem Land aussehen mag,
Wo nicht das Land von Glase ist.


Königinn.

Ging's Euch denn gut hier auf dem Berg,

Und sehntet Ihr Euch nie zurück?




Was man zum Glück des Lebens nur

Kann zählen, hatte ich auch stets
In vollem Maaße. Aber doch,
Wenn ich so manchmal Abends ganz
Allein hier in dem Garten saß,
Hinüber nach den Bergen sah,
Die von der Abendsonne roth
Beschienen standen, dann erwachten
In meinem Herzen bald auf's neu
Die Bilder der Vergangenheit,
Die mir Erinn'rung hold und schön
Zurücke rief. Im Geiste sah
Ich noch die wohlbekannten Säle,
Das hohe Schloß, die breiten Stufen,
Den frischen Brunnen in dem Hofe,
Den schönen Garten, und die hohen
Belaubten Gänge; sah die stillen
Verschwieg'nen Lauben, und die kühlen
Verborg'nen Grotten, und den See,
Worin des Himmels Bild sich spiegelt,
Den ich so oft im Kahn durchschnitt.
Und immer schwoll das Herz mir auf

Und ein geheimes Heimweh lebte
Mir dann in meinem Busen auf.


Königinn.

Gern will ich edle Jungfrau Euch

Dieß glauben, denn die Heimath zieht
Den Menschen immer freundlich an.
Kein Land bedünket uns so schön,
Ja, milder scheinet uns die Sonne
An keinem Orte; frischer grünt
Uns keine Au', kein Wasser rauscht
So lieblich, als der Heimath Quell.


Schneewittchen.

Doch kommt der stille Mond herauf

Und scheinet durch die grünen Zweige,
Und denk' ich jener jammervollen
Verwünschten Nacht, die mich vom Herzen
Des besten aller Väter riß;
Dann wandelt dieses Heimweh sich
In bange Schwermuth, tiefe Trauer;
Ich sehe ihn dann, wie er sich
Um sein verlornes Kind abhärmt.




Doch nahet ja nun bald die Zeit,

Da Ihr mit jenem schönen Prinzen,
Wie ich gehört, vermählet werdet,
Deß Reich an Euers Vaters Reich
Angränzet. Niemand weiß es noch,
Daß 
Ihr
Er werde nächstens nun mit einer
Sehr schönen Jungfrau sich vermählen,
Die hier auf diesem Berge wohne.


Schneewittchen.

Ja bald, und dann kann ich ja auch

Den armen Vater wieder trösten.


Königinn.

Wie freu' ich mich, daß Euch dieß Glück

Vergönnt wird.


Schneewittchen.

O, Ihr seyd sehr gut!


Königinn

bringt einige Feigen heraus.

Ich muß es Euch nur eingestehn,

Ich bin vom schönen Prinzen her
Zu Euch gesandt. Hier schickt er Euch

Ihr hier auf diesem Berge wohnt,
Gekostet habt.


Schneewittchen.

Ey schöne Feigen,
Wie sie in Vaters Garten wachsen.


Königinn.

Versuchet nur die edle Frucht,

Sie ist so lieblich wohl als jene.


Schneewittchen

ißt eine Feige.

Wie gut! als wären sie gereifet

An den Geländen unsers Gartens.


Königinn.

Mich freut's, wenn sie Euch nur behagen,

Prinzessin. Nehmt auch diese noch.


Schneewittchen

ißt noch eine.

Was ist denn das? Ich seh' nichts mehr!

Mir ist so matt, – mich brennt so sehr.


Königinn.

Geht, leget Euch auf Euer Bett.

Vielleicht wird's dort ein wenig besser.




ab.


Königinn.

Ja geh' nur hin, dir wird wohl besser,

So daß dir nimmer wehe wird.
Gesalzen hatt' ich dir die Früchte
Mit scharfem Gifte. Dieses wird
Schon kräftig bei dir Wirkung thun.
Ja ja, du eitles Mädchen, nun
Ist es mit deiner Schönheit aus.
Das hast du schwerlich dir gedacht,
Daß ich 
Stiefmutter
Fast unbesteiglich glatten Berge
Besuchen würde. Pure Lieb'
Hat mich zu dir heraufgetrieben;
(Die Liebe ist ja stärker als der Tod)
Doch nicht die Lieb' zu dir, mein Kind;
Nein, Liebe nur zu Adelheiden.

Sie
Den man den 
Schönen
Gemahl bekommt. Nun, da ich dich
Erst aus dem Wege hab', nun ist's
Ein leichtes mir. Die Zauberinn.

Daß ich mit Pech die Schuhe mir
Bestrich, und so den Berg erstieg,
Den gläsernen, die soll mir nun
Auch weiter helfen.
Doch ich muß
Nur gehen, denn die Stunde ist
Vorbey. Sonst könnten mich die Zwerge
Noch hier antreffen, was mir doch
Im Grunde just erwünscht nicht wär'.


ab.


Schneewittchen

kommt zurück.

O Schmerzen, Schmerzen ohne Ende!

Ha, lauter Kohlen brennen mich
In meinen Därmen. Wehe, weh!
Mit Messern schneidet mich's im Leib.
O, Zwergenkönig Katalum!


Sinkt todt nieder.




Was rufst du mir?


Sieht in den Zauberspiegel.

Du bist vergiftet?
Ich seh' es hier in meinem Spiegel.
Erwecken will ich dich gleich wieder.


Betet.

König bin ich zwar, doch grösser

Bist du, Vater aller Leben.
Wundervolle Kräfte hast du
Mir in meine Händ' gegeben.
Brauch' ich sie zu guten Zwecken,
Hast du Wirkung mir verheisen;
Laß es mir diesmahl gelingen,
Wolle mir doch Huld erweisen:
Schicke mir die starken Geister!
Amen, amen, grosser Meister,


Beschwört:

Starke Geister,
Hört den Meister!

Steiget aus der Erde Tiefe,
Hängt um euch des Lebens Eimer.

Starke Geister,
Hört den Meister!


Bringt es mit euch aus der Tiefe.
In der Tiefe wohnt das Leben.
Aus der Tiefe kommen Quellen,
Aus der Tiefe keimen Pflanzen,
Bäume saugen aus der Erde
Grauen Tiefe neues Leben;
Stimmen kommen aus der Tiefe;
In der Tiefe wohnen Geister.
Heimlich ruhet in der Tiefe
Eine neue Welt voll Wunder.
Leben wohnet in der Tiefe.
Bringet mit des Lebens Eimer.
Hört, ich ruf' zum lezten Mahle:

Starke Geister,
Hört den Meister!


Er schlägt drey Mahl mit seinem Stäbchen auf die Erde.


Stimmen

aus der Tiefe.

Wer rufet?


Zwergenkönig.


Katalum,




aus der Tiefe.

Was sollen wir bey dir, o Herr?


Zwergenkönig.

Schneewittchen neues Leben bringen.


Drey Genien

erscheinen, umgehen Schneewittchen drey Mahl, 

besprengen sie aus einer Urne, und verschwinden.


Schneewittchen

richtet sich auf.

Wo bin ich?


Zwergenkönig.

Todt bist du gewesen,

Ich habe dich durch Geistermach

Ins Leben wieder rückgerufen.


Schneewittchen.

Ich war in wundervollen Auen,

Durch goldne Thore ging ich ein;
Die Sterne konnt ich um mich schauen,
Die wirbelnd sich im Tanze reihn.
Den Himmel sah ich nicht, den blauen,
Nur Sternenglanz und Sonnenschein.

Drang Wohllaut mir zu meinem Ohre.

Von Engeln sah ich mich umflogen,

Und wallend durch ein Blumenmeer
Und rings um diese Auen zogen
Sich Regenbogenfarben her.
Die Brunnen sprangen hoch im Bogen,
Und streuten Kühle um mich her,
Sie wölbten sich zu hohen Gängen,
Durchrauscht von wundervollen Klängen.

In Klang und Farben war ein Streben:

In Farben regte sich Getön',
Und zarter Klänge sanftes Leben
Strebt' sich zur Farbe zu erhöh'n;
Und eins vom andern so umgeben,
War jedes immer doppelt schön.
Aus einer und derselben Quelle
Strömt' Wohllauts Klang und Farbenhelle.

Doch in der Mitte dieser Wonnen

Saß 
Herrlichkeit
Umkreiset von den ew'gen Sonnen
Saß 
Vater
Geist
Sohn,

Von milder Güte hell umzoh'n.
Da gingen alle jene Wunder
In diesem allerhöchsten unter.


Sechs Zwerge
bringen die
Königinn.


Einer.

Komm', komm'.


Ein anderer.

Nun, sträube dich nur nicht.


Zwergenkönig.

Was habt ihr hier mit diesem Weib?

Wer bringt denn die zu uns herauf,
Die kaum mehr würdig ist, daß sie
Die Gottessonne nur bescheint?


Einer der Zwerge.

Sie selber war so frech.


Ein anderer.

Betrug
Hat sie gebraucht, heraufzukommen,
Die Sohle sich mit Pech geschmiert.




sieht in seinen Spiegel.

Du hast Schneewittchen mir vergiftet.


Königinn.

Ich? wie –


Zwergenkönig.

Ja du. Mein Spiegel trügt
Mich nicht. Du bist Schneewittchens böse
Stiefmutter.


Schneewittchen.

Was? ist meine Mutter?


Zwerchenkönig.

Dich decken deine Zaubermittel

Mir nicht. Ich seh' es wohl, wie du
Durch eine böse Feye dich
In diese Schönheit kleiden liessest.
Doch siehe, wie ich dich entlarve:


Rührt sie mit seinem Stab an.

»
Was du gewesen, werde wieder!


Königinn

steht in ihrer wahren Gestalt.

O, König! seyd barmherzig doch.




Auf, auf, ihr lieben Zwergen all!

Was Wichtig's will ich heut verrichten.
Schneewittchen nehmt, und dieses Weib,
Und führt sie durch die Luft mir nach.
Schneewittchen, heute sollst du noch
Zu deinem Vater wieder kommen,
Und ihr, o böses Weib, ihr werdet
Nun auch hinkommen, wo ihr hin
Gehört.


Königinn.

O habt Barmherzigkeit!


Zwergenkönig.

Nichts, nichts! so grosse Sünde darf

An dir nicht ungestrafet bleiben.


ab.


(Pallast.)


König.

Sechs Jahre sind es heute schon.

Mein Kummer, dacht' ich, sollte mich
So lange nicht mehr leben lassen.
Auf siebzig Jahre hab' ich's nun
Gebracht, und keine waren mir
So freudenleer, als diese lezten.
O, wär' es mir vergönnt, daß ich
Doch bald auch weggenommen würde,
Von dieser jammervollen Erde
Mein Kind, mein Kind! wie hatt' ich einst
Schon grosse Plane mir gemacht.


Diener

kommt.

Mein König, draussen harrt am Thor

Ein Männlein, klein ist's von Gestalt;
Kaum eine Elle ist es hoch,
'ne Krone trägt es auf dem Haupt,
'nen langen weissen Bart hat es,
Und trägt ein Stäblein in den Händen,
Das wunderbar ist anzuschauen.

Vergang'ne Ding' erklären, die
Dir noch bis jetzt verborgen wären.


König.

Bring' ihn herein.


Diener

ab.


König.

Begierig bin
Ich, ob er zu enthüllen weiß,
Was sich mit meinem lieben Kind
Schneewittchen zugetragen hat.


(Garten.)


Schneewittchen.

Hier war's, auf dieser Bank, wo ich

Zum lezten Mahle noch gesessen;
Wo ich zum lezten Mahle ihm

Hier will ich auch zum ersten Mahl
Ihn wieder und das Vaterhaus
Begrüssen. Komm', o meine Cyther.
Wie oft hab' ich zu deinem Klange
Mein stilles Heimweh aufgeseufzt.
Dem Schmerze töntest du entgegen,
Antworte auch dem Freudenklange.


Präludirt auf der Cyther.

Spielt und singt.

Sey willkommen, Luft der Heimath,

Sey willkomm, du Himmel klar.
Seyd willkommen, fromme Thierlein,
Du, o frohe Vögelschaar.

Du, o wohlbekannter Garten,

Sey willkomm viel tausend Mahl;
Bäume, die so freundlich schatten,
Und ihr Büsche allzumahl

Dunkle Lauben, kühle Gänge,

Frischer Brunnen, klarer Teich,
Du, o frisches, grünes Wäldchen,
Tausend Mahl begrüß' ich euch.



Bin auch fromm noch immerdar.
Ihr seyd immer noch dieselben,
Ich dieselbe, die ich war.

Ach ja, dieß freut mich alles sehr;

Doch kann ich kaum mich noch enthalten,
Dem Vater an das Herz zu eilen,
Die kummervollen Züge ihm
Von seinen Wangen wegzuküssen.
Wie wird er sich, der Gute, freuen,
Wenn er das lang verlorne Kind
Nun endlich wieder um sich sieht.
Es ist mir Alles noch bekannt,
Und neu erscheint mir Vieles doch;
Allein warum, das weiß ich nicht.
Viel heller scheint mir Alles hier,
Und kleiner dünkt mich Alles auch.
Ich bin denn doch an keinem Ort,
Als in dem Zwergenschloß gewesen,
Wo doch nichts grösser ist, als hier. –

Sie bleiben lange aus, die Zwergen.

Will doch einsweilen hin zur Laube,

Gewesen, ob sich nichts verändert.
Du, meine Cyther, magst indessen
Hier auf der Bank nur liegen bleiben.


ab.


Gärtner.

kommend.

Hab' da so etwas singen hören,

Es war mir ein bekannter Ton.
Ey sieh, da liegt die Cyther ja,
Auf der Schneewittchen sonst gespielt.
Was? – ey unmöglich! – beynah hätt'
Ich mich getäuscht. – Und doch! – dort geht
Sie ja! – das muß Schneewittchen seyn.
Ich ruf' ihr halt! es ist ihr Gang. –


Ruft:

Schneewittchen! – Wahrlich, sie guckt um!
Sie ist's! jetzt, alter Jakob, lauf'
Und reich' zum Willkomm ihr die Hand.


Eilig ab.



und
Peter.


Adelheide.

Schnell, schnell, jetzt, Franz und Peter, schnell!

Macht euch davon, so weit ihr könnt.
Da habt ihr Gold von meiner Mutter.


Franz.

Was giebt es denn, Prinzessinn? sprecht.


Peter.

Warum? was giebt's?


Adelheide.

Groß Unglück ist
Begegnet meiner Mutter heute.
Die Feye hat es mir verkündet,
Die ihr geholfen auf den Berg,
Den gläsernen, und alles, was
Sich mit Schneewittchen zugetragen,
Ist nun am Tag.


Peter.

Wie? Eure Mutter –




Nun ja! nur fort!


Franz.

Da dürfen wir
Nun freylich nimmer länger säumen.
Komm', Peter, fort!


Peter.

Wohin?


Adelheide.

Nur fort!


Franz
und
Peter.

Behüt' Euch Gott, Prinzessinn.


Beide ab.


Adelheide.

Nein,
Das thut er nicht, ich weiß es schon,
Um meiner Mutter Sünde willen

Du hast zum Neide mich gewöhnt,
Zur Bosheit mich verleitet, du!


ab.

König, Zwergenkönig.


Zwergenkönig.

Hier liegt noch ihre Cyther; hier

Erwarte sie, ich will sie rufen,
Sie ist in Deiner Lieblingslaube.


König.

O laß mich! laß mich! nein ich muß

Entgegen ihr; sie selbst aufsuchen,
Um früher sie an's Herz zu schliessen.
O, welche Freude ward mir noch
Verspart auf meine alten Tage!


(Im Abgehen.)

Schneewittchen, ach, Schneewittchen, sieh,
Da bin ich ja. Schneewittchen komm'!


(Pallast.)

(Im Audienzsaale des Königs.)

Der König
auf dem Throne,
Räthe
und
 Minister
um ihn her in einem Kreise, der
 Zwergenkönig
in der Mitte nebst der
 Königinn
und
Adelheid;
 Schneewittchen
auf dem Throne neben dem Könige.


König.

Gehört habt ihr nun alle, was

Die Königinn, mein ehliches Gemahl,
Verschuldet hat. Nun frag' ich euch,
Welch eine Strafe sie verdient,
Nebst ihrer Tochter Adelheid,
Um derentwillen sie Schneewittchen,
Die Unschuld selber, so bedrängte.
So sprecht denn, was euch euer Herz
Eingibt, und was bestehet mit
Den Rechten. Denn, was ungerecht,
Das bleibe ferne von dem Richter. –


Tiefe Stille.




Sie schweigen all'. So warte denn,

Bis auch die beyden Henkersknechte
Noch da sind, die in allen ihren
Verruchten Thaten ihr geholfen,
Die sich durch Gold verblenden liessen;
Dann will ich selbst ihr Urtheil sprechen.


Königinn

auf den Knieen.

O, habt Barmherzigkeit mit mir.

Nur dieses mahl vergebt mir noch!
Schneewittchen! bittet Ihr für mich.


Schneewittchen.

Vergebt ihr, wie auch ich vergebe,

Auch du, o Katalum! Vielleicht
Kann sie sich bessern.


Zwergenkönig.

Nein, Schneewittchen,

Und du, o Engel, dennoch kann
Ihr nimmermehr vergeben werden.
Das Recht, das heischet ihre Strafe.


Franz
und
Peter
von
sechs Zwergen
 geführt.


Einer der Zwerge.

Da ist der Franz und Peter.


Ein anderer.

Hier.
Sie beyde haben wir im Walde
Auf ihrer Flucht erhascht.


Zwergenkönig.

So hört,
Wozu ich jedes jetzt verdamme:

Mahl neun und neunzig Jahre lang
In meinem Schloß in einem Sarg
Von Glase ohne Leben liegen;
Und Adelheide soll als Spiegel,
So lange noch Schneewittchen lebt,
Ihr dienen, und bey jedem Mahl,
Wenn sich Schneewittchen drinn betrachtet,
Soll sie die Schönheit ihr beneiden.
Ihr, Franz und Peter, sollt als Wölfe
Stets hungerig den Wald durchstreifen,
Doch niemahls was zu fressen finden,
Und das so lange, bis ein Jäger
Euch beyde einst auf 
ein Mahl
Sonst mag euch aber jeder Schuß
Unschädlich seyn, und dräng' er auch
Bis tief in eures Herzens Mitte.


Königinn, Adelheide, Franz
und
 Peter.

Barmherzigkeit! Barmherzigkeit!




Vergebt! vergebt!


Königinn.

Barmherzigkeit!


Zwergenkönig.

Nein! keine Gnade wird euch mehr.

Ihr habt noch mehr verdient, als dieß.
Die Menschen hätten euch verzieh'n,
Aus Schwachheit hätten sie's gethan;
Die Geister folgen nur dem Rechte.
Dieß merket euch. Wenn Menschen auch
Das Böse, das ihr thut, nicht seh'n,
So sieht es doch der Herr des Himmels.
Sehn's Menschen auch mit Nachsicht an,

So läßt doch Gott die Strafe dann
Von seinem Himmel niedersteigen.


(Der Vorhang fällt.)
