




Eine Mutter hatte zwei Töchter, davon hieß die eine
 Liese,
 Gretchen,
ihr
Liese
Gretchen
Einmal, als 
Gretchen
Holle,

Gretchen
Holle.

Wer kommt, uns zu holen!

Sonst brennen wir zu Kohlen!

 Gretchen,

Werden wir nicht aufgenommen,

So müssen wir umkommen!
»Gleich werde ich euch auflesen!« sagte 
Gretchen,
Holle,

Wer kommt, uns zu sprengen!

Sonst wird uns die Sonne versengen!
»Gleich werde ich euch begießen!« rief 
Gretchen,
Hierauf ging sie weiter, und sah mitten unter Rosengebüsch und schattigen Linden ein freundliches Haus stehen, welches die Wohnung der Frau 
Holle
Gretchen:
Als sie fertig war, fand sie ein Strickzeug. Das nahm sie in die Hand, und setzte sich damit mäuschenstill in eine Ecke der Kammer neben dem Bette. Mittlerweile kam die Frau 
Holle
Gretchen
»Wer bist Du, Kind? Hast 
Du
Holle.
Gretchen
 Holle,
Da sprach die Frau 
Holle:
Gretchen

Holle
Gretchen
Holle,
Gretchen
Da sagte die Frau 
Holle:
Lohn
Hier stand ein schöner Baum, dessen Blüthen waren Goldblätter, und seine Knospen Perlen. Unter diesen mußte sich 
Gretchen
Holle
Gretchens
Gretchen
Gretchen

Kikeriki,

Unser fleißiges 
Gretchen
Das wiederholte er wohl drei Mal mit lautem Geschrei, 
Als sie nun auf den Hof kamen, siehe, da war es
 Gretchen,
Gretchens
Gretchen
Das erweckte 
Liesens
Holle
Lieschen
Holle,

Wer kommt, uns zu holen!

Sonst brennen wir zu Kohlen!
Die faule 
Liese
Als sie an den Pflaumenbaum kam, unter welchem die heruntergefallenen Früchte im Grase lagen, mochten diese noch so viel rufen:

Werden wir nicht aufgenommen,

So müssen wir umkommen! –
Die faule 
Liese
Als sie an das Nelkenbeet kam, riefen ihr die verdorrenden Blumen entgegen:

Wer kommt, uns zu sprengen!

Sonst wird uns die Sonne versengen! –
Sie aber sagte höhnisch: »Das wäre mir gerade recht, daß ich mir die Kleider naß machte!« und ging vorbei. Als sie an das Haus der Frau 
Holle
Holle,
Als diese nun nach Hause kam, verwunderte sie sich, ein fremdes Mädchen auf ihrem Bette liegen zu sehen, und fragte sie, wer sie wäre? Da sagte sie, sie wäre in den Brunnen gefallen, und als sie wieder zu sich gekommen, so hätte sie sich in diesem fremden Garten befunden. Sie möchte ihr doch sagen, bei wem sie wäre? Da antwortete ihr die Alte, daß sie die Mutter 
Holle
»Kann ich wohl bei Euch bleiben?« fragte hierauf das faule 
Lieschen;
 Holle
Holle
»Lieber heute, als morgen!« antwortete ihr Frau
 Holle.
Da sprach die verzogene 
Liese:
»Den sollst Du haben!« erwiederte die Frau
 Holle.
Lieschen,
Als sie nun in den Garten gekommen waren, befahl ihr die Frau 
Holle,


Kikeriki,

Unsere faule Liese ist wieder hie!
Und das that er wohl drei Mal hinter einander, so daß der Vater und die Mutter und das Gesinde das Krähen hörten, und herausstürzten, weil sie gleich vermutheten, daß 
Lieschen

Kikeriki,

Unsere schmutzige Liese ist wieder hie!

so daß sie in der ganzen Gegend zum Gespötte wurde.
