



15. Blaubart.
Es war einmal ein König, der sehr reich war; aber zu seinem eigenen Verdrusse hatte er einen blauen Bart, der ihn so widerlich und abschreckend machte, daß jeder, der ihn sah, sich vor ihm fürchtete.
Nun wohnte in seiner Nachbarschaft eine Wittwe, welche drei Söhne und zwei Töchter hatte, die sich einander sehr liebten und sich halfen, wo sie nur konnten. Die jüngste Tochter hieß 
Trudchen,
Aennchen,
Blaubart
In einem schönen goldenen Wagen, mit sechs Pferden bespannt, und von vielen prächtig gekleideten Dienern umgeben, fuhr er zu der Wittwe, und begehrte von ihr das schöne 
Trudchen
Als 
Trudchen
Aennchen
Das versprachen ihr die Brüder mit Hand und Mund, und der älteste gab ihr eine silberne Pfeife, die schallte viele Meilen weit, wenn man hineinstieß. »Nimm diese Pfeife,« sagte er, »und wenn dir irgend eine Gefahr drohen sollte, so blase hinein, und wir werden spornstreichs kommen und dir helfen.«
Nun war 
Trudchen
Aennchen
Wie erstaunt waren sie aber, als sie in 
Blaubarts
Trudchen,
Trudchen,
Aennchen
Drei bis vier Wochen mochte dies lustige Leben so gewährt haben, als eines Tages der König 
Blaubart

Trudchen
Als nun 
Blaubart
Kein Zimmer hatte 
Trudchen
Aennchen
Anfangs sah sie gar nichts, denn es war ziemlich dunkel in dem Gemache; bald aber bemerkte sie, wie der ganze Boden mit geronnenem Blute bedeckt war, und längs der Wand eine Menge Leichname hingen. Das waren Alles Weiber von 
Blaubart,
Bei diesem Anblick erschrak sie so heftig, daß sie die Thüre gleich wieder zuschlug, aber der Schlüssel sprang dabei heraus, und fiel in das Blut. Geschwind hob sie ihn auf, und wollte das Blut abwischen; aber es war umsonst, sie mochte waschen und reiben, so viel sie wollte, der rothe Fleck wich vor keinem Waschen und Scheuern. Endlich am 
Tages darauf kam 
Blaubart
Trudchen
 Blaubart
 Blaubart
Trudchen
Blaubart:
versteckt
Da holte sie den Schlüssel, welcher noch voller Blutflecke war, und gestand Alles, und beschwor ihn mit allen Zeichen der aufrichtigsten Reue, ihr nur dies Mal zu vergeben. Er aber blieb hart, wie ein Stein, und war durchaus nicht zu erweichen. »Vorwärts, hinauf in die Kammer!« schrie er. »Bereite dich zum Tode, denn du mußt sterben!« Bebend vor Angst umfaßte sie seine Kniee, benetzte sie mit heißen Thränen, und bat um ihr Leben. Aber er riß sich los, ergriff ein großes Messer, und schrie wieder: »Vorwärts auf die Kammer!«
»Weil Euch denn nichts erweicht,« sagte hierauf
 Trudchen,
eine
»Wohlan, es sey!« erwiederte 
Blaubart.
Nun war kein Augenblick für die Arme zu verlieren. Sie lief eiligst hinauf zu ihrer Schwester 
Aennchen,
 Aennchen
 Mal
 Trudchen
Jetzt hatte 
Trudchen
Anna,
Anna,
 Aennchen

»Ich seh' die Sonne funkeln,

Und den Wald dunkeln,

Sonst seh' ich nichts!«
Voller Angst betete 
Trudchen
Anna,
Anna,
Aennchen

»Ich seh' die Sonne funkeln,

Und den Wald dunkeln,

Sonst seh' ich nichts!«
Da rief 
Blaubart:
Trudchen
 Anna,
Anna,
»Ja,« sagte 
Aennchen,

Blaubart:
Trudchen
Anna,
 Anna,
»Ich sehe zwei Reiter, sie sind aber noch weit weg!« erwiederte 
Aennchen;
Jetzt war aber auch 
Blaubarts
Trudchen
Trudchen
Voll Freude, ihre Schwester gerettet zu haben, hingen sie nun den Wüthrich in der Blutkammer auf, wo er 
Trudchen
