



2. Der Daumesdick.

(Mittelfranken: Lammersdorf, B.-A. Feuchtwangen.)

* Die Aufschreibung in der Mundart.
Es is amoal ei' Mann gwest, der woar a Korbmacher. Und wie sei Weib ihn an Amds eigschürt hat, hat ihr Mann zu rer gsagt: Wenn 

Aufgeschrieben durch Ackerbauschüler Gg. 
Hörauf
Behr

** Die wörtliche Uebertragung ins Schriftdeutsche.
Es ist einmal ein Mann gewesen, der war ein Korbmacher. Und wie (als) sein Weib ihm eines Abends eingeschürt hat, hat ihr Mann zu ihr gesagt: »Wenn wir nur einen Buben hätten wie unser Nachbar und der wenn nur so groß wäre wie ein Daumen, nachher wären wir auch zufrieden.« Richtig, jetzt haben sie einen Buben gekriegt (bekommen) und ist halt nicht größer geworden wie ein Daumen, ist aber arg fleißig gewesen. In (an) einem Tag hat jetzt der Vater ins Holz (in den Wald) gemüßt und der Bub, der hat Daumesdick geheißen, hat mit dem Wagen nachfahren sollen. Seine Mutter hat ihm einspannen helfen und der Daumesdick hat sich in [den] Sattelgaul sein Ohr (in das Ohr des Sattelpferdes) hineingehockt und unter »hott, wist, wia« gings fort. Jetzt steht es nicht lang [an] und [es] kommen ein paar Fremde daher. Diese haben den [im Ohr] eine Weile schreien hören, haben ihn aber nicht gesehen. Sind sie halt dem Fuhrwerk eine Weile nachgelaufen, bis er (Daumesdick) im Wald drinnen gehalten hat. Der Daumesdick hat ihnen jetzt halt so arg gefallen, daß sie dem Vater alles boten, ihn an sie zu verkaufen. Das ist dem Daumesdick seinem Vater bloß zum Lachen gewesen. Der Daumesdick aber ist so hell gewesen und ist in ein Mausloch hineingeschlüpft und hat sich nicht mehr (nimmer) blicken lassen. Die [Fremden] sind nachher wieder fortgegangen und der Daumesdick hat seinem Vater geholfen.
