



2. Rothkäppchen.
Es war einmal ein kleines Bauermädchen, das alle Leute lieb hatten, weil es so hübsch, so freundlich und so zuthulich war. Vorzüglich aber liebte die Mutter das holde Kind, und fast noch mehr die Großmutter. Diese ließ ihr ein niedliches rothes Käppchen machen, und das stand der Kleinen so allerliebst, daß man sie von der Zeit an nur immer 
Rothkäppchen
Nun hatte eines Tages die Mutter Kuchen gebacken; da rief sie 
Rothkäppchen

Rothkäppchen
Als sie nun unterwegs am Walde vorbeikam, schien die Sonne recht lieblich hinein, und sie sah gar schöne Blumen darin stehen. »Ach, die muß ich mir pflücken!« sagte 
Rothkäppchen,
Da kam der Wolf an, und wollte 
Rothkäppchen
Rothkäppchen
»I nun, zur Großmutter will ich,« antwortete
 Rothkäppchen,
»Wo wohnt denn Deine Großmutter?« fragte der Wolf weiter. Und 
Rothkäppchen
»Schön, schön,« sagte der Wolf, »da will ich sie doch auch einmal besuchen!« Und damit lief er quer durch den 
Rothkäppchen
Der Wolf war bald vor das Haus der Großmutter gekommen. Er pochte an: Poch! poch! –
»Wer ist da?« rief die Großmutter. Und der Wolf antwortete: »Ich bin's, Euer Enkelchen 
Rothkäppchen;
Rothkäppchens
Das that auch der Wolf; und wie er nun im Hause war, da stürzte er auf die alte gute Frau los, und verschluckte sie in einem Augenblick ganz und gar: denn er hatte erschrecklichen Hunger, und in mehr als drei Tagen nichts gegessen.
Hierauf machte er die Thüre wieder zu, und zog der Großmutter Kleid an, und setzte ihre Haube tief in's Gesicht; dann legte er sich in's Bette, und zog die Vorhänge zu, damit ihn 
Rothkäppchen
Nach einem Weilchen kam 
Rothkäppchen
Rothkäppchen
Rothkäppchen;
Das that 
Rothkäppchen;
Nachdem sich nun 
Rothkäppchen
»Daß ich Dich besser hören kann!« sagte der Wolf.
»Großmutter, was habt Ihr für große Augen?« fragte 
Rothkäppchen
»Daß ich Dich besser sehen kann!«
»Ach, Großmutter,« fuhr 
Rothkäppchen
»Die hab' ich, um besser laufen zu können!«
Und wieder sprach 
Rothkäppchen:
»Um Dich besser umarmen zu können!«
»Ach, Großmutter!« rief 
Rothkäppchen
»Die hab' ich, daß ich Dich besser verschlingen kann!« schrie der Wolf, und bei diesen Worten warf sich das garstige Thier über 
Rothkäppchen
Während er nun so schlief, ging der Jäger vorbei, und als er die Thüren offen stehen sah, und drinnen so laut schnarchen hörte, dachte er: Was ist das? Du willst doch ein Bischen hineinsehen. Als er nun den Wolf im Bette sah, aber nicht die Großmutter, so merkte er gleich, daß 
Rothkäppchen
Da waren alle drei vergnügt; 
Rothkäppchen
