




Es waren einmal zwei Brüder, davon war der eine ein Geistlicher, der andre ein Fischer; dieser aber wußte nichts von jenem. Da begab es sich eines Abends, daß ein vornehmer Herr zu dem Fischer kam und ihn um ein Nachtlager bat. Der Fischer entschuldigte sich, daß er ihm nichts zu eßen und zu trinken reichen könne; allein der andere bat bloß um Dach und Fach, was ihm der Fischer auch gern gewährte, worauf sie sich noch lange mit einander unterhielten.
Am folgenden Morgen, als der Fremde abreisen wollte, sagte er zu dem Fischer: »wenn Ihr mich begleiten mögt, so will ich Euch glücklich machen und Euch ein Waßer zeigen, wo Ihr einen guten Fang thun und Euer Brod leicht verdienen könnt.« Ja, dazu war der Fischer gleich bereit und gieng mit, bis daß sie an einen See kamen. Da sprach der Fremde: »so, hier mußt Du fischen; und jetzt behüt Dich Gott, Bruder!« »Wie nennst Du mich 
Bruder?
Nun warf der Fischer sein Netz in den See und fieng eine große Menge Fische von allerlei Art, so daß er sie kaum mit fortbringen und aufbewahren konnte. Dann gieng er ganz vergnügt zu einem Edelmann und der kaufte ihm alle ab und gab ihm ein gutes Geld dafür. Als aber die Köchin die Fische zurechtmachen und braten wollte, da kam 

Fischlein, Fischlein!

Lebet ihr lang,

Sterb' ich bald.
Nicht lange nachher gieng der Fischer abermals an den See, um zu fischen und fieng ebenso viel als das erste Mal und verkaufte den ganzen Fang wieder an den Edelmann. Der Köchin aber gieng es beim Braten gerade so wie das erste Mal; es kam ein altes Weib aus der Feuerwand und sagte das Sprüchlein:

Fischlein, Fischlein!

Lebet ihr lang,

Sterb' ich bald.
Dasselbe geschah, als sie nach einiger Zeit zum dritten Mal die Fische, welche dieser Mann gebracht hatte, zubereiten sollte.
Als der Fischer aber zum vierten Male sein Netz in den See warf, da zog er und zog und brachte endlich mit Mühe eine große schwere Kiste an's Ufer, daran hieng ein ganzes Bund Schlüßel. Da nahm er einen davon, steckte ihn in das Schloß und versuchte die Kiste aufzuschließen; und richtig, es gieng. Als er sie aber aufmachte, kam ein großer großer Mann heraus und sprach: »Kerl, was machst Du da? jetzt mußt Du in diese Kiste.« Der Fischer aber sagte: »geh Du nur wieder hinein, wenn Du darin gewesen bist!« worauf der große Mann sich wie eine Kugel zusammenrollte
Da trat die Frau des alten Mannes herein und brachte demselben sein Eßen, schlug ihn aber zugleich mit einem Stecken, den sie mitgebracht, so heftig, daß er vor Schmerzen nicht einmal schreien konnte; dann gieng sie ohne ein Wort zu reden wieder fort.

Da stieg der Fischer in das oberste Zimmer des Schloßes, nahm den Mohren und warf ihn den Abtritt hinunter, schwärzte sich dann das Gesicht und legte sich in das Bett. Als hierauf die Frau kam und ihn fragte: »willst Du getreu sein an mir oder nicht?« so sagte er zu ihr, als sie ihn zum dritten Male gefragt hatte: »ja, wenn Du mir versprichst, daß Alles wieder sein soll wie vorher.« Darauf bot sie ihm die silberne Klinge und forderte ihn auf, ihr das Haupt abzuschneiden und mit dem Blut die Wände 
Durch seine Soldaten aber wurde der König zuletzt übermüthig und wollte sich ein noch größeres Reich erwerben; deshalb fieng er Krieg an mit Fürsten und Grafen, wurde aber von diesen überwunden und aus seinem Schloße und Königreiche fortgejagt, worauf er seine alte Hütte wieder aufsuchte und wieder die Fischerei trieb, und ein kümmerliches Leben führte bis an sein Ende.
