



27. Die ungleichen Brüder.




Die ungleichen Brueder. (Johann Heinrich Lehnert: Mährchenkranz für Kinder)
Es lebten einmal zwei Brüder, 
Rosimond
 Bramint,
Rosimond,
Bramint.
Da nun 
Rosimond
Bramint

Rosimond
 Bramint
 Rosimond
Rosimond
Rosimond,
Bramint,
Rosimond
Rosimond
Als der Vater dies hörte, ward er sehr zornig, und mißhandelte den armen unschuldigen 
Rosimond

Rosimond
Als er mit Anbruch des Tages erwachte, erblickte er eine schöne Frau in Jagdkleidern, die auf einem weißen 
Rosimond
Rosimond,
Bei diesen Worten jagte die Reiterinn eiligst davon, und 
Rosimond
Hierauf steckte er den Ring an seinen kleinen Finger, 
Dieser erschrak nicht wenig, den königlichen Prinzen in seinem Hause zu sehen, und wußte vor Verlegenheit nicht, was er angeben sollte. 
Rosimond
Rosimond,
Der Vater gerieth dadurch in neue Verlegenheit, und sagte, als 
Bramint
Rosimond
Rosimond;
Sogleich führten zwei Leute von der Wache den Vater weg, und brachten ihn in einen Wald. Hier erschien auch die Fee; sie berührte ihn mit ihrer goldenen Zauberruthe, und zwang ihn, in eine finstere Höhle zu gehen. »Hier sollt Ihr so lange bleiben,« sagte sie, »bis Euer jüngerer Sohn 
Rosimond
Um diese Zeit war der Sohn des Königs auf seiner Fahrt nach einer entlegenen Insel, wo er Krieg führen wollte, an unbekannte Küsten verschlagen, und von einem 

Rosimond
Als die Festlichkeiten zu Ende waren, sagte 
Rosimond,
Bramint,
Bramint,
Rosimond

Bramint
Rosimond,
Bei diesen Worten ging 
Rosimond
Bramint
Rosimond
Bramint
Hierauf besuchte 
Rosimond
Rosimond
Nun begab es sich, daß der König sich zu einem Kriege gegen einen andern benachbarten König, welcher ungerecht und treulos war, rüsten mußte. 
Rosimond
Diese rühmliche That machte den König überaus glücklich, und er beschloß, 
Rosimond,

Rosimond
Rosimond,

Rosimond
 Rosimond
Nun begab sich 
Rosimond
Der König, ganz erstaunt, wandte sich an seinen Sohn und sagte: »Wie, mein Sohn, bist du es denn nicht, der meine Feinde überwunden, und einen so rühmlichen Frieden geschlossen hat? Oder ist es wahr, daß Du Schiffbruch gelitten, und in Gefangenschaft gerathen bist, woraus Dich 
Rosimond
»Ja, mein Vater,« erwiederte der Prinz; »ungünstige Winde verschlugen mich auf eine Insel, wo ich in die Gewalt der Wilden gerieth, und von ihnen gefangen und zu Hirtendiensten gebraucht wurde. Dieser
 Rosimond
Der König wußte nicht, was er hierzu sagen sollte, und es kam ihm Alles unglaublich vor. Da steckte
 Rosimond
Jetzt war der König überzeugt, daß sich Alles so verhalte, wie er eben gehört hatte, und bot dem 
Rosimond
Rosimond
Bramint
Auf dem Wege dorthin erschien ihm die Fee im Walde. Sie zeigte ihm die Höhle, worin sein Vater war, und sagte ihm zugleich auch die Worte, die er aussprechen müsse, um ihn in Freiheit zu setzen. Das war für 
Rosimond
So wurde 
Rosimond
Da er sich nun in seinem stillen Dorfe, bei seiner ländlichen Arbeit, recht glücklich fühlte, und dasselbe nie wieder verlassen wollte, so mochte er auch den Wunderring nicht länger behalten. Er ging daher oftmals in den Wald, wo ihm die Fee schon einige Male so gnädig erschienen war, in der Hoffnung, sie wieder dort anzutreffen. Als er eines Tages sich vor der Höhle niedergesetzt hatte, war er so glücklich, sie plötzlich vor sich stehen zu sehen. Er stand sogleich auf, und überreichte ihr den Ring, indem er sagte: »Hier gebe ich Euch mit vielem Danke den Ring zurück, dessen längerer Besitz mich nur beunruhigen würde: denn er könnte 
Die Fee hörte 
Rosimond
Bramint
 der
Hierauf begab sie sich in den königlichen Palast, und erschien dem 
Bramint
dem Guten ist er nützlich, aber dem Bösen zum Verderben.

Bramint

Bramint
Der König, welcher seine Unterthanen sehr liebte, und sogar sich selbst verrathen sah, wußte anfangs nicht, was er von allen diesen geheimen Uebeln und Schandthaten denken 
Bramint,
Um dies zu erfahren, mußte sich ein unbekannter Mensch für den Abgesandten eines benachbarten feindlichen Königs ausgeben, und den 
Bramint

Bramint
Bramint
Der Abgesandte hinterbrachte nun dem König Alles, was er von 
Bramint

Rosimond,
Bramint
Der König gab dem 
Rosimond,
Rosimond
