




Liebe und Gegenliebe.

Vom schweren Dienst der Eitelkeit,
Von theuren Freunden voller Neid,
Den Henkern unsrer Lebenszeit,
Eil' ich den Freuden und der Ruh
An deinem vollen Busen zu.
Laß itzt mein Herz von dir erlernen,
Die Sorgen scherzend zu entfernen.
Zum irdschen Himmel wünscht es sich
Nur dies, dein Schlafgemach, und dich.
Der Gott der Liebe schließ' uns ein;
Sonst komme Niemand! er allein
Soll Pförtner, Zeug' und Hüter seyn!

Ich seh' den unzufriednen Haufen
Nach Höfen und Pallästen laufen,
Wo Gold und Schmelz und helle Pracht
Gefahr und Knechtschaft schimmernd macht.

Doch will auch ich von deinen Knieen
Zu solchem Sitz der Ehrsucht fliehen,
Und wünsch' ich mir ein höher Gluck,
Als dieses Lächeln, diesen Blick;
So folge Qual und Ungemach
Dem Meyneid zur Bestrafung nach;
Und daß der Fluch vollkommen sey,
Seh' ich mich groß, dich ungetreu.

»So zeigt mit Schwüren und mit Küssen
Leander, wie man heftig liebt,
Dem, als bezaubert hingerissen,
Die Schöne dies zur Antwort giebt:«

Was kann mich auf der Welt betrüben,
Willst du, mein Schatz, mich ewig lieben?
Du, dessen Huld mich stolz gemacht,
Mein Wunsch ben Tag, und Traum bey Nacht!
O würde, wie ich dir geneigt,
Durch mehr, als Weibermuth, gezeigt!
Mich schrecket nichts; denn dir zu gut,
Vergießt Elmira gern ihr Blut,
Wenn ihre Grabschrift nur erzählt,
Daß sie den Tod für dich erwählt!

Hofft meine Sehnsucht nicht vergebens,
Du Trost und Kleinod meines Lebens;
So trennt den Bund der Zärtlichkeit
Kein steigend Glück, kein stürzend Leid.
Und sollten Schätze, Reich und Kronen
Den Wechsel tausendfach belohnen;
So heiß' ich, aus getreuem Sinn,
Weit lieber deine Buhlerinn,
Als eine große Königinn.

1

Wie viel ist mir an Dir verliehn!
Wird mein Verlangen nicht zu kühn;
So müssen sich noch unsre Schatten,
Mit wiederholter Eintracht, gatten!

»Ihr Götter, scheints euch selbst nicht schön,
Zwo Seelen so vereint zu sehn?
Sie seufzt, und reicht, zum Unterpfand,
Die weiße, weiche, warme Hand.
Ist dieses Paar nicht zu beneiden?
Doch, dauren auch der Menschen Freuden?
Nachdem er sich noch was verweilt,
Und ihr den Abschiedskuß ertheilt,
Eilt er von seiner Herrscherinn
Den Augenblick zur Hofstatt hin;
Sie aber auch den Augenblick
In ihres Kleons Arm zurück,
Der damals, als Leander kam,
Zum Winkel seine Zuflucht nahm.«
* * *

O schönes Beyspiel gleicher Triebe!
O wahres Muster heut'ger Liebe!

Fußnoten


1
Heloisa in Epist. I ad Abaelardum.
