




Der Schiffer.

Nix Bodenstrom, ein Schiffer, nahm –
War es in Hamburg oder Amsterdam;
Daran ist wenig oder nichts gelegen –
Ein junges Weib.
Das ist auch sehr verwegen,
Freund, (sprach ein Kaufherr, den zum Hochzeitsschmause
Der Schiffer bat,) du bist so lang und oft vom Hause;
Dein Weibchen bleibt indeß allein;
Und dennoch – willst du mit Gewalt ein Hahnrey seyn?
Indeß, daß du zur See dein Leben wagst,
Zu Surinam, am Amazonen Flusse,
Dich mit den Hottentotten, Kannibalen plagst;
Indeß wird sie –
Mit Eurem schönen Schlusse!
Versetzte Nix. Indeß! Indeß! Ey nun!
Das nehmliche wird Euer Weibchen thun –
Denn, Herr, was braucht's dazu für Zeit? –
Indeß ihr auf der Börse seyd.

Lessing.
