




Der erste Kritikus.

Als Gott der Schöpfer fertig war
Mit Körper und mit Geisterschaar
Und tausende der Welten ihren Tanz
Schon tanzten, tausend Sonnen schon
Zehn tausend Erden, nur noch keinen Kaiserthron,
Beleuchteten mit ihrem Glanz;
Schon Meere braußten, Stürme tobten,
Und Menschen schon den Schöpfer lobten,
Und er mit Vaterblick auf Alles niedersah,
Und, Alles, Alles wäre gut,
Zu allen seinen Geistern sagte, da,
Da setzte seinen neuen Huth
Ein kleines Engelchen zu recht auf seinem Ohr,
Und schoß aus seinem Engelchor,
Als wie ein Blitz auf leerem Platz hervor,
Stand auf dem Platze, sah zu Gott dem Schöpfer auf,
Und sagte: »Mit Erlaubniß! – wäre wohl
Dem Pferde, welches seinen Lauf
Im Dienst der Menschen rasch und flüchtig enden soll,
Der Fuß so recht? und wäre wohl
Zu seinem Sprung und seinem Gang
Dem Affen nicht der Schwanz zu lang?« –

Was drauf erfolgte, wissen wir.
Den Affenschwanz, den Pferdefuß
Empfieng zu seiner schönen Zier
Das Engelchen, der erste Kritikus.

Gleim.
