



47. Wie ein Schneider von Einer Elle Tuch fünf Viertel gestohlen hat.
Diese Geschichte scheint zwar lügenhaft und ganz unglaublich, ist aber doch wahr. – Da ist einmal frühmorgens ein Schneider zum Ausnähen in ein Haus gekommen, und als er in's Zimmer getreten und noch Niemand da gewesen ist, hat er die Elle Tuch, welche die Hausfrau ihm zurecht gelegt hatte, genommen und in seinen Sack gesteckt und nach Haus gebracht; dann ist er wieder gekommen und hat die Frau gefragt: »was soll ich nähen?« Hat die Frau ihm geantwortet: »ich hab's schon hergerichtet!« und sucht und sucht und sieht am Ende, daß kein Tuch mehr da ist. »Ach Du lieber Gott!« hat sie da ausgerufen, »das Tuch ist fort! ach saget doch, saget doch nur meinem Hansen
