




In einer kalten Winternacht war ein hungeriger Fuchs nach Speise ausgegangen, und hörte einen Hahn krähen auf einem Baume bey einem Mayerhofe. Da dachte er den mit List zu fahen, denn auf den Baum getrauete er sich nicht zu steigen. Und er stellte sich unter den Baum und fragte: »Ey Hahn, wie magst du so schön singen in dieser kalten Winternacht?«
»Ich verkünde den Tag,« antwortete der Hahn.
»Was, den Tag?« fragte der Fuchs verwundert, »es ist ja noch ganz finstre Nacht!«

»Das ist gar etwas Göttliches,« rief der Fuchs, »das können nur Propheten! O Hahn, wie muß ich dich bewundern und deinen Gesang.«
Nun krähete der Hahn zum andernmahl. Da fing der Fuchs an zu tanzen.
Und der Hahn fragte ihn: »Warum tanzest du denn?«
Der Fuchs antwortete: »Du 
singst
tanze
Und dem Hahne gefiel dieß Lob so wohl, daß er sogleich vom Baum herab flog, und dem Schmeichler, dem Fuchse, sein Haupt darbot.
Aber der Fuchs faßte ihn mit seinen Pfoten, und rief spottend: »Nein, nein, du bist kein weiser Prophet. Ich sehe, daß du nicht voraus sehen kanst, sonst hättest du auch gemerkt, daß ich dich nicht küssen wollte. Aber ich habe dich dennoch gar lieb.«
Und damit biß er ihm den Kopf vom Rumpfe und speißte ihn.
