



52. Der Altgesell und der Schneiderlehrling.
Ein junger Bursche hatte die Schneiderprofession erlernt und Lust in die Fremde zu gehen. Da gaben ihn seine Eltern einem Altgesellen mit auf die Wanderschaft. Als sie eine Strecke weit gegangen waren, kamen sie an einen steilen Berg. Das Bergsteigen wurde dem Burschen gar sauer und er fragte: »Altgesell, ist denn die Welt auch wohl zu Ende, wenn wir oben auf dem Berge sind?« Der Altgesell, der schon viel umhergezogen war, schwieg still bis sie oben waren, und da 
