






Die drey Königstöchter I. (Albert Ludewig Grimm: Kindermährchen)


Die drey Königstöchter II. (Albert Ludewig Grimm: Kindermährchen)




1.



Es war einmahl ein König, der hatte drey Töchter, und einen Sohn, die er durch einen Weisen erziehen ließ; denn ihre Mutter war frühe gestorben, und 
er
»Eure Mutter wird euch das sagen!« antwortete ihnen der Weise.
»Unsere Mutter ist ja todt, wie kann uns die rathen?« fragten die Mädchen.
»Geht hinaus,« sagte der Weise, »an dem Grabe Eurer Mutter werdet ihr's erfahren.«
Da gingen sie hinaus an das Grab ihrer Mutter, und knieten sich nieder, und beteten kindlich fromm, und setzten sich um die Urne auf dem Grab, und lehnten sich daran und schlummerten ruhig ein. Da umgauckelte sie alle ein wunderlieblicher Traum. Es war ihnen, als schauten sie auf zum Himmel in das weisse lämmerartige Gewölke. Das zertheilte sich aber plötzlich, und Harfenton und Flötenlaut umschwebte ihr Ohr; der blaue Äther that sich auf, buntfarbiger Lichtglanz strahlte heraus, und fromme 
Da sprachen die Königstöchter: »Wo finden wir aber den Stein Opal?« Und ihre Mutter griff an ihren strahlenden Blumenkranz, und gab jeder eine Lilie, und sprach: »diese sey eure Führerinn; wenn sie ihren Glanz verliert, dann seyd ihr auf unrechtem Wege. Mehr darf ich euch nicht sagen.«

Es war schon etwas dämmerig, als die drey Mädchen erwachten. Jedes sahe sich um, wo es wäre, jedes fragte das andere; jedes erzählte den gehabten Traum, und jedes hatte denselben Traum gehabt. Sie waren verwundert und wollten nach Hause gehen.
 Ein

Da sprach der Weise zu den Königstöchtern: »Ihr müßt ziehen in das Reich India. Dort verwahrt ihn eine Fee, genannt Tellus. Ihr müßt aber rein seyn von Lüge und Eigennutz, und viel Wunder müßt ihr ohne Schrecken vernehmen, sonst erringt ihr nie den gesuchten Stein. Folget diesem Vogel!« sprach er, und faßte einen Stein von der Erde, und warf ihn in die Lüfte; und der Stein ward ein grosser Vogel, der langsam voraus flog, und ihm folgten die Königstöchter.
Und sie zogen durch viele Länder und Reiche der Erde; der grosse Vogel zog immer voraus, und kamen sie an einen Kreuzweg, oder an einen Ort, wo der Weg sich 
So führte sie der Vogel immer fort, bis sie kamen in das Reich India; und sie durchzogen das Reich, und kamen an die äusserste Gränze desselben. Da verließ sie der Vogel am Ufer des Meeres, und kam nimmer zurück. Und sie sassen einen ganzen Tag an dem Rande des Meeres, und sahen vor sich die Sonne aufgehen, und sahen sie untergehen im Abendlande; und klagten unter einander, und beriethen sich, was sie thun wollten. Wie aber die Sonne unter war, und der Mond herauf kam, erblickten sie nahe in den Fluthen ihren Vogel. Er wiegte sich sanft auf den Wellen des Meeres, und schien sie einzuladen, zu ihm zu kommen.
Und sie warfen sich in das Meer, und schwammen hin zu dem Vogel. Da rauschte 
»Wir haben Muth, die Wunder zu sehen, die der Erde Schoos verbirgt, und rein ist unser Streben, den Stein Opal zu finden. Führe uns.« So sprachen die drey Königstöchter, und fasseten einander bey der Hand, und tauchten mit ihr unter. Aber sie bedurften der Luft nicht mehr zum Leben, denn sie wandelten an der Hand einer Fee. Und sie kamen auf den Grund des Wassers; über ihnen braußten die Wellen, und unter ihnen dröhnte der Boden.

Da scholl donnernd eine Stimme durch den Saal: »Was sucht ihr Töchter der Oberwelt in dem Schoose der Erde?«
Aber die Königstöchter waren erschrocken, und antworteten mit verzagtem Muthe: »Wir suchen den Wunderstein Opal.«
Abermahls erscholl die donnernde Stimme, und sprach: »Ihr seyd eingetreten in das Reich der Königinn Tellus, die da Königinn ist über die Geister der Erde; ihr seyd kommen, zu hohlen ihr schönstes Gut.
Da glaubten sie durch List gleich den Stein zu erhalten, und sprachen: »Ja er ist für uns selbst.« Und sie blickten nach ihren Blumen; ihr Glanz war erloschen; die Sterne versanken; der Mond war ver schwunden, und durch den dunkeln Saal donnerte zum drittenmahle die Stimme: »Ihr habt die Wahrheit verhehlt, und habt eine Lüge gesagt. So versinket denn in dem Brunnen der Reue!« Und der Boden sank unter ihnen, und sie lagen in dem Brunnen der Reue.



2.


2.
Aber der uralte König gerieth noch in grössere Traurigkeit, als seine Töchter fort waren, und schickte viele Kundschafter aus gegen Morgen und gegen Mittag und gegen 
Da der junge Königssohn aber die Leiche seines Vaters beerdigt hatte neben dem Grabe seiner Mutter, ließ er seine Räthe und alle Hohe des Reiches zusammen kommen, nahm Abschied von ihnen, und zog aus, seine Schwestern zu suchen, nachdem er den Räthen das Wohl des Reichs empfohlen hatte. Und zog weit umher in fremden Landen, und kam endlich in das Reich India, und an den Strand des Meeres. Traurig setzte er sich nieder und blieb da den ganzen Tag, und sah den Mond herauf kommen aus den Wellen. Und fern auf den Wellen hört er's rauschen, und blickte auf, und sah sich's bewegen im Mondenscheine. Er horchte auf, 

»Tauch unter,
Die Wunder
Der Erde zu sehen.
Kannst wohl auch erreichen
Den Stein, ohne Gleichen,
Den Stein Opal.

Tauch unter,
Die Wunder
Der Erde zu sehen.
Drey Schwestern voll Treue
Im Brunnen der Reue
Gefangen sind.

Tauch unter,
Die Wunder
Der Erde zu sehen.
Die Güter der Erden
Bereitet werden
In Tellus Reich.«

»Mein Streben ist rein!« antwortete der Jüngling, »aber auch den Stein ohne Gleichen, den Stein Opal will ich erringen, und will schauen die Wunder der Erde.« Da faßte sie ihn bey der Hand, und nahm ihn mit sich in die Tiefe des Wassers, und führte ihn ein durch die kühle Grotte in den dunkeln Saal, wo die Sterne sich drehten und der Mond auf und nieder wandelte. 
Da hallte abermahl die Stimme durch den Saal, und rief: »Wenn es nicht 
deine
Die Fee war verschwunden gewesen; jetzt trat sie wieder zu ihm, und führte ihn ein durch eine goldene Pforte. Seine Schwestern 
Schicksale der Erdenbewohner.
Endlich trat der Greis mit der Fee wieder zu ihm, und er fiel auf die Kniee unwillkührlich. Und der Greis fragte: »Weißt du dich rein von Sünden, Jüngling?« »Ich bin mir keiner Sünde bewußt, o Greis!« antwortete er voll Ehrfurcht vor dem Ernste des Greisen. Da machte ihm der 
Und sie gingen aus dem marmornen Saale durch einen dunkeln Gang, und kamen an den Eingang eines alten zerfallenen Thurmes. Die Fee winkte ihm stehen zu bleiben, und ging hinein. Er durfte aber durch die Pforte hinein sehen. Da saß ein Greis an einem Rade, und spann die Haare seines eigenen Bartes mit grossen Schmerzen zu einem Strick, und wie er spann, wuchsen ihm die Haare immer nach. Vor sich hatte er eine Tafel aufgehangen mit wunderlichen geheimnißvollen Figuren, ähnliche Figuren waren auf den Boden gezeichnet. Als aber die Fee zu ihm trat, schaute er um mit einem zornigen Blick, und rief: »Was willst du?« Da wieß sie ihm das Zeichen in ihrer Hand, und der Greis ward wie wüthend, und riß sich ein Haar aus seinem Bart, und warf's ihr zu. Sie weilte aber nicht länger, und nahm das Haar, 
Aber der Jüngling faßte das Ende des Haares, und ging weiter, und mit jedem Schritte verlängerte sich auch das Haar. Und er kam an ein Bächlein; das strömte vorbey, und an dem Bächlein saß eine Mutter und weinte, aber alle ihre Thränen wurden Perlen, und fielen in das Bächlein, und es führte die Perlen in das Meer auf die Oberwelt, wo die Muscheln sie aufnahmen, und die Menschen darnach fischen.
Da trat der Jüngling zu ihr, und fragte sie, warum sie weine. Die Mutter zeigte 
Und er ging weiter fort, und kam an eine Stelle, da wuchs eine Pflanze, nicht wie die Pflanzen dieser Erde, und doch schien sie das Muster zu seyn, wornach alle Gewächse gebildet sind; und aus allen Blättlein sang eine Stimme heraus, und begrüßte ihn mit sanften Tönen, sang ihm Trost und Muth in's Herz. Da strebte er mit neuem Muthe weiter, und kam an den Quecksilbersee. Drey Ströme flossen von ihm aus, und führten das Quecksilber hinauf in die Schachten der Berge.
Aber er getraute sich nicht weiter. Da rief eine Stimme ihm: »Jüngling, bist du rein von Sünden, so schreite vorwärts, und du wirst nicht untersinken.« Und er schritt vorwärts, und um ihn, dünkt es ihn, liefen die Ufer rings herum, und die Wellen des 
Und er kam an eine Pforte von Glase, die verschlossen war von innen. Da pocht' er an, und es rief eine Stimme: »Was willst du in der Behausung der Elemente?«
»Ich will schauen die Wunder in Tellus Reich; öffnet mir die Behausung der Elemente.« Da that sich das Thor auf, und er trat ein in die Behausung der Elemente. Da stand eine irdene Säule in der Gluth der Feuerflammen; und ein Luftstrom brach aus zur Seite, und drang hinaus auf die Oberwelt, und ein Wasserstrom drang aus zur andern Seite, und vertheilte sich in den Schoos der Berge; und es dünkte ihn, als sey die Behausung der Elemente ein Vorbild der Berge auf Erden, die Feuer ausspeyen.
Da er aber weiter ging, kam er an eine Pforte, die war zusammen gesetzt aus allen Metallen. Und als er anpochte, rief eine Stimme: »Was willst du in der Behausung der Metalle.« Und er antwortete wieder: 
Da that sich das Thor auf, und er kam in einen runden, gewölbten Saal, wo aus einem Quell die Metalle alle hervor wuchsen, und sich ausdehnten nach allen Enden, und sich drängten in die leeren Adern der Schachte, in die Poren der Steine und blieben da liegen, hart, von mancherley Farbe und mancherley Güte.
Aber der Jüngling ging weiter fort, und schritt über die wachsenden Metalle hin, und kam an eine diamantene Pforte. Da er nun anklopfte an die Pforte, rief eine Stimme ihm, und sprach: »Warum wagst du dich an die Wohnung der Königinn Tellus?« Da antwortete er: »Ich will hohlen den Stein Opal bey der Königinn Tellus.« Und zum zweytenmahle rief eine Stimme: »Wenn du den Stein Opal willst für andere, so soll er dir werden; willst du ihn für dich, so kehre um, Jüngling, denn dein Streben ist vergeblich.«




3.


3.
Als aber der Jüngling umher geschaut, und sich erhohlt hatte von seinem Staunen, trat die Königinn zu ihm, und fragte ihn: »Was begehrst du, Jüngling?«
Da antwortete er: »Ich komme zu hohlen den Stein Opal.«
Die Königinn sprach: »Meiner Güter höchstes ist der Stein Opal. Wärest du es nicht, den ich aus Tausenden erwählt habe, hättest du nicht der Prüfung deiner schuldlosen 
Als sie das gesagt, griff sie mit der Hand in den brennenden Spiritus, und brachte heraus den Stein ohne Gleichen, den Stein Opal. Sie reichte ihn dem Jüngling, und sprach: »Nimm ihn hin; mit ihm gebe ich dir Macht, in meinem Reiche zu thun, was du für recht hältst; mit ihm gebe ich mein unterirdisches Reich auf. Auf der Oberwelt werden wir uns wieder sehen.« Und damit war sie verschwunden, und der Spiritus war verloschen, die Edelsteine leuchteten allein noch durch die Dunkelheit der unterirdischen Nacht. Er sah der Ausgänge viele, und wußte nicht mehr das Thor, durch das er eingegangen war. Da hatte er zum Glücke noch das Ende des Haares. Und er fing an mit ihm zu umwinden den Stein Opal, und es führte ihn hinaus. Da krachte es plötzlich hinter ihm, 
Er wand immer auf an dem Haare, und es führte ihn wieder durch die Behausung der Metalle; und als er vorüber war, da donnerte es hinter ihm, und der Saal stürzte zusammen, und die Quelle der Metalle war verschüttet. Darum wachsen die Metalle im Schachte der Berge jetzt nicht mehr.
Als er aber ging durch die Behausung der Elemente, sprach er: »Ihr unterirdischen Mächte, du Königinn Tellus, höret mich! die Elemente sollen fortan bleiben im Schoose der Erde!« Und die Elemente blieben, und strömen seitdem noch immer aus auf die Oberwelt.
Und er schritt wieder über den Quecksilbersee, und kam an die seltsame Pflanze, und brach sich einen Zweig derselben, und ging weiter. Da welkte die Pflanze, aber sein Zweig blieb frisch.
Da kam er wieder an das Bächlein, wo die Mutter saß, und Perlen weinte, wo jenseits die gewelkte Lilie stand, und sprach zu 
»Wie hast du denn deine Tochter unglücklich gemacht?« fragte der Jüngling. Da antwortete die Mutter: »Sie war glücklich auf der Oberwelt, und freute sich über Blumen und Bäume und Berge und Thäler, und wußte nichts von irdischem Gut. Da kam eines Abends ein Mann zu uns, und ließ sie wählen zwischen einer Lilie, und dem Stein Opal. An der Lilie, sprach er, hinge das Reich der Oberwelt, und die Freude an Wald und Flur. Auch hänge von ihr ab das Reich der Gemüther und der Freundschaft und Liebe; mit dem Stein Opal stehe aber in Verbindung das Reich der Elemente und der Erdengüter, der Metalle und Perlen und Edelsteine. Da griff meine Tochter nach der Lilie; aber ich rief ihr zu, und winkte ihr auf den Stein Opal, denn mein 
»Komm Mutter der Perlen,« sagte der Jüngling, »ich habe den Stein Opal, und nehme ihn mit auf die Oberwelt.« Die Mutter der Perlen folgte ihm, und sie kamen wieder an den Thurm, darin der Alte saß, und spann. Er trat hinein, und fragte ihn: »Was spinnest du die Haare deines eigenen Bartes mit großen Schmerzen zu Stricken?«
Da antwortete der Greis: »Darum, daß ich an dem Stricke mich niederlasse ins 
Meer der vergangenen Zeit,
Und die Fee stand wieder bey ihm. Aber der Jüngling fragte: »Wo ist das Meer der vergangenen Zeit?« und faßte den Alten mit seinem Rade, und trug ihn mit sich. Da führte ihn die Fee hinaus, und zeigte ihm einen unergründlichen Abgrund. Da warf der Jüngling den Greis hinab, und sprach: »Gehe hinab in die Vergangenheit! Du 
warst,
war.
Und die Fee nahm den Jüngling bey der Hand, und stürzte sich mit ihm hinab in die Fluthen des Meeres der Vergangenheit, und sie schwammen an das andere Ufer; da saß seine ältere Schwester, die erste der Königstöchter, und schaute hinab auf die Tiefe des Meeres, auf die Thaten der Menschen, deren Bild sich dar auf spiegelte. 
Der Jüngling umarmte aber seine älteste Schwester, und nannte sie 
Wara,
Die Fee führte sie weiter, und sie traten ein in einen Garten, schöner, denn die Gärten der Sterblichen. Ein Regenbogen war gezogen um die Decke des Himmels, und alle Farben lachten nieder auf den Garten, schönere Blumen blühten darin, und hauchten Wohlgerüche, süsser, als die Düfte der irdischen Blumen. Aber in der Mitte des Gartens stand eine Laube von Rosen und Jasmin, und drinnen saß die zweyte Schwester des Jünglings, die zweyte Königstochter, auf einem Sitze von Rosen und Lilien, und flocht Kränze aus den Blumen, die nie welkten.
Aber der Königssohn winkte ihr, und nannte sie
 Nossa,
Da schritten sie über die Flammengluth ohne Schaden zu ihrer Schwester, und der Jüngling nannte sie
 Gefione,



4.



Der Königssohn hatte einen wunderbaren Traum. Ihm war, er sehe die Königinn Tellus, wie er sie gesehen hatte in ihrem Reiche. Aber in ihrer Krone trug sie den Stein Opal. Da däucht es ihn, der Stein Opal falle heraus, und er ging hin, und hob ihn auf. Da welkte plötzlich die Königinn Tellus zusammen, und sank nieder, und die Erde that sich auf, und sie sank unter, und Blumen und Rasen wuchsen drüber her. Aber aus dem Rasen erhob plötzlich eine Lilie, weisser, als der Schnee, ihr reines Haupt, und blühete in ungewöhnlicher Fülle.
Aus diesem Traume erwachte der Jüngling. Aber wie erstaunte er? Er saß auf dem Throne seines Vaters, bey ihm saßen seine drey Schwestern, 
Wara, Nossa
Gefione,

»Sie sey deine Gemahlinn!« sagte der Weise, »Sie ist meine Tochter, sey du mein Sohn.« Und 
Nossa
Aber die Wunderlilie, die sich wieder geschlossen hatte, und den Stein Opal hob der König wohl auf, und gründete mit seiner Gemahlinn ein Reich des Seegens und des Glückes. 
Er
sie
Der Weise aber hatte seine Frau, die Mutter der Perlen, gesucht, und sie pflanzten miteinander den Zweig der seltsamen Pflanze, den der Jüngling mitgebracht hatte; und der Zweig wuchs auf, als ein Palmbaum an ihrem Schlosse, und brachte Frieden über das glückliche Land, und seine Blätter sangen Zufriedenheit in die Gemüther der Vorübergehenden.
Es ist aber untergangen dieses seelige Reich. Wie lang es gedauert – – niemand weiß es. –
Der Stein 
Opal

Lilie
Die drey Königstöchter, 
Wara, Nossa
 Gefione
