



66. Die Geschichte von einer Metzelsuppe.
In einem Dorfe hatten die Bauern ihren Pfarrer so gern, daß sie ihm beinah alle, so oft sie ein Schwein schlachteten, etwas von der Metzelsuppe schickten. Da geschah es, daß der Pfarrer selbst einmal ein Schwein gemästet hatte; als es aber geschlachtet werden sollte, fiel ihm mit Schrecken ein, daß er allen Bauern, die ihm sonst etwas geschickt, nun ebenfalls ein Stück Fleisch und ein paar Würste schicken müße. »Dazu wird das eine Schwein kaum hinreichen, und für mich behalte ich gar nichts,« dachte er, und begab sich zu seinem Meßner und fragte den um Rath, wie er es doch machen solle, daß er den Bauern keine Metzelsuppe zu geben brauche. Da rieth ihm der Meßner: wenn er das Schwein geschlachtet, so solle er es nur vor dem Hause hängen laßen bis es Nacht sei, dann dasselbe still bei Seite schaffen und am andern Tage den Bauern sagen: das Schwein sei ihm gestohlen worden, so werde Niemand eine Metzelsuppe von ihm erwarten. Dieser Rath gefiel dem Pfarrer so gut, daß er ihn sogleich in Ausführung brachte und das Schwein schlachten und vor dem Hause aufhängen ließ.

Am nächsten Sonntag nun kochte die Frau des Meßners Sauerkraut und dazu ein Stück von dem frischen Schweinsfleische; und als sie bei Tisch saßen und aßen, sagte die Tochter 
Als nun der Pfarrer am folgenden Morgen die Kiste zurückholen ließ und sie aufmachte, da schlug er die Hände über sich zusammen und rief: »Ach Du lieber Gott, meine Schwiegermutter ist erstickt, was soll ich armer Mann nun anfangen!« Dann ließ er den Meßner kommen und sagte ihm: die Schwiegermutter sei so plötzlich gestorben, daß er fürchte, man werde ihm Vorwürfe machen, weil er keinen Arzt zu Hülfe gerufen habe. Deshalb möge er sie doch heimlich begraben, er wolle ihm auch gern dafür einen Scheffel Dinkel geben, den er selbst sich einmeßen dürfe. Der Meßner war es zufrieden, nahm die Todte und trug sie mit auf den Kornboden, wo er sich den Scheffel Frucht einmaß, und als er damit fertig war, stellte er die Frau mitten in den Kornhaufen und gieng heim. Auf der Treppe 
Da bat der Pfarrer den Meßner so dringend und bot ihm hundert Gulden als Belohnung an, wenn er sie noch einmal begraben wolle, so daß er endlich sich dazu verstand und die Leiche mitnahm und sie in den Wald trug. In dem Walde aber traf er unter einem Baume einen Krämer, der war eingeschlafen und hatte eine große Kiste neben sich stehen. Da rief ihn der Meßner an und schüttelte ihn; allein der Mann schlief so fest, daß er davon nicht aufwachte.
Darauf öffnete der Meßner die Kiste und nahm alle Waaren, die sich darin befanden, heraus, versteckte sie in einem hohlen Baume und legte dafür die todte Frau hinein und schloß die Kiste wieder zu. Dann hielt er sich in der Nähe bis gegen Abend auf, wo der Krämer endlich wach wurde, und gieng zu ihm und fragte, was er da zu verkaufen 
Da begab sich der Krämer in's Pfarrhaus, bot seine Waare an, und als er sie sehen laßen wollte und die Kiste aufmachte, da rollte eine todte Frau heraus. »Um Gottes willen, rief der Pfarrer, da ist ja meine Schwiegermutter wieder!« Der Krämer aber fiel vor Schrecken in Ohnmacht.
Nun ließ der Pfarrer sogleich wieder den Meßner holen und sagte: ob er denn seine Schwiegermutter nicht begraben habe? »Ei freilich, sagte er, schon zweimal; ich habe sie dießmal noch dazu in den Wald hinausgetragen; aber daran, daß sie immer wieder kommt, kann man recht deutlich sehen, daß sie eine Hexe gewesen sein muß.«
Der Pfarrer bat ihn, doch noch einmal die Schwiegermutter zu vergraben, was der Meßner denn auch für zweihundert Gulden endlich versprach und dießmal wirklich ausführte.
»Was bekomme ich denn für meine Waare?« sprach der Krämer, der sich allmählig wieder erholte.
»Ich kann euch nichts geben, sagte der Pfarrer; ich habe von euch ja nichts bekommen!« »Dann verklage ich euch, sagte der Krämer, und eure Schwiegermutter dazu; denn die hat mir meine Sachen gestohlen, die wenigstens zweihundert Gulden werth waren.« »Nun so haltet nur reinen Mund und bringt meine Schwiegermutter nicht in 
Das ist die wahrhafte Geschichte von einer Metzelsuppe, die der Pfarrer für sich allein zu verzehren gedachte.
