



73. Die drei Federn des Drachen.
Da sollte einmal ein Mann hingerichtet werden und bat den König um Gnade. »Ja, sagte der König, wenn Du auf den Glasberg gehen und den Drachen fragen willst, weshalb meine Tochter beständig krank sei, und wo der Schlüßel zu meiner Schatzkammer sich befinde, so soll Dir das Leben geschenkt sein.« Dazu war der Mann denn gern bereit und machte sich sogleich auf den Weg.
Nach einiger Zeit kam er an ein tiefes Waßer und sah auch zugleich einen Mann in einem Schiffe daselbst, den bat er, daß er ihn doch hinüberfahren möchte. »Wohin geht die Reise?« fragte der Schiffer. »Nach dem Glasberge!« sagte der Mann. »So fraget doch einmal, versetzte der Schiffer, den Drachen auf dem Glasberge, weshalb ich immerwährend hier fahren muß?« Ja, das wollte er wohl thun, sagte der Mann, und ließ sich überfahren und setzte seine Reise dann fort, bis er endlich auf den Glasberg kam. Ganz oben stand ein Haus; er gieng hinein und fand daselbst eine alte Frau, die fragte ihn, was er wolle, und warnte ihn vor dem Drachen, der ihn tödten werde, wenn 
Da fühlte die alte Frau Mitleid mit ihm und sagte: »ich will sehen, daß ich Euch durchhelfe; gebt nur Achtung auf Alles, was der Drache in dieser Nacht sprechen wird!« Darauf versteckte sie den fremden Mann hinter ihrem Bette. –
Als nun Abends der Drache nach Haus kam, rief er sogleich: »ich rieche Menschenblut!« »Ach, wer weiß, was Du riechst, sagte die Frau; es sind wohl gestern einige Tropfen auf den Boden gefallen.« Da war er zufrieden und legte sich bald in sein Bett und schlief ein. Die alte Frau aber mußte immer an seiner Seite schlafen, und wie er nun eben fest schnarchte, da zog sie ihm eine Feder aus, daß der Drache aufwachte und ganz unwillig rief: »Was zupfest Du mich denn so?« »Ach, nimm's nicht übel, sprach die Frau, ich hab es bloß im Traume gethan.« »Na, was träumte Dir denn?« fragte der Drache. »Ach, es ist ein dummer Traum, sagte die Frau; ich träumte, weshalb die Tochter des Königs wohl immer krank sei.« »Es ist wahr, sprach der Drache, sie ist schon lange krank; allein wenn sie ihren ersten Geliebten heirathen wollte, so würde sie bald gesund werden.«
Als der Drache nach einer Weile wieder eingeschlafen war, zog die Frau ihm die zweite Feder aus, daß er ganz bös wurde und aufsprang und sagte: »was willst Du denn, 

Als der Mann nun auf seiner Rückreise an das Waßer kam, fragte der Schiffer, was der Drache gesagt habe. »Fahr mich nur erst hinüber! dann will ich Dir Alles erzählen,« sprach der andre. Und als er nun ausgestiegen war, sagte er zu dem Schiffer: »wenn ihr das nächstemal wieder einen überfahrt, so müßt ihr selbst vor ihm aussteigen und sagen: jetzt fahr du! so werdet ihr erlöst sein.« Da bedankte sich der Schiffer und wünschte ihm Glück auf den Weg. – Es dauerte auch nicht lange, so kam er bei dem Könige an und berichtete, was der Drache gesagt hatte. Darauf wurde die Prinzessin sogleich mit ihrem ersten Geliebten verheirathet und war von Stund an ganz gesund. Sodann ließ der König sein Sopha auftrennen, und fand richtig darin den Schlüßel zu seiner Schatzkammer und war darüber so vergnügt, daß er den Mann, der ihm wieder dazu verholfen hatte, reichlich beschenkte. Dieser wurde aber auch außerdem durch die drei Drachenfedern ein so reicher Mann, daß er sein Geld gar nicht aufzehren konnte.
