





Der Reiter reit't a Rößle,
In Stuttgart steht a Schlößle,
In Stuttgart steht a Guckehaus,
Gucket drei schöne Jungfere raus.

Die ein' spinnt Seide,
Die ander wickelt Weide,
Die dritt spinnt en rothe Rock
Für den liebe Herregott.

Sitzt a Kindle an der Wand,
Hat a Gakele (Ei) in der Hand,
Möcht's gern eßa,
Hat kei Meßer.

Fällt a Meßer oba runter,
Schlägt em Kind sei Aermle runter;
D' Magd geht zum Balbierer;
's ist Niemand zu Haus.

D' Katz kehrt d' Stuben aus,
D' Maus trägt de Kutter naus,
Sitzt e Gokeler auf em Dach,
Der hat se halba z'kropfet glacht.
