





Lasse dich leben wie du bist ohne Kunststücke mit dir zu probieren, d.h. ohne dich zwingen zu wollen Dinge zu lieben die du nicht lieben kanst; Dein Klagen daß du nicht liebtest ist eine Sehnsucht nach Liebe, diese Sehnsucht, ist ein Gedanke, (der, weil er keinen Gegenstand hat auf dem er ruhe) ins unendliche starrt; jezt begegnet mein Gedanke deinem gestaltlosen hinauf starren, und bildet es, giebt ihm seine Form, ihren Grund und Zwek im Bewußtsein, wenn ich nun allen deinen Gedanken die noch keine Form haben, mit den meinigen begegnet bin, und sie geformt habe, dann nehme ich mit meinen Gedanken eine andere Richtung, du glaubst dann ich habe dich verlassen, aber ich müßte hoffärtig sein wollte ich mich zu den glücklichen drängen die mich nicht bedürfen.

Es giebt nur zwei Leben das gemeine (das schlechter ist als wir) und das höhere; viele Menschen schweben zwischen beiden, der wahre Künstler steht ganz in lezterm es ist die wahre Seligkeit, und wer es einmal betretten der ist der Welt ohne Rettung verlohren.
Es giebt nur zwei Arten recht zu leben irrdisch, oder himlisch; man kann der Welt dienen, und nüzen, ein Amt führen Geschäfte treiben, Kinder erziehen, dann lebt man irrdisch. Aber man lebt himlisch in der Betrachtung des Ewigen, Unendlichen im Streben nach ihm (eine Art Nonnenstand). Wer anders leben will als eine dieser beiden Arten der verdirbt.
Sie wachsen noch an der Welt wie der Apfel am Baum, aber wenn die Frucht reif ist fällt sie vom Stamm, sie hat dann ihre eigenthümliche Gestalt, 
Sie haben ein heiligen Bild zerrissen, und mögen des halb nicht beten, so ist ihr Zustand. Sie verweilen bei der Betrachtung ihrer Fehler und versäumen das Höchste.
Sie komen mir vor wie jemand der mit einer schönen Stimme schlecht singt, mit guten Anlagen leben sie schlecht.
Die Leute sagen ich sei unnüz weil ich kein Geschäft treibe, und ich arbeite doch durch den Einflus den ich auf manches Gemüth habe, für das Ewige. Wer ein Priester will sein unter den Menschen darf nicht heuchlen; drum kann ich nicht umgehen mit den Pharisäern, drum kann ich die Wahrheit nicht verschweigen. Daß mich meine Zeitgenossen nicht achten daran liegt mir nichts; wer einer bessern Lehre anhangt muß das immer erfahren, ich werde darum nicht untergehen, haben doch die Apostel Weib und Kind und alles verlassen und sind Christus gefolgt.


