






A. Über den ethischen Gehalt der Märchen, mit besonderer Rücksicht auf die vorliegende Sammlung.

1
Eine Abhandlung für Freunde der Jugend.
Wie alle Menschen gern glücklich sein möchten, so spiegelt auch das Märchen vor Allem das Streben nach Glückseligkeit und Vollkommenheit, und es gewährt sie dem Menschen in der naiven Weise, die dem Märchen eigen ist, in weit unbeschränkterem Maße, als dies jemals einer Kunstdichtung, z.B. einem Roman, in den Sinn kommen kann, und fast stets durch raschen Glückswechsel. »Des Gluckes Rat muß umme gan,« sagt der junge 
Die auf diesem ganzen Gebiete herrschende Naivität erlaubt jedoch nicht, daß in einem einzelnen Märchen die sittliche Weltanschauung in allen einzelnen Zügen, wie dies in einer vollendeten Kunstdichtung der Fall sein kann, vollständig zur Erscheinung kommt. Das Märchen faßt z.B. einen einzelnen Fehler, wie den Geiz, in's Auge und verfolgt ihn mit allen nur erdenkbaren Mitteln. Dabei ist ihm dann Alles erlaubt, denn es kommt ihm für jetzt nur auf diese Einzelnheit an. Werden Mord und Todtschlag begangen, um einen Fehler, der viel geringer ist als sie, zu strafen und bei der Wurzel auszurotten, so ist dies wegen des burlesken Charakters, den das Ganze gewinnt, hier eben so unverfänglich als im Puppenspiel.
Rühmenswerth und des höchsten Lobes würdig ist jene Keuschheit des Volksmärchens, welches (wie es denn den ganzen Umfang des menschlichen Lebens kennt und deshalb für den kindlichen Geist außerordentlich bildend ist) auch alle Geheimnisse, alles Böse, alles menschliche Gebrechen weiß, aber das Schlimmste schamhaft verhüllt und alle die Abgründe nicht mit Blumen, aber mit Moos und Laub bedeckt, in denen die moderne Phantasie mit Wollust herumwühlen würde und die denn auch, wie wir bei den Orientalen und Italienern sehen, fast durch jede novellistische Verarbeitung des Märchens, schamlos entblößt sind.
Unter den Märchen dieser Sammlung, wiewohl sie sonst nicht nach ihrem Werthe geordnet sind, steht doch gewiß mit Recht voran unter Nr. 1: 
Dank ist der Welt Lohn.
Undank ist der Welt Lohn.

Der bunte Bauer
Böse werden
Das Ohrläppchen
Allerliebst ist in dem eben erwähnten Märchen: Böse werden (Nr. 16) der Gedanke, daß eine Wette gemacht wird, in der derjenige verliert, der zuerst auf den andern böse wird und daß der Eine Theil, der aus Geiz die ärgsten Mißhandlungen des andern ruhig er tragen hat, sich dann ganz treuherzig für böse und besiegt erklärt, als ihm die Frau todtgeschossen wird.
In dem Märchen Nr. 18: 
Von den ungetreuen Wirthstöchtern und von der Prinzessin mit goldenen Haaren,
Unter den dann folgenden Märchen zeigt Nr. 22:
 Der gute und der böse Geist,
Mit dem Stücke Nr. 30: 
Sim-sim-seliger Berg
Der Reiter in Seiden,
Der Scharfrichter und die Handwerksburschen,
Die gebleichte Hand,
Der Fleischerknecht,
Räuber mahlen,
Die Räuberbraut,
 Der Edelmannssohn,
Der 
Maurerlehrling,
Unter den späteren Märchen mag dem im Wesentlichen schon durch andere Aufzeichnungen bekannten Nr. 43: 
Die Sonne bringt es an den Tag,
In Nr. 48: 
Der Hund Lilla,
 Die kluge Bauerntochter,
die gesottenen Eier;
Einige Märchen von religiösem Inhalt machen den Beschluß. Besonders schön ist darunter Nr. 63:
 Barrabas.
Von dem Hirsch, dem Fisch und dem Schwan, die auf Gottes Wort horchen sollten,
Diese Bemerkungen, welche nachdenkenden Freunden der Jugend wohl angeben werden, was sie in ihrer Weise weiter auszuführen haben, und in denen manche der schönsten Märchen der vorliegenden Sammlung gar 
für die Stufe von mindestens 12 Jahren

Fußnoten


1
