


Zyklus »Krankheit«



À Rebours
Krankheit ist eine Gabe des Himmels: man erfährt es nämlich plötzlich, wie ungeschickt man in den gesunden Tagen gewirtschaftet habe! Man kommt zur Erkenntnis, daß man ein Narr oder ein Verschwender, Vergeuder war von Lebensenergien in irgendeiner Fasson. Wehe dem, der nie daran gemahnt wird! Das Schicksal hat dann tiefere, geheimnisvollere Torturen mit ihm vor, um ihn hinterrücks dem Untergange entgegenzutreiben. Krankheit jedoch ist das 
böse Gewissen
Alarmruf
heimtückisch heranschleichenden
bekämpfen
Der Gesunde pocht auf seine Gesundheit und 
übernimmt sich
bescheiden
plötzlich
allmählich
erhalten
beheben

erhalten
Krankheit ist eine Mahnung Gottes, uns, solange es noch Zeit ist, eines Besseren zu besinnen! Gesundheit jedoch ist die Schadenfreude Satans an unseren Überhebungen in jeglicher Beziehung!
Der Gesunde kann plötzlich 
schwer erkranken
leicht gesunden
Lebendigsein
