



Abendlied.

Brüderchen, am Wasserfall
Singt die kleine Nachtigall,
O, so schöne Lieder!
Käfer schwirren hier und dort
Summend her und weiter fort,
Immer hin und wieder.

Schnepfen ziehen pfeifend her
Durch der Lüfte blaues Meer,
Ueber Busch und Haine.
Mücken spielen froh und leicht;
Sternen flimmern matt gebleicht
Nur mit mildem Scheine.

Munter rauscht der kleine Bach,
Manches Blümchen folgt ihm nach,
Das hinein gefallen.
Meine Augen sinken zu,
Gute Nacht und süsse Ruh
Liebe Nachtigallen!

Wenn der Morgen wieder graut
Und die Fluren, sanft bethaut,
Hell im Lichte strahlen,
Laß ich fröhlich Schlaf und Traum,
Seh wie Blümchen, Blatt und Baum,
Schön und hell sich mahlen.
