



B. Literarische und mythologische Anmerkungen zu den Märchen der vorliegenden Sammlung.
Die Heimath der hier vorliegenden Märchen, unter welche solche, die den Märchen in meinen »Kinder-und Volksmärchen« (Leipzig, Avenarius und Mendelssohn 1853) entsprechen, nicht aufgenommen sind, ist die weite Strecke zwischen Hamburg und dem Kyffhäuser, jedoch vorzugsweise sind sie nieder gesammelt auf dem westlichen Harze. Viele der Märchenstoffe sind mir aufgeschrieben mitgetheilt vom Lehrer 
Th. Stender
W. Bernack
 Beyer,
Robert Prutz
Von dem, was ich mir zur Literaturvergleichung für die einzelnen hier folgenden Märchen anmerkte, theile ich nur das Wichtigste in den Anmerkungen mit. Wenigstens im Allgemeinen muß angegeben werden, daß sehr häufig, aber immer auf möglichst kritische Weise, Varianten von einer und derselben Erzählung benutzt sind, namentlich aber, daß zwei Stücke je aus zwei nicht ursprünglich zusammengehörigen Märchen zusammengesetzt wurden, nämlich Nr. 6.: 
Die Zwergmännchen
Der bunte Bauer
Unterharzes
alle
Nr. 1. 
Dank ist der Welt Lohn.
Hexen
Nr. 2. 
Undank ist der Welt Lohn.
Nr. 5. 
Die Goldtochter und die Hörnertochter.
suanerinc
Nr. 8. 
Von der Stadt Sedelfia und dem Vogel Fabian.
Nr. 18. 
Von den ungetreuen Wirthstöchtern und von der Prinzessin mit goldenen Haaren.
Herzen
Verständniß der Vogelsprache.
Brühe
Sicilien
Nr. 26. 
Der Zauber-Wettkampf.
pacta
Nr. 29. 
Johannes der Bär.
Martis Bär
 Martis Bär,
Martis Bär.
Johannes
Ein Ritter kommt mit drei Gefährten in den Wald und lebt dort mit ihnen in einer Höhle; die drei Gefährten werden von den Zwergen in Todesschlaf gezaubert, darauf keilt der erste Ritter listig die Zwerge, indem er sie auffordert, ihm bei einer Waldarbeit zu helfen, an den Bäumen bei den Händen fest. Danach geloben sie ihm ein 
Schwert
Salbe,
Ring,
Hut,
Siegfried
Sigfridsliede
Folgende Variante wurde mir in Thale am Fuße der Roßtrappe erzählt, was bemerkenswerth ist, da die Roßtrappsage zahlreiche Anknüpfungen an die Sage von Dietrich von Bern zeigt und an ihrem Fuße sogar das Dorf 
Bärensdorf
 Kronen
Horn.
 Kronen
die ursprünglichen Kronen
grünen Platze
in die Unterwelt
furchtbare Hitze,
furchtbare Kälte,
 Stabe
tief in die Erde,
goldene Krone
Wolf-Grambär
Salbe
in der Oberwelt
Band
Nr. 30. 
Sim-sim-seliger Berg.
Sesam
Nr. 32. 
Der Reiter in Seiden.
Nr. 38. 
Der Maurerlehrling.
Nr. 39. 
Das Mondenlicht.
Nr. 42. 
Der Jäger und die drei Brüder.
 Galgen
Schimmel,
Nr. 48. 
Der Hund Lilla.
Nr. 52. 
Der Altgesell und der Schneiderlehrling.

»Ein Schneiderlein das reisen soll,

Weint laut und jammert sehr:

Ach Mutter, lebet ewig wohl!

Ich seh Euch nimmermehr!

Die Mutter weint entsetzlich:

Das laß ich nicht geschehn!

Du sollst mir nicht so plötzlich

Aus Deiner Heimath gehn.

Meckmeckmeck dideldumdei,

Der Schneider ist noch funkelneu.

Ach Mutter, ich muß fort von hier!

Ist das nicht jämmerlich?

Mein Söhnchen, ich weiß Rath dafür!

Verbergen will ich Dich.

In meinem Taubenschlage

Verberg ich Dich, mein Kind,

Bis Deine Wandertage

Gesund vorüber sind.

Meckmeckmeck dideldumdei,

Der Schneider ist noch funkelneu.

Mein guter Schneider merkt sich dies

Und that als ging er fort,

Nahm täglich Abschied und verließ

Sich auf der Mutter Wort.

Des Abends nach dem Glockenschlag

Stellt er sich wieder ein,

Und ritt auf einem Geisenbock

Zum Taubenschlag hinein.

Meckmeckmeck dideldumdei,

Der Schneider ist noch funkelneu.«

u.s.w.
Nr. 53. 
Der beschämte Bäckermeister.
Nr. 63. 
Barrabas.
auf die nämliche Stelle
