


Adolph Freiherr von Knigge
Benjamin Noldmanns
Geschichte der Aufklärung
in Abyssinien
oder
Nachricht von seinem und seines Herrn Vetters Aufenthalte an dem Hofe des großen Negus oder Priesters Johannes




Vorbericht



Ich überreiche hier dem hochgeneigten Leser – doch sage ich das nicht etwa, um mich zu rühmen – ein äußerst interessantes Werk. Ohne die Wahrheit und Bescheidenheit zu verleugnen, von welchen die ältern und neuern Reisebeschreiber und alle statistischen und politischen Schriftsteller sich so ungern zu entfernen pflegen, kann ich mit Recht behaupten, es werde Ihnen ein solches Buch noch gar nicht vorgekommen sein. Sie finden darin nicht etwa Beschreibungen von längst und oft beschriebnen Städten und Gegenden; nicht etwa unterwegens in Wirtshäusern und andern unbedeutenden Gesellschaften aufgesammelte Anekdoten; nicht etwa ärgerliche Nachrichten und falsche Schilderungen von der sittlichen und politischen Verfassung gewisser Städte und Länder, in dem Umgange mit unzufriednen, unruhigen Köpfen aufgeschnappt und ohne weitre Untersuchung nacherzählt; nicht etwa einseitige Urteile über Menschen und Weltbegebenheiten, nach gewissen Lieblingsideen und herrschenden Vorurteilen gemodelt oder mit den freien Mahlzeiten in Verhältnis gesetzt, die dem Reisebeschreiber in besagten Städten sind gereicht worden; noch verliebte Abenteuer, kleine bunte Bilderchen von empfindsamen Szenen, und was dergleichen Materialien mehr sind, woraus unsre lieben Landsleute und Nachbarn ihre Reisebeschreibungen zusammensetzen: – nein! ich liefre Ihnen die Beschreibung eines großen, wichtigen, bis jetzt fast gänzlich unbekannt gewesenen Reichs in Afrika, von welchem diejenigen, die bis auf den heutigen Tag darüber geschrieben (wie Sie aus meiner so glaubwürdigen Erzählung sehen werden), ganz falsche Nachrichten gegeben haben; zugleich aber auch enthält mein Buch die Erzählung einer höchst merkwürdigen Revolution, welche in diesem Reiche, durch mich und meinen Herrn Vetter, den jetzigen Herrn Notarius Wurmbrand in Bopfingen, ist bewirkt worden.

Ich zweifle nicht, daß mein Buch reißend abgehen wird und daß die Herren Nachdrucker sich die Mühe nicht werden verdrießen lassen, den Debit desselben zu befördern. Es war anfangs meine Absicht, es diesen redlichen Männern zu widmen; denn da ich in demselben zugleich eine kurze Erzählung von meinem Aufenthalte in Fes und Marokko liefre, so dachte ich, es würde ihnen nicht uninteressant sein, die Nachrichten, welche ich von ihren dortigen Mitbrüdern gebe, sich von mir zueignen zu lassen. Allein mein Herr Vetter redete mir die Dedikationsgedanken aus. Er berichtete mir, man sei jetzt im Begriff, der edeln Nachdrucker-Zunft im Heiligen Römischen Reiche das Handwerk zu legen, und da meinte er, es könne meinem Rufe schaden, wenn ich mich öffentlich als ein Anhänger derselben zeigte. Da es nun einmal Sitte in der Welt ist, seine Freunde, wenn sie im Gedränge sind, aus Politik zu verlassen, so gab ich denn auch den Vorstellungen des Herrn Wurmbrand nach. Um jedoch in der Stille etwas zum Besten der gelehrten Korsaren zu tun, bat ich meinen Herrn Verleger, sich mit keinem andern Privilegio versehen zu lassen als mit einem abyssinischen. Sollte also der gegen den Nachdruck auszuwirkende Reichsschluß so bald noch nicht zustande kommen, so behalten meine verehrten Freunde in Karlsruhe, Reutlingen, Wien, Frankenthal etc. noch immer 



Erster Teil



Erstes Kapitel


Erstes Kapitel
Etwas von der Familie und den übrigen Verhältnissen des Verfassers
Ich weiß wohl, daß man es Schriftstellern, und besonders einigen neuern Reisebeschreibern, sehr übel auslegt, wenn sie in ihren Werken viel von sich selber, ihren Freunden und Verwandten reden; und da ich mir fest vorgenommen habe, in diesem Buche einen ganz andern Weg zu gehn als den gewöhnlichen, so sollte ich mich freilich hüten, gleichfalls in diesen Fehler zu verfallen; allein ich halte es doch für Pflicht, bevor ich zu der Erzählung der Begebenheiten selber schreite, die Leser zuerst genauer mit den Personen bekannt zu machen, von deren Abenteuern und Unternehmungen ich ihnen Rechenschaft geben will. Meine Geschichte gewinnt dadurch an Glaubwürdigkeit; und wenn ich mich kurz fasse, so hoffe ich auch, Sie sollen, meine wertesten Herren und Damen, nicht ungebührlich viel Langeweile dabei haben. – Also frisch daran!
Mein Vater, seligen Andenkens, war ein Bierbrauer in Goslar und verfertigte die vortreffliche Gose, von welcher der große Hübner, was ihren Geschmack und ihre eröffnende Wirkung betrifft, rühmlichst Erwähnung tut. Wir hielten zugleich ein Wirtshaus und hatten immer die Stube voll lustiger Gäste. Hier fielen dann sehr angenehme Gespräche, besonders über politische Gegenstände, Krieg und Frieden vor; reisende Handwerksburschen, Soldaten u. dgl. erzählten von fremden Ländern und Städten; und wenn ich, als ein Knabe, mit meinen Büchern aus der Schule kam (wo man mir zehn Jahre lang hauptsächlich mit Gesenii Katechismus-Lehren und nebenher mit einigen nützlichen weltlichen Kenntnissen das Gedächtnis schmückte, die Bildung des Herzens nebst der Übung des Scharfsinns und 
Es hatten aber meine Eltern beschlossen, mich die Rechte studieren zu lassen und aus mir einen Advokaten zu machen. Von dieser wohltätigen und nützlichen Menschenklasse befanden sich damals kaum funfzig in Goslar, von denen einige, die schon sehr alt waren, vermutlich bald aus dieser Welt heraus kontumaziert werden mußten; und so war denn Hoffnung da, daß ich, nach vollbrachten Studien, in meiner Vaterstadt als Sachwalter Brot finden würde. Man schickte mich zu diesem Endzwecke, sobald ich konfirmiert war, auf die Schule zu Holzmünden und dann, im zwanzigsten Jahre meines Lebens, nach Helmstedt, woselbst ich von einem kleinen Stipendio lebte und, in einer großen Fütterungsanstalt für arme Studierende, mit derber Kost versehen wurde, die in der Tat wohl passender für Tagelöhner, als für Gelehrte gewesen wäre, jedoch meinen Vater, der monatlich ein paarmal bei Trompeten- und Paukenschalle beträchtliche Summen im braunschweigschen Lotto verspielte, von der Sorge befreiete, sehr viel auf meinen Unterhalt zu verwenden.
Im Jahre 1764 befahl mir mein Vater, nach Goslar zurückzukehren. Ich fand ihn in sehr zerrütteten Gesundheits- und Vermögensumständen. Es schien, als wenn die ungerechten Flüche derer, denen seine Gose zuweilen Leibschmerzen verursachte, alles nur mögliche Ungemach über sein Haupt brächten. Außer dem Verluste, den er in der Zahlenlotterie erlitten hatte, war er noch auf andre Weise unglücklich gewesen. Die Sache ging also zu. Der berühmte Graf St. Germain, der bekanntlich ein großer Alchimist und Universalarzt war oder vielmehr ist (denn den Gerüchten, als sei er kürzlich in Schleswig gestorben, darf man keinen Glauben beimessen; ein solcher Mann stirbt nicht; und wäre dem so und hätte man am Ende entdeckt, daß er ein Betrüger 
Meine Mutter, von der ich noch nichts gesagt habe, lebte damals noch; mein Vater hatte für sie in eine auswärtige Witwenkasse gesetzt; allein da die Einrichtung derselben auf unrichtigen Berechnungen beruhete, so konnte sie keinen Bestand haben; die Direktion der Kasse hatte daher schon vor einigen Jahren bekanntgemacht, daß sie nicht Wort halten könnte; das ganze Institut zerfiel; eine Menge von Familien verloren ihren Unterhalt, ihre von der Landesherrschaft gesicherten Forderungen, die armen Weiber ihre Aussichten, ihre Hoffnungen, künftig vor Mangel geschützt zu sein; und unter diesen war denn auch meine Mutter.
Da es meinem Vater gefallen hatte, aus mir das zu machen, was man einen Gelehrten nennt, so schickte es sich nicht für mich, als Bierbrauer und Schenkwirt in seine Fußstapfen zu treten; auch fanden sich so viel Schulden, daß wir Haus und Inventarium verkaufen mußten, um diese zu tilgen. Ich mietete also ein paar kleine Zimmer, tat den sehr unbedeutenden Rest, der von unserm Vermögen übrigblieb, auf Zinsen aus und beschloß, vorerst davon, und dann von meiner Arbeit als Advokat, mich und meine Mutter, so gut es gehen wollte, zu unterhalten.



Zweites Kapitel


Zweites Kapitel
Fortsetzung des vorigen
Soviel von meiner eignen werten Person bis zu der Katastrophe, die mich bewog, auf Reisen zu gehen! Jetzt muß ich von den übrigen Personen meiner Familie, besonders von meinem Herrn Vetter reden, dessen Schicksale mit den meinigen zusammenhängen.
Ich war nicht der einzige Sprößling des Noldmannschen Geschlechts, sondern hatte eine ältere Schwester, die, als ich noch ein Knabe von sechs Jahren war, mit dem Prediger Wurmbrand im Eisenachschen getraut wurde. Dieser Mann war reich und schon verheiratet gewesen. Mit der ersten Frau hatte er zehn Söhne erzeugt; meine Schwester beschenkte ihn mit dem eilften, den er, indem ihm der Erzvater Jakob im Kopfe steckte, Joseph taufte. Die Jungen sollten sämtlich Theologie studieren; das war denn so die geistliche Grille des Herrn Pastors; doch wurde sein Plan vereitelt. Zwei von den jungen Herren liefen aus der Schule weg und ließen sich zu Soldaten anwerben; einer wurde blödsinnig und deswegen in ein Hospital gesteckt; der vierte starb auf Universitäten, an der zurückgetriebnen Krätze; der fünfte ertrank auf der Reise, als er eben nach Ilefeld auf das Gymnasium ziehen wollte; einer wurde Landprediger und lebt noch; ein andrer ließ sich verleiten, mit den spanischen Luftspringern in die Welt hinein zu gehen und die hohen Herrschaften in den Frankfurter Messen durch seine Gaukeleien zu unterhalten; der achte verschwand auf einmal, nachdem er sich auf Schulen allerlei Ausschweifungen ergeben hatte, soll gegenwärtig Schauspieler sein und edle Heldenrollen spielen; der neunte, welcher Isaschar hieß, plagte seine Eltern so lange, bis sie einwilligten, daß er Bartscherer und Wundarzt würde (zwei Künste, die in Deutschland, wie jedermann weiß, zur Ehre der gesunden Vernunft in einem Stande vereinigt sind); Sebulon aber, als der zehnte Sohn, vollendete seine Studia, war ein wenig taub 
Indessen ließen sich solche erhabne Gedanken nicht wohl mit seines Vaters Plane, ihn der Gottesgelahrtheit zu widmen, vereinigen; deswegen empfand er denn auch sehr wenig Neigung, diesen Stand zu wählen. Wenn der alte Pastor mit 
Es war aber im Buche des Schicksals anders beschlossen. Sein Vater unterwies ihn selbst bis in das funfzehnte Jahr, nach der damals allgemein üblichen alten Methode, und in der Tat war über seinen Fleiß nicht zu klagen. Dann wurde er nach Eisenach auf die Schule geschickt, wo er bei seinem Oheim, einem Kantor, im Hause wohnte. Hier geriet er mit andern wilden jungen Leuten in Verbindung; man wachte nicht sorgfältig genug über seine sittliche Aufführung; sein Kopf war voll von Erwartungen sonderbarer Abenteuer; es dauerte ihm zu lange, ehe sich eine Aussicht zeigte, die Träumereien seiner Kindheit realisiert zu sehen; es wurde nun immer ernstlicher davon geredet, daß er sich den theologischen Wissenschaften widmen sollte; das Ding gefiel ihm nicht; er geriet über einige Reisebeschreibungen, die ihm die Lust einflößten, fremde Länder zu sehen; er fing an zu glauben, Weimar sei wohl nicht der Ort, wo er die große 
Joseph Wurmbrand erlebte, was jedem leichtsinnigen Knaben begegnen muß, der, ohne zu wissen wohin und ohne alle Erfahrung, in die Welt hinein läuft. Daß man wohl tue, sich mit Gelde zu versehen und einen bestimmten Plan zu entwerfen, bevor man einen solchen Schritt wagt, daran hatte der junge Herr sowenig wie sein Reisegefährte gedacht. Einige Tage lag es ihnen nur am Herzen, ihre Tritte zu beschleunigen, weil sie fürchteten, man möchte ihnen nachsetzen. In dieser Zeit nun waren sie bis an die preußische Grenze gekommen, fühlten sich aber so ermüdet und, da sie indes fast gar nichts genossen hatten, einer guten Mahlzeit so bedürftig, daß sie sich entschlossen, hier haltzumachen, sich mit Speise und Schlaf zu erquicken und inter pocula miteinander zu beratschlagen, wohin nun eigentlich die Reise gehen sollte. Ein einsam liegendes Wirtshaus ladete sie eines Abends ein, hier Quartier zu nehmen. Sie fanden darin, außer dem dicken einäugigen Gastwirte und seinem buckligen Weibe, noch zwei große, starke Kerle um den Tisch herum sitzen, die zuvorkommend freundlich gegen sie waren und mit denen sie bald in allerlei vertrauliche Gespräche gerieten. Dabei ließen sie sich zu essen und zu trinken geben.

Es war schon heller Tag, als mein Herr Vetter von seinem festen Schlafe erwachte; er rief seinem Freunde, aber niemand antwortete; er stand auf, fragte den Wirt und die Wirtin, wo denn die andern wären, und bekam zur Antwort, daß sie das nicht wüßten. Schon vor Tage habe einer von ihnen die Magd geweckt, habe die Zeche für sie alle bezahlt und sei weitergereiset; vermutlich sei der junge Mensch mit den bei den Männern gegangen. Sowenig dies nun mein Herr Vetter begreifen konnte, so blieb ihm doch nichts übrig, als sich in Geduld zu fassen. Vergebens wartete er bis zum Mittage auf die Zurückkunft seines Freundes; er erschien nicht, und Joseph mußte sich entschließen, einsam seine Reise fortzusetzen. Er ließ sich den nächsten Weg, der auf die holländische Heerstraße führte, beschreiben, nahm sein Bündelchen und ging fort.
Unterwegens gesellte sich ein Mann zu ihm, mit dem er bald eine Unterredung anfing und dem er den ihn betroffenen Unfall klagte. Der Mann schien großen Anteil an der Sache zu nehmen und erklärte ihm zugleich, wie es damit zugegangen wäre. Er sagte ihm, dies Wirtshaus sei eine 
Schon am folgenden Morgen hatte Joseph Gelegenheit, die Wahrheit und Wichtigkeit dieser Bemerkung zu fühlen; denn nachdem er mit seinem neuen Bekannten in einem kleinen Städtchen übernachtet hatte und nun weiter seiner Straße ziehen wollte, fand sich's, daß der Fremde vorausgegangen war und, teils um ihn von der Last zu befreien, gar zu schwer tragen zu müssen, teils um seine Lehre von der Vorsichtigkeit auf Reisen ihm anschaulicher zu machen, sein Bündel mitgenommen hatte.
Das war denn ein harter Schlag für meinen armen Herrn Vetter; denn das Päcklein enthielt seine besten Sachen an Wäsche, silbernen Schnallen und dergleichen, und nun hatte er, außer der Kleidung, die er auf dem Leibe trug, und einem halben Taler barer Münze, nichts im Vermögen, das ihm hätte die Mittel verschaffen können, Holland zu erreichen. Er schritt also, traurig und unentschlossen, was er anfangen wollte, weiter. Indessen machte er es hier wie die mehrsten Menschen; denn er nahm sich jetzt, da es zu spät war und er nichts mehr zu verlieren hatte, vor, künftig behutsamer zu sein.
Der halbe Taler, der Josephs ganzen Reichtum ausmachte, war nun auch bald ausgegeben, und so blieb ihm denn, nach 
Ich habe vorhin gesagt, daß der jetzige Herr Notarius Wurmbrand, von dem hier die Rede ist, keine vorzüglich schöne Leibesgestalt besäße. Hierdurch habe ich aber keineswegs eine nachteilige Schilderung von meinem Herrn Vetter entwerfen wollen. – Im Gegenteil! er hat gewiß keine ganz gemeine Notariatsphysiognomie, und was ich jetzt erzählen will, wird dies beweisen. Als er nämlich auf dieser Wanderschaft einen westfälischen Edelmann um eine kleine Gabe ansprach, gefiel diesem Herrn seine Gesichtsbildung so vorzüglich, daß er ihm den Antrag tat, ihn als Lakaien zu sich zu nehmen. Des armen Josephs Erwartungen von seinem künftigen Schicksale waren nun schon durch die ersten Widerwärtigkeiten ziemlich herabgespannt, und so besann er sich denn nicht lange, ob er ein so gütiges Anerbieten annehmen sollte oder nicht.
Unter den westfälischen Edelleuten, sowie überhaupt unter der deutschen auf ihren Gütern wohnen den Noblesse, gibt es, wie bekannt, ungemein viel feine, gebildete und gelehrte Männer. Sie nützen die glückliche Muße des Landlebens zu Ausbildung ihres Geistes, und da sie sehr wohl fühlen, daß ein bloßer Stammbaum noch nicht beweiset, daß der Abkömmling von sechzehn adelig gebornen Personen ein edler Mann und kein Tölpel sei, so suchen sie sich wirkliche Vorzüge des Geistes und Herzens zu erwerben und, durch Beförderung einer weisen Aufklärung und durch väterliche Sorgfalt für die ärmern Landleute, ihren Mitmenschen wahrhaftig nützlich zu werden. Ja, in der Tat, so sind die deutschen Edelleute, und ich kann es nicht begreifen, wie manche Menschen das Gegenteil behaupten können. – Ein 
Hier lebte Herr Wurmbrand zwei Jahre lang, fand Gelegenheit, bei dem Prediger des Orts Unterricht in einigen Sprachen und Wissenschaften zu erlangen, befestigte sich aber, besonders durch Lesung vieler Reisebeschreibungen, immer mehr in dem Vorsatze, ferne Länder und Völker kennenzulernen.
Einstens erhielt der Edelmann Besuch von einem Professor aus Frankfurt an der Oder, der sehr stark in orientalischen Sprachen war. Dieser lernte meinen Vetter kennen, gewann ihn lieb und tat dem gnädigen Herrn den Vorschlag, er möchte ihm den jungen Menschen überlassen, indem er für seine weitern Studien und für sein Fortkommen zu sorgen versprach. Der Herr Professor hatte großen Einfluß an Höfen, den er auf edlere Art nützte als wohl mancher andrer Professor der Philologie, den ich kenne. Der Edelmann willigte ein, und Joseph reisete mit dem Professor nach Frankfurt.
Drei Jahre brachte Herr Wurmbrand bei diesem Gelehrten hin, war sein Amanuensis, schrieb das, was dieser drucken ließ, ins reine, übernahm die Korrekturen, gab sich ein wenig mit Rezensieren ab, studierte aber und las dabei fleißig, was nicht jeder Rezensent tut, hörte indessen nicht auf, seinen Wohltäter zu bitten, er möchte ihn doch irgendeinem vornehmen Herrn, der eine weite Reise vorhätte, als Gesellschafter empfehlen, wozu man, wie billig ist, gern Leute wählt, die sich auf orientalische Sprachen gelegt haben.

Den in diesen Dingen etwa unwissenden Lesern dient zur Nachricht, daß der Deutsche Orden ein für die Menschheit sehr nützliches Institut ist. Der Hauptgegenstand der Bemühungen desselben bleibt, seitdem seine Bestimmung am Heiligen Grabe wegfällt, die Ausrottung der Erbfeinde der Christenheit, der vermaledeieten Türken. Es wäre wohl zu wünschen, daß andre, der Welt ebenso nützliche Unternehmungen, zum Beispiel: die Erziehung der Jugend, die Beförderung der Wissenschaften, die Aufmunterung unterdrückter Talente, die Minderung der Not und Armut, der Sturz des Fürstendespotismus und der Ungerechtigkeit, die Beschützung der unterdrückten Hülflosen, die Ermunterung des echten Verdienstes und dergleichen, den Hauptzweck ebenso reicher und mächtiger Gesellschaften ausmachen möchten – doch vielleicht erleben wir auch das noch. Obgleich nun der Deutsche Orden mit der menschenfreundlichen Absicht, die Ungläubigen zu vertilgen, in den letztern fünfhundert Jahren nicht sehr weit fortgerückt ist, so muß doch jeder Ritter drei Feldzüge gegen die Türken tun, das heißt, er muß drei verschiedne Kampagnen hindurch bei irgendeiner Armee, die gegen den Erbfeind in Bewegung ist, sich aufhalten und sich's im Hauptquartiere wohl sein lassen. Der Orden hat auch Priester, die aber den Türken keinen Abbruch tun und, nach Priesterweise, statt gegen sie zu fechten, sie nur anathematisieren. Um Deutscher Ritter zu werden und Anspruch auf reiche Kommentureien machen zu dürfen, muß man das Gelübde der Armut und auch die des Gehorsams und der Keuschheit, welche auf ebensolche Weise in Erfüllung gebracht werden, eidlich ablegen.

Der Ritter, welcher den Herrn Wurmbrand zu sich nahm, war in der Jugend ein wenig zu kavaliersmäßig erzogen worden; man hatte vergessen, ihn das Schreiben und Lesen gehörig zu lehren, und mein Herr Vetter war ihm also ein sehr nützlicher Mann zu Führung seines Briefwechsels. Da sich sonst keine Gelegenheit fand, wider die Türken zu Felde zu ziehen, so beschloß er, nach Malta zu reisen und mit den Galeeren, die jahraus, jahrein von dort aus auf die Kinder Muhameds Jagd machen, gegen die Ungläubigen zu kreuzen.
Gleich bei der ersten Expedition dieser Art, wenig Wochen nach ihrer Ankunft auf der Insel (mein Vetter wich seinem Herrn nicht von der Seite), hatten sie das Unglück, einem barbarischen Seeräuber in die Hände zu fallen, der sich, ohne großen Widerstand, ihres Fahrzeugs bemächtigte und die ganze Equipage zu Gefangnen machte. Der Ritter schaffte in wenig Monaten ein ansehnliches Lösegeld herbei und wollte auch seinen Sekretär loskaufen, allein der Korsar hatte den Herrn Wurmbrand so liebgewonnen, daß er ihn durchaus nicht wollte fahrenlassen. Hierzu trug nicht wenig meines Herrn Vetters Kenntnis der orientalischen Sprachen bei. Der Seeräuber war übrigens ein Mann von Kopf und von menschenfreundlichem Herzen. Er hielt und behandelte seinen Sklaven so wohl, daß dieser oft in Versuchung geriet zu glauben, man könne in der türkischen Gefangenschaft fast ebensoviel Freiheitsgefühl schmecken als in den Diensten manches alten Edelmanns in Deutschland. Ali Muski (so hieß der Korsar) war ein deutscher Renegat, der, nachdem 
Ali Muski hatte ein wichtiges Geschäft in Kairo zu besorgen; dies trug er meinem Vetter auf, der es zu seiner Zufriedenheit ausrichtete und zum Preise seiner Bemühung die Freiheit erhielt.
Nun erwachte in Josephs Kopfe der Gedanke, in diesen Weltgegenden die Rolle zu spielen, von welcher er in seinen Kinderjahren so schön geträumt hatte. Er fand, daß unter den Menschen, welche wir Räuber und Barbaren nennen, wohl ebensoviel Treue und Glauben herrschen als in unsern sogenannten verfeinerten bürgerlichen Verbindungen; er beschloß also, in Afrika zu bleiben, wo man ihn wenigstens nicht zwang, Candidatus Theologiae zu werden. Er kleidete sich nach Landessitte, und was die Religion betraf, so war der Renegat billig genug, von ihm nicht zu fordern, daß er seinem Beispiele folgen sollte. Ali Muski versicherte ihn, daß, wenn er sich nur enthielte, gegen die herrschenden Meinungen und Gebräuche zu eifern, so könnte er ungestört bei seinem Luthertume bleiben.
Jetzt kam es nur darauf an, einen Plan für die Zukunft zu entwerfen. Handel zu treiben, wozu ihm Ali Muski gern Geld vorgestreckt haben würde, war seine Sache nicht; und 
Indessen fügte es sich, daß er bald noch eine Reise nach Kairo, in Geschäften seines ehemaligen Gebieters, zu machen hatte. Er traf dort einige Abyssinier an, die ihm so viel Gutes von ihrem Vaterlande sagten, daß er, nachdem er vorher in Tripoli Ali Muski Rechenschaft von seinen Verhandlungen gegeben hatte, sich entschloß, nach Gondar zu gehen und dort sein Glück zu versuchen. Da er, der Kleidung und Sprache nach, völlig wie ein Muselman aussah, so hatte er auf der Reise nichts zu fürchten; allein sein Wohltäter erwies ihm noch die Großmut, dafür zu sorgen, daß es ihm nicht an Gelde oder vielmehr an wollnem Zeuge fehlte, welches in Abyssinien statt der Silbermünze gebraucht wird, und daß der Bassa von Ägypten ihm eine Bedeckung von Sklaven und so dringende Empfehlungsschreiben an die Nayben oder Statthalter an der Grenze mitgab, daß mein Herr Vetter in der Tat in jenen unbekannten Ländern allerorten so freundlich aufgenommen und bewirtet wurde als ein junger Gelehrter in Deutschland, der, um die schönen Franzbände der öffentlichen Bibliotheken und die Studierzimmer der Bücherschreiber zu beäugeln, versehen mit einem Firman oder mit einem Hirtenbriefe von irgendeinem Stimmführer in der Literatur, seine Wanderschaft mit dem Postwagen von Zürch bis Kiel oder von Wien bis Bonn antritt.
Da indessen die Türken vom festen Lande Abyssiniens vertrieben sind, so war es nötig, gleich bei seiner Ankunft in Adova, der Hauptstadt von Tigre, für einen koptischen Christen zu gelten. Übrigens versah er sich mit einigen einfachen Arzeneimitteln und gab sich für einen Medikus aus, welches, so unwissend er auch in dieser Wissenschaft war, 
Auf diese Weise kam er glücklich nach Gondar, der Residenz des Königs von Abyssinien, wurde dem Monarchen vorgestellt, hatte das Glück, demselben einige Würmer abzutreiben und ihn, durch Gebrauch einer Merkurialsalbe, von dem Aussatze zu befreien – zwei der gewöhnlichsten Krankheiten in diesen afrikanischen Ländern, die aber unter unsern europäischen Fürsten noch nicht eingeführt sind –, und kam durch diese Kur zu hohen Ehren.
In seinem Glücke nun erinnerte er sich seiner Verwandten in Deutschland, und ich bekam im Jahre 1766 einen Brief von ihm, wovon ich im folgenden Kapitel Rechenschaft geben werde.



Drittes Kapitel


Drittes Kapitel
Der Verfasser erlebt unangenehme Schicksale in Goslar und reiset zu seinem Herrn Vetter nach Abyssinien
Ich habe vorhin erzählt, daß ich nebst meiner Mutter eine kleine Wohnung in Goslar bezog, um dort mit ihr, so gut es gehen wollte, zu leben; allein neue Widerwärtigkeiten trafen mich ohne Unterlaß. Im ersten Jahre wollte es mit meiner Praxis gar nicht fort. Bei den kleinen Zwistigkeiten unter den Bürgern, Bauern und Bergleuten war wenig Geld zu verdienen; ich verstand die eigentliche Advokatenkunst nicht, klare Sachen dunkel zu machen, friedliebende Leute vom Vergleiche abzuhalten, wenig Sachen mit viel Worten zu sagen und dann meine Schriften nicht nach der Wichtigkeit der Arbeit, sondern nach der Anzahl der unnütz vollgeschriebnen Bogen mir bezahlen zu lassen; ich nahm von armen Leuten kein Geld, und reichre wendeten sich nicht an mich, sondern an irgendeinen alten Advokaten, der 
Es ging also sehr schlecht mit meiner Einnahme, und die Ausgaben hingegen vermehrten sich, da meine Mutter erkrankte und nach dreimonatlichem Leiden starb. Ich mußte unser kleines Kapitälchen angreifen und war in der Tat in der traurigsten Lage, als ich von meinem Herrn Vetter den obenerwähnten Brief erhielt, dessen Inhalt ungefähr folgender war: Er sei, nach mancherlei erlebten Schicksalen, nach Abyssinien geraten und habe jetzt die Ehre, daselbst erster Staatsminister des Königs oder großen Negus zu sein, den wir irrigerweise den Priester Johannes nennten. Dieser Monarch nun beglücke ihn mit seiner vorzüglichen Gunst, habe auf seinen Rat verschiedne gute Einrichtungen, nach dem Muster der europäischen Staaten, in seinem weitläuftigen Reiche gemacht und wünsche, noch mehr Europäer dahin zu ziehen, auch Bücher, Maschinen und andre Dinge, wovon das Verzeichnis hiebei erfolge, aus unserm Vaterlande zu erhalten. Er, der Herr Minister, habe diese Gelegenheit, mich glücklich zu machen, nicht entwischen lassen wollen, da ich von den Personen seiner Familie der einzige Mann sei, von dem er glaubte, er könne ihn 
Der Vorschlag, den mir Joseph Wurmbrand tat, hatte in meinen dürftigen Umständen viel Anlockendes. Ich bekenne zwar, daß es meinen Stolz ein wenig empörte, die bessern Aussichten, welche mir derselbe eröffnete, weniger meinen eignen Verdiensten als der Vetterschaft des Herrn Ministers zu danken zu haben. Der Nepotismus war mir stets ein Greuel gewesen; allein die Not wurde bei mir dringender. Die Begierde, fremde Länder zu sehen, war denn auch noch immer bei mir sehr lebhaft geblieben, und obgleich mein Vetter ein wenig aus einem hochtrabenden Tone von der Wohltat sprach, die er mir zu erweisen dachte, so war es doch auch sehr bemerklich, daß er meiner zu Ausführung seiner dortigen Plane bedurfte, und es blieb mir ja noch die Erwartung übrig, daß ich selbst mich vielleicht bei dem Könige durch eigne Geschicklichkeit in Gunst setzen könnte, besonders im juristischen Fache, wenn es mit der Aufklärung in Abyssinien schon so weit sollte gekommen sein, daß man dort Prozesse führte.
Ich erschien nun in meiner besten Kleidung, die, im Vorbeigehen zu sagen, in einem leberfarbenen Rocke mit gelben Knöpfen und einer blauen Weste mit Silber bestand, 
Nun sahen die Herren vom Rate wohl, daß es mit der Einladung nach Abyssinien seine gute Richtigkeit hatte, und dies versetzte das ganze Publikum in Goslar in eine sehr verschiedne Stimmung. Einige, die bisher den armen Advokaten Noldmann nicht der geringsten Aufmerksamkeit gewürdigt hatten und die zu der Klasse von Menschen gehörten, welche jedes fremde Glück beneiden, sie mögen selbst darauf Anspruch machen wollen oder nicht, erlaubten sich hämische und spöttische Bemerkungen über diesen Vorfall, bemüheten sich, mich auf alle Weise zu verkleinern und mein Vorhaben lächerlich zu machen. Andre, aus denen 
Ich machte mich indessen mit meinen Reisegefährten auf den Weg und will nun über den Verfolg meiner Begebenheiten in den nachstehenden Kapiteln Bericht erstatten.



Viertes Kapitel


Viertes Kapitel
Benjamin Noldmanns Abreise von Goslar am Harz, um nach Gondar in Abyssinien zu gehen, nebst den Nachrichten von seiner Audienz bei dem Kaiser von Marokko
Auf meiner Reise zu Lande bis Stade begegnete mir nichts Merkwürdiges, als daß in den Städten und Dörfern zwischen Goslar und jener Stadt Kinder und erwachsene Leute hinter uns herliefen, weil die schwarzen und braunen Gesichter meiner Begleiter ihnen sehr auffallend waren. Von da mußten wir zu Wasser nach Plymouth gehen, weil ich dort verschiedne englische Ware einzukaufen hatte. Dort wurden wir bald nachher wieder eingeschifft und erreichten, ohne widrige Vorfälle, die Kanarischen Inseln.
Mein Herr Vetter war so sorgsam gewesen, mir einen geschickten Sprachmeister zu senden, und ich wendete die ganze Zeit, die wir auf der Nordsee, auf dem Atlantischen und nachher auf dem Mittelländischen Meere zubringen mußten, dazu an, mir die gehörigen Kenntnisse zu erwerben, um wenigstens nicht ganz unwissend in den Sprachen der Länder zu sein, in denen ich nun künftig leben sollte.
In Madeira fand ich das Schiff, welches mich nach Marokko führen sollte. Daß wir dazu mit den nötigen Pässen versehen waren, versteht sich von selber; ich hatte aber einen wirklichen Auftrag an dem marokkanischen Hofe von dem Könige in Abyssinien auszurichten. Mein Herr Vetter wollte, daß ich hier die erste Probe ablegen sollte, ob ich zum Staatsmanne taugte, und der Zweck meiner Gesandtschaft war, Seiner Kaiserlichen Majestät ein Bündnis anzubieten und zugleich mit dem braunen Monarchen einen Handlungstraktat zu schließen.
In dem Schiffe fand ich eine vollständige afrikanische Garderobe für mich, und sobald wir die Kanarischen Inseln aus den Augen verloren hatten, vertauschte ich meinen braunen Rock und die blaue Weste mit einer prächtigen 
Unter den Büchern, deren ich im vorigen Kapitel Erwähnung getan habe und die ich mit nach Gondar bringen sollte, hatte mir der Minister von Wurmbrand auch den Titel des sehr interessanten großen Werks aufgeschrieben, welches der Freiherr von Moser in Quarto herausgegeben hat und das die Beantwortung der wichtigen Frage enthält, ob die Gesandten vom zweiten Range den Titel 
Exzellenz
man nichts wisse.
Ich verschone die Leser mit Beschreibung meines feierlichen Einzugs und schweige über den übrigens sehr glücklichen Erfolg meiner Verhandlungen am marokkanischen Hofe, als welche, wie billig, ein Geheimnis bleiben müssen; dagegen aber will ich einiges von der Person des Kaisers, von dem Lande selber und von einem sehr interessanten 
Der damalige Kaiser von Marokko war ein stattlicher, korpulenter Herr, der einen vortrefflichen Appetit bei Tafel hatte und die Frauenzimmer ungemein liebte. Die Zeit, welche er diesen beiden Gegenständen widmete, erlaubte ihm nicht, sich sehr viel um Regierungsgeschäfte zu bekümmern. Diese waren deswegen gänzlich den Händen seines Premierministers überlassen, der ein Jude und ein wenig schmutzig in seinem Äußerlichen war. Der Kaiser schien, wenn ich die wenigen Stunden zwischen dem Frühstücke und der Mittagsmahlzeit ausnehme, fast immer schläfrig und abgespannt zu sein, und dann begegnete es ihm wohl, Gespräche zu führen, die man bei einem Privatmanne äußerst albern finden würde, welches aber bei einem großen Herrn der Fall nie sein kann. Mitunter kam indessen auch wohl einmal etwas in seinen Reden vor, das nicht ohne Vernunft war, und dann pflegte er dies einigemal zu wiederholen und zu erwarten, daß man ihm darüber eine Schmeichelei sagte. Eines Morgens war ich nebst meinem Dolmetscher und dem Oberzeremonienmeister bei dem Kaiser allein, und da fiel folgendes Gespräch unter uns vor:
KAISER: Das Europa, wo du zu Hause bist, mein lieber Gesandter, mag ein ganz hübsches Ländchen sein; es ist schade, daß es nicht einem einzigen Herrn gehört.
OBERZEREMONIENMEISTER: Und einem so weisen Monarchen, als Euer Majestät sind.
KAISER: Halte jetzt dein Maul! Ich rede mit dem Gesandten. Wenn ich einmal des Nachmittags auf dem Ruhebette liege, so sollst du mir dergleichen vorsprechen. Also, was ich sagen wollte! Fürchten sich eure Könige und Fürsten nicht, daß ich sie einmal absetze?
ICH: Man kennt die edle Denkungsart Euer Majestät, rechnet auf die Verträge und Friedensschlüsse und dann auch ein wenig auf die weite Entfernung.
KAISER: Laß sehen! Was sagtest du? Es war viel auf einmal, 
ICH: Aber, allergnädigster Kaiser, doch nicht, wenn diese fremden Fahrzeuge solchen Mächten gehören, mit denen Euer Majestät Frieden haben?
KAISER: Gesandter! Du hast den Sinn meiner Worte nicht begriffen. Ich schließe mit keinem europäischen Könige Frieden, weil sie ihn doch nicht halten, sobald sie glauben, daß sie ungestraft nehmen können. Plündern sie sich doch selber einer den andern und nehmen sich Länder weg, die ihnen sowenig zugehören als mir deine Nase!
ICH: Euer Majestät halten zu Gnaden! Wenn einer unsrer Könige in die Notwendigkeit versetzt wird, seinem Nachbar den Krieg anzukündigen –
KAISER: Dein Wort in Ehren! aber ich sehe es nicht ein, wie dabei eine Notwendigkeit eintreten kann – doch nur weiter!
ICH: Dann läßt er, durch einen geschickten Rechtsgelehrten, eine Deduktion verfertigen –
KAISER: Was ist das für ein Ding?
ICH: Das ist eine Schrift, darin bewiesen wird, daß dieser König ein Recht auf diese oder jene Provinz habe.
KAISER: Ich möchte, bei meiner Seele! wohl einmal sehen, wie man es anfängt, wenn man beweisen will, daß irgendein Mensch oder irgendein Volk auf irgendein Stück der Welt ein andres Recht habe als das, was ihm die Stärke gibt. Aber laß hören! Wird nun der andre dadurch überzeugt? Und 
ICH: Der Gegenteil schreibt gleichfalls eine Deduktion, und dann greifen sie zu den Waffen.
KAISER: Das ist eine dumme Einrichtung. Was kann die unnütze Schmiererei helfen, wenn man sich einmal vorgenommen hat, seinem Kopfe zu folgen? Ist es nicht viel ehrlicher gehandelt, wenn man grade zugreift und hinnimmt, ohne den andern mit Heucheleien zu betriegen? Ist es nicht ehrlicher gehandelt, gar keinen Frieden zu versprechen, wenn man voraus weiß, daß einmal das, was du Notwendigkeit nennst, uns bewegen kann, über den Nachbar herzufallen? Wer hält da mehr Treue und Glauben, ihr oder wir? Aber ohne alle diese unnützen Versicherungen lassen wir unsre Nachbarn in Ruhe, und nur die falschen Europäer glauben wir nicht schonen zu dürfen, weil sie unsrer nicht schonen. Wenn wir uns auf ihre Bündnisse und beschwornen Frieden einließen, so würden sie auch bald gegen uns mit ihren Deduktionen, oder wie die Dinger heißen, angezogen kommen. Jetzt hält die Furcht sie beständig im Zaume, weil sie wissen, daß mit uns nicht zu scherzen ist.
Ich sahe wohl, daß ich den mohrischen Kaiser nicht überzeugen konnte, und schwieg also, da ich ohnehin in Marokko nicht als ein Europäer, sondern als abyssinischer Abgesandter erschien. Übrigens gefiel es mir sehr gut an diesem Hofe, und ich kann nicht sagen, daß ich, während meines zweimonatlichen Aufenthalts, die geringste Ungerechtigkeit ausüben gesehen hätte, sowenig gegen mich als gegen andre. Wenn die Seeräuber die Sache mit dem wahren Namen nennen und kein anders Recht als das des Stärkern respektieren, so erkennen sie doch zugleich die Pflicht des Mächtigern, den Schwächern zu schützen, und da sie wohl einsehen, welche Verwirrung daraus entstehen würde, wenn kein Privatmann sicher sein könnte, die Früchte seines Fleißes einzuernten, so ist das wahre, selbst erworbne 
Die Königreiche Fes und Marokko haben einen Überfluß an allem, was zur Annehmlichkeit des Lebens dienen kann; sie bestehen aus den schönsten, reizendsten Gegenden, in einem milden, gemäßigten Himmelsstriche gelegen. Die Einwohner haben Verstand, Witz und Liebe zu den Wissenschaften – mit einem Worte! ich bin überzeugt, daß, wenn unsre europäischen Majestäten hoffen dürften, mit einigem Erfolge die Sache betreiben zu können, man schon längst einem Professor aufgetragen haben würde, in einer gründlichen Deduktion das Recht zu beweisen, sich in Seiner Marokkanischen Majestät Provinzen zu teilen.
Ich genoß ausgezeichnete Achtung an dem Hofe dieses Kaisers und wurde reichlich beschenkt. Um dafür meine Dankbarkeit zu zeigen und die Ehre des königlich abyssinischen Gesandten zu behaupten, kam ich auf den Gedanken, Seiner Majestät eine vollständige europäische Kleidung zu Füßen zu legen. Ich suchte also meinen leberfarbnen Rock mit der blauen Weste, sodann Beinkleider, Hut, Schuhe, Hemd, Schnallen, Strümpfe, kurz, alles, was zu einem zierlichen Anzuge nach unsrer Weise gehört, hervor und ließ mir dies aufs Schloß nachtragen. Der Kaiser hatte eine unbeschreibliche Freude bei dem Anblicke aller dieser Stücke und lachte überlaut über die Menge von Kleinigkeiten, mit allen Knöpfen, Lappen, Ecken, Nähten und dergleichen, woraus diese Kleidung bestand, von welcher er behauptete, daß sie dem menschlichen Körper ein solches verschobnes, unförmliches Ansehen gäbe, daß, wer das zum ersten Male sähe, kaum wissen würde, was für eine Kreatur in diesem Flickwerke steckte. Er lachte so überlaut, daß er fast erstickt wäre, und statt, daß ich erwartet hatte, er würde den europäischen Geschmack bewundern, erlebte ich die Demütigung zu sehen, daß Seine Majestät es gar nicht für möglich hielten, daß ein Mensch im Ernst also gekleidet 



Fünftes Kapitel


Fünftes Kapitel
Fortsetzung des vorigen. Kurze Schilderung einiger großen afrikanischen Höfe, die der Verfasser bei seiner Durchreise besuchte
Mein Herr Vetter hatte mir geschrieben, ich sollte von Barkan aus an der Grenze von Ägypten hinauf und dann durch Nubien reisen, woselbst ich an den Höfen der Könige, die dem Monarchen von Abyssinien zinsbar sind, wichtige Geschäfte zu besorgen hatte.
Es gehört nicht zu dem Plane meines Werks, eine weitläufige Beschreibung dieser in der Tat sehr beschwerlichen Reise zu liefern; ich fand übrigens, als ich nach Tolomita kam, daß man dort von Gondar aus alles so eingerichtet hatte, daß ich mir die möglichste Gemächlichkeit und Sicherheit auf meinem Wege versprechen konnte. Jetzt bedurfte ich nun auch kaum noch eines Dolmetschers, und so reisete ich denn mit meinen Leuten getrost längs dem Nil fort, der, in einer Entfernung von einigen Meilen, mir zur linken Seite hinfloß. Ich ritt auf einem Elefanten; hinter mir saß ein schwarzer Sklave, der mir, sooft mich dürstete, in einem Becher Met oder Hydromel reichte, wovon ein großer 
Obgleich ich mir nun vorgesetzt habe, keine ausführliche Schilderung von diesen Höfen zu liefern, so will ich doch im Vorbeigehen über einige derselben etwas sagen; einst aber denke ich geographische, politische, statistische, kameralistische, philosophische, theologische, physikalische, medizinische und andre Bemerkungen über Nubien und dessen Könige und Fürsten herauszugeben. Da ich ein ganzes Jahr lang an den Höfen in Nubien herumgereiset bin, so habe ich Gelegenheit genug gehabt, diese Bemerkungen zu machen.
Der erste König, den ich sah, war der von Sennar. Er ist unumschränkt in seiner Macht, aber ganz blödsinnig. Bei der Audienz, welche ich bei ihm hatte, war er auf dem Throne festgebunden, weil ihn sonst zuweilen in der Narrheit die Grille anwandelte, den Gesandten oder andern Fremden auf die Schultern zu springen oder mit Gewalt einen Schleifer mit ihnen zu tanzen. Wie das Land unter dem Zepter eines solchen Monarchen regiert wird, das kann man sich leicht einbilden. Die Personen seiner Familie und die Großen des Reichs reißen ihm diesen Zepter wechselsweise aus der Hand, suchen einer den andern zu stürzen; oft läßt ihn dieser etwas unterschreiben, das dem widerspricht, was jener eine Stunde vorher hat ausfertigen lassen; das Glück der Untertanen ist ein Spielwerk der Kabale; Gunst und Gabe und Privatleidenschaften, Nepotismus, Rachsucht – das sind die Triebfedern, und an ein festes System ist nicht zu denken.
Der König von Dequin war ein großer Liebhaber der Fischerei. Zwei seiner schönsten Provinzen hatte er, mit ungeheuern Kosten, ausgraben und in Seen ummodeln lassen; 
Den König von Bugia fand ich beschäftigt, Zahnstocher aus Sandelholz zu schnitzeln. Dies war seine einzige Beschäftigung, vom Morgen bis zum Abend. Er hatte einem benachbarten Volke kürzlich zweiundzwanzig einträgliche Ämter gegen einen kleinen Wald von Sandelbäumen abgetreten; denn schon fing es an, ihm an Materialien zu Zahnstochern zu fehlen. Er beschenkte jedermann mit diesen Kostbarkeiten. Die Beamten mußten die Untertanen zwingen, Sandelbäume zu pflanzen, und unter diesem Vorwande wurden sie denn schrecklich gedrückt; denn wenn unter andern ein solcher Geld brauchte, so befahl er dem
Als ich nach Fungia kam, war der Monarch dieses Volks in einen blutigen Krieg mit seinen Nachbarn, den Barbirini, verwickelt. Der Gegenstand dieses Kriegs war die Auslieferung der heiligen Knochen eines Priesters, der am Aussatze gestorben war. Der König war nämlich im höchsten Grade andächtig und abergläubisch. Er war von Pfaffen erzogen worden, die ihn in der äußersten Dummheit erhalten hatten, damit sie desto despotischer das Land regieren könnten. Die Hälfte aller Güter im Lande gehörte den Priestern, und bei diesem Kriege war es eigentlich auf nichts angelegt, als gewisse hell sehende Köpfe, zu denen der König einige Zuneigung gefaßt hatte und die sich listig, und um sicher zu sein, in das Gewand der Religiosität gehüllt hatten, dadurch zu entfernen, daß man sie mit der Armee fortschickte. Meine Unterhandlung an diesem Hofe ging dadurch gut vonstatten, daß ich dem Könige drei ganze Körper von Einsiedlermönchen aus den Gebirgen Waldubba in Abyssinien versprach. Solche Mönche werden für Wundertäter und Heilige gehalten und pflegen ein hohes Alter zu erreichen, wenn sie nicht von venerischen Krankheiten aufgerieben werden, welches sehr oft der Fall ist. Schwerlich würden indessen diese Gebeine mein Wort geredet haben, wenn ich nicht dem Oberpriester ein großes Geschenk an abyssinischem Golde versprochen hätte.
Der König von Tasi war ein warmer Freund der Beredsamkeit. Den sehr gedrückten Untertanen, die um Brot baten, pflegte er lange Reden zu halten, worin er ihnen bewies, daß es unpatriotisch sei, soviel Hunger zu haben. Bei meiner ersten Audienz erinnerte ich mich der Aktus, denen ich in meiner Jugend auf der Schule in Holzmünden beigewohnt hatte. Es ging ungefähr ebenso dabei her, und wurden im großen Rittersaale sieben Reden gehalten; auch wurde da viel unnütze Feierlichkeit angestellt. Den 
In Ilab mußte alles durch Weiber durchgesetzt werden. Der Monarch war mit neun wirklichen Gemahlinnen und fünfunddreißig Kebsweibern versehen, deren jede ihren Anhang, ihre Kreaturen, ihre Grillen und ihr Privatinteresse auf Kosten der andern gelten machen wollte. Der entnervte Wollüstling war das Spielwerk aller dieser Parteien. Sie verleiteten ihn zu tausend Torheiten und Ungehörigkeiten, und das ehemals so mächtige Reich war seinem Sturze nahe, als, gleich nach meiner Abreise von dort, der schwache Regent starb und sein Sohn zur Regierung kam, von welchem man, wie von allen Thronfolgern in der Welt, die besten Hoffnungen hatte.
In Omazib, einem der größten Reiche in Nubien, und in welches vor mir, und vielleicht auch bis jetzt, noch kein andrer Europäer gekommen ist, regierte ein König oder wurde vielmehr ein König von seiner Gemahlin regiert, deren Herz über alle Maßen an Glanz, Pracht, an der Bewundrung des Pöbels und an Feierlichkeiten hing. Statt für den innern Flor des Landes zu sorgen, machte man, mit ungeheurem Kostenaufwande, ohne Unterlaß Plane zu Eroberung fremder Provinzen, nicht sowohl, um dadurch wahre Vorteile für die übrigen eignen Länder zu ziehen, als vielmehr, um das Vergnügen zu haben, große Huldigungsfeste zu feiern, den königlichen Titel um einige Zeilen zu verlängern und in den Jahrbüchern, von kurzsichtigen und knechtischen Geschichtschreibern, unter die mächtigen Eroberer gezählt zu werden. Die unnützen Kriege und die Summen, welche man der weibischen Eitelkeit opferte, erschöpften die Kassen; der Staat wurde mit großen 
In Agazan herrschte ein Monarch, der allen guten Willen hatte, sein Land glücklich zu machen, verjährte Vorurteile auszurotten und eine vernünftige Gleichheit unter allen nützlichen Ständen in seinem Reiche einzuführen; allein der Ungestüm, mit dem er das alles trieb, Mangel an weiser, nüchterner Übersicht, an Überlegungen und Festigkeit, verdarben auch seine edelsten Absichten. Er mußte oft Schritte zurückgehen, die er übereilt getan, oft widerrufen, was er befohlen hatte, weil es nicht ausführbar war. Dabei respektierte er zuwenig die Freiheit der Menschen und ihr Eigentum, rechnete zuwenig auf ihre verschiednen Stimmungen und Vorstellungen von Glückseligkeit, denen der Weise zur rechten Zeit in Kleinigkeiten nachgibt, um größere Zwecke zu erreichen. Er wollte alles gewaltsam, nach Willkür, mit der eisernen Hand des Despotismus durchsetzen; und so erbitterte er denn die Gemüter des Volks, so wie er von einer andern Seite die Großen durch zuviel Popularität vor den Kopf stieß und demütigte, die Andächtler gegen sich aufbrachte und die strengen Moralisten durch seine unreinen Sitten empörte. Er war krank, als ich ihm vorgestellt wurde, aber ich konnte mich nicht enthalten, Interesse für ihn zu empfinden, und wenn er länger in der Welt lebt und nicht durch seinen Ungestüm mehr verdirbt, als wiedergutzumachen möglich ist, so kann noch einst sein Reich sehr glücklich unter seiner Leitung werden.
Der König von Nemas hatte keinen Sinn für andre Freuden als für die elenden Freuden der Jagd. Das Land wimmelte von Löwen und Hyänen, welche ungeheure Verwüstungen anrichteten, aber nicht geschossen werden durften, damit der Monarch seine rasende Mordlust befriedigen konnte, sooft er wollte, das heißt: täglich, vom Morgen bis zum Abend. Er sahe sein ganzes Land nur als einen großen Park an, der ihm zum Vergnügen vom Schöpfer angelegt wäre. Seine Untertanen, nebst ihrem Viehe und 
er sei ja nicht der liebe Gott
Der König von Orawad schien eine unförmliche Fleischmasse ohne Geist und Leben zu sein; unfähig, an irgendeiner Sache wahres Vergnügen zu finden, für irgendeinen Gegenstand Interesse zu fassen, irgendein paar Begriffe zu verbinden und zu ordnen, war er nicht nur weit 
Von dem Könige von Tafak habe ich wenig zu sagen. Er ist den Türken zinsbar, welche ihm die Krone auf den Kopf gesetzt haben, die auf diesem leeren Haupte nur so lange festsitzt, als er der demütige Diener der Pforte bleibt. Er ist aber von dieser gekrönten Sklavenrolle sehr zufrieden, insofern ihn seine Königsbedienung nur in den Stand setzt, ungestört in Völlerei und Wollust zu leben.



Sechstes Kapitel


Sechstes Kapitel
Fortsetzung.

Beschreibung der kleinern Höfe Nubiens
Die kleinern Fürsten Nubiens, deren Höfe ich im Vorbeigehen besuchte, waren nicht weniger originell in ihrer Art als jene großen; nur fehlte es ihnen an Macht, ihre Torheiten und Untugenden mit soviel Aufwande zu offenbaren. Größtenteils erregten sie bei mir nur Mitleid und Lächeln. Wo sie aber konnten und durften, da übten sie eine Tyrannei aus, die, wenigstens für einzelne Untertanen, ebenso fürchterlich als die des größten Despoten war.
Am auffallendsten war mir's, daß ich nicht einen dieser unbedeutenden Menschen sah, der nicht in seiner Residenz von zwanzig Häusern, in seinem Ländchen, das auf der Landkarte gänzlich bedeckt ist, wenn sich eine große Fliege daraufsetzt, sich so erhaben, so wichtig vorgekommen wäre als der Kaiser von China. Je kleiner ein solcher Gesalbter war, einen desto längern Titel gab er sich; ja, zwei von ihnen führten seit drei Jahren einen fürchterlichen Krieg miteinander, weil der eine sich unterfangen hatte, den Titel 
Herr des Sonnenscheins
Indessen hindert doch dieser Hochmut nicht, daß einer in des andern Dienste tritt und sich dafür jährlich eine Kleinigkeit bezahlen läßt, daß er die Farbe trägt, worin der Nachbar seine Sklaven kleidet, oder daß er eine goldene Kette umhängt, die ihm ein Fürst, der einige Hufen Landes mehr als er besitzt, geschenkt hat und worauf eingegraben steht, daß dies ein Zeichen von Verdienst sein solle.
An jedem dieser kleinen Höfe herrschten ein andrer Ton, andre Grillen, andre Liebhabereien, und das alles, leider! auf Unkosten der armen Untertanen. Der Fürst von Schankala hatte einen übertriebnen Sammlungsgeist. Ich mußte seine Kabinette besehen. An Messern und Scheren von aller Art, an Schuhen, Pantoffeln, Sandalen und dergleichen, und wie nur die Fußbekleidung heißen mag, die irgendein Volk des Erdbodens trägt, an Haarkämmen, Bürsten und andern ähnlichen Kleinigkeiten besaß er einen solchen Schatz, daß er, zu Herbeischaffung dieser Dinge aus allen Teilen der Welt, sein Land mit ungeheuren Schulden belastet hatte.
Der Fürst von Goyam fand ein großes Vergnügen an chirurgischen Versuchen und ließ wöchentlich zweimal an einem seiner Untertanen eine Operation vornehmen; zum Beispiel ihm die Leber zur Hälfte aus dem Leibe schneiden, um zu sehen, wie lange man ohne Leber noch atmen könne. Dies war in der Tat sehr unterrichtend für junge Wundärzte; dabei war er so billig, wenn ein Mensch in einer solchen bei lebendigem Leibe vorgenommnen Sektion nicht starb, ihm ein kleines Jahrgeld auszusetzen, welches denn auch, wenn die Kassen nicht erschöpft waren, zuweilen wirklich ausgezahlt wurde.
In Gonga habe ich die prächtigsten Pferde, Kamele und Elefanten gesehen, die in Afrika gefunden werden können. Es ist wahr, daß diese Tiere so viel fraßen, daß darüber jährlich tausend Untertanen verhungern mußten; allein 
Der Fürst von Enam war ein großer Beförderer der schönen Künste. Alle Suppliken, welche ihm eingereicht wurden, mußten in Versen verfaßt sein; nicht anders als singend durfte ihm referiert werden. Sein oberster Paukenschläger und der Geheime Posaunenbläser, welche beide zugleich Sitz und Stimme im Ministerio hatten, bekamen jeder doppelt soviel Gehalt als der Justiz- und der Finanzminister.
Der unumschränkte Beherrscher des kleinen Landes Ghedm ließ prächtige Paläste errichten und herrliche Gärten anlegen. Seine Schlösser, mit allen ihren Nebengebäuden, hatten einen solchen Umfang, daß seine sämtlichen Untertanen darin hätten wohnen können. Es wäre fast zu wünschen gewesen, daß er sie dazu hätte einrichten lassen; denn die armen Leute konnten es doch in ihren verfallnen Hütten nicht aushalten, sondern wanderten haufenweise aus, um sich den herumziehenden Nomaden zuzugesellen.
In Damot war die Gelehrsamkeit zu Hause; der Fürst beschäftigte sich mit spekulativen Wissenschaften. Für diesen Herrn war es wirklich schade, daß ihm seine Studien nicht Muße ließen, sich der Landesregierung anzunehmen; es fehlte ihm gar nicht an Fähigkeiten dazu. Nun aber war alles in den Händen seines General-Ober-Land-und-Feld-Sonnenschirm-Trägers, der sein Liebling war und von dem man nun freilich nicht ohne Grund behauptete, daß ihm nicht anders als durch Bestechung beizukommen wäre.
Da das Ländchen Contisch durch seine Armut und seine Lage gegen alle feindliche Angriffe gesichert ist und der Landesherr doch wünschte, seine Untertanen möchten 
Das ist eine treue Schilderung der Höfe, die ich in Nubien, als Gesandter des Königs von Abyssinien, besucht habe! Doch muß man keineswegs glauben, es herrschten in dem großen, zum Teil noch gänzlich unbekannten Afrika nicht auch edle, weise Könige und Königinnen, Fürsten und Fürstinnen; vielmehr habe ich deren, besonders in dem mittägigen Teile, einige in der Nähe und Entfernung zu bewundern Gelegenheit gehabt, die von ihren Völkern verehrt, geliebt und deren Namen wie die Namen Adolph, August, Carl, Catharina, Christian, Ernst, Franz, Franziske, Friedrich, Georg, Gustav, Joseph, Leopold, Ludwig, Maximilian, Peter, Stanislaus, Victor, Wilhelm, Wolfgang und andre uns in Europa so teure, heilige Namen mit Segen genannt werden; allein es liegt außer meinem Gesichtskreise, von diesen hier zu reden, und sie sind über das Lob eines armen, unbedeutenden Schriftstellers, wie ich bin, erhaben. – Wahre Größe kann nur im stillen bewundert, angestaunt, mit warmen Herzen gefühlt, aber sie muß und will nicht gelobt werden.
Es gibt auch kleine Freistaaten in Nubien; allein sie sind es mehrenteils nur dem Namen nach, sind Oligarchen-Regierungen, wo man statt eines Tyrannen deren zehne hat, von denen sowie von ihren Weibern, Kindern und Kreaturen man abhängen, kriechen, schmeicheln und sich krümmen muß, wenn man sein Glück machen will, insofern man nicht zu den herrschenden Pinselfamilien gehört – Tyrannen, ohne 
Und nun, liebe Leser, muß ich Sie, ehe ich dies Kapitel schließe, fragen, ob Sie, bei der Schilderung des Despotismus in Nubien, nicht mit mir Ihr Schicksal gesegnet haben, das Sie in Europa hat geboren werden lassen, wo wir dergleichen Tyranneien nicht kennen, wo die Rechte der Menschheit heiliggehalten werden und die echte Philosophie Regenten und Volk über ihre gegenseitigen Pflichten aufgeklärt hat? Aber auch in Nubien wird es einst dahin kommen, daß man diese Rechte und Pflichten näher beleuchtet. Dann wird 
Ich hoffe, daß man bald aus diesem Tone auch in Nubien reden wird; und welch ein glückliches Reich, glücklich wie unser Europa, wird dann Nubien werden!
Nach dieser Ausschweifung kehre ich zu der Geschichte meiner Reise zurück, womit ich ein neues Kapitel anfangen will.



Siebentes Kapitel


Siebentes Kapitel
Ankunft in Gondar, Empfang und andre Nachrichten, das Land, den Hof und die Stadt betreffend
Es war nun im Jahre 1768, als ich Nubien verließ, wo ich nicht nur die mir aufgetragnen Verhandlungen vollkommen nach Wunsche ausgerichtet hatte, sondern auch an allen Höfen mit ausgezeichneter Achtung war behandelt worden. Die Hitze war groß am Tage und in der Nacht dagegen die Kälte fast unerträglich; mein Vetter, der Minister, hatte aber dafür gesorgt, daß ich mich gegen beides verwahren konnte.
Die Reise ging immer längs den Ufern des Nils hinauf. Mit wahrem Entzücken erblickte ich hier das schönste Land, das ich noch je gesehen hatte; ganze Wälder von Akazienbäumen, eine angenehme Abwechselung von Bergen und Tälern, das schönste Obst und allerorten die Spuren des Fleißes der Einwohner, den herrlichsten Weizen, großes, fettes Vieh – kurz, ich durchreisete Provinzen, die mir dem mittägigen Teile von Frankreich nichts nachzugeben schienen, nämlich der Beschreibung nach, die ich davon gelesen hatte, denn ich kannte damals von Europa noch nichts als die Gegenden von Goslar, Holzmünden, Helmstedt und den Strich von meiner Vaterstadt an bis Stade. Die Fruchtbarkeit in manchen Provinzen von Abyssinien, zum Beispiel um Selechleche
Manche von den abyssinischen Völkern, die ich sah, waren schwarz, andre braun und noch andre olivenfarbig.
Schon einige Meilen von Gondar, welches eine große, prächtige, schön gebaute Stadt ist, erblickte ich vortreffliche Anlagen, Lustschlösser, Gärten, Alleen, Straßendämme, Wasserkünste – alles nach europäischem Fuße. Wenn dies sämtlich meines Herrn Vetters Werk ist, sagte ich zu mir selber, so hat er wahrlich große Verdienste um dies Königreich. Ich wollte, daß seine Eltern die Freude erlebt hätten, das altes so zu sehen, wie ich es jetzt sehe.
Ungefähr eine halbe Meile von der Residenz kam mir der Minister mit einem zahlreichen Gefolge entgegen. Er ließ sich langsam von seinem prächtig geschmückten Elefanten herunterheben; ich sprang, so gut ich konnte, von dem meinigen und ging auf ihn zu. Herr Wurmbrand umarmte mich, freilich nicht so herzlich, als ein weniger vornehmer Herr seinen Vetter würde umarmt haben, aber doch mit viel Anstande und freundlicher Herablassung. Es war Harmonie in meinen Ohren, zum erstenmal wieder seit zwei Jahren meine Muttersprache reden zu hören, und ich konnte mich nicht enthalten, ihm meine Freude darüber zu bezeugen. »Dies Vergnügen«, antwortete mir Joseph, »könnt Ihr, mein lieber Vetter, hier oft genießen; denn des Königs Majestät reden selbst Deutsch, worin ich die Ehre gehabt, Ihnen Unterricht zu geben, und haben diese Sprache zur Hofsprache erhoben. Jetzt ist, bis auf die Küchenjungen hinunter, kein rechtlicher Mensch in Gondar, der, so elend und fehlerhaft er auch das Deutsche redet, nicht sich schämen würde, sich seiner Muttersprache anders als im Gebete zu bedienen.« – »Euer Exzellenz haben hier große Dinge bewirkt«, erwiderte ich, »Sie haben sich unsterblich gemacht.« – Mein Herr Vetter lächelte bescheiden und nickte gnädig mit dem Kopfe. »Wer hätte das denken sollen«, fuhr 
Wir setzten uns nun zusammen in eine Art von Sänfte, einander gegenüber, und so ging denn der Zug langsam bis zur Residenz, wo alle Wachen vor uns ins Gewehr traten; unterwegens aber bereitete mich Joseph zu demjenigen vor, was meiner wartete, und unterrichtete mich von dem, was ich zu beobachten hätte, wenn ich morgen dem Könige vorgestellt würde.
Jetzt kamen wir zu dem Palaste des Ministers, über dessen Pracht, der Menge von Sklaven und der Ordnung und Zierlichkeit, welche darin herrschten, ich die Augen gewaltig aufriß. Da ich indessen sehr müde von der Reise war, so wurde ich, nach einer leichten Abendmahlzeit, die ich allein mit dem Minister einnahm, in meine Wohnung geführt, wozu ich den einen Flügel seines Palais aufs beste eingerichtet und mehr als zwölf Sklaven fand, die auf meine Befehle warteten. In Goslar, wo ein Stiefelknecht meine einzige Bedienung und ein schwarzer Pudel das einzige Geschöpf war, das auf meinen Wink herbeieilte, würde ich mich freilich bei einer so schleunigen Veränderung ein wenig links genommen, ja, ich würde es unbequem gefunden haben, einen Haufen müßiger, gaffender Menschen ohne Unterlaß um mich zu sehen und über das, was ich ganz bequem selbst tun konnte, erst Worte und Zeit zu verlieren, bis ein andrer seinen Arm dazu ausstreckte; allein man nimmt nichts leichter an als die vornehmen Manieren, und so viel hatte ich schon auf meinem Gesandtschaftszuge gelernt, daß ich jetzt meinen Advokatenanstand gänzlich abgelegt hatte und die Rolle eines deutschen Edelmanns, in welcher mein Herr Vetter mich auftreten ließ, vielleicht mit mehr Würde spielte als mancher Landjunker, der, durch ähnliche Protektion und Familienverbindung, in einen solchen Posten hinaufgerückt ist.
Am folgenden Tage nun wurde ich dem Monarchen vorgestellt. 
Der König oder große Negus hatte einen kleinen Schaden am Gehör, und daher war es Mode, daß alle Hofleute ein wenig taub zu sein affektierten. Kaum hatte ich daher meine Rede begonnen, so zog, als wie auf einen Wink, der ganze hier versammelte Zirkel seine tubos acusticos oder Hörtrompeten aus den Taschen, hielt dieselben vor die Ohren und machte, ohne übrigens wirklich auf das achtzugeben, was ich sagte, die Pantomime des Wohlgefallens, die man schicklicherweise machen muß, wenn ein Mann von Gewicht redet.
Seine Majestät, ein Herr von vierundfunfzig Jahren, waren äußerst prächtig gekleidet; der hohe Turban war mit so viel Juwelen geziert, daß man damit hätte das ganze deutsche Grafenkollegium auskaufen können; auch waren Sie dabei gewaltig parfümiert und schön frisiert.
Als dieser feierliche Aktus vollendet war, bezeugte mir der Monarch seine gnädige Zufriedenheit und fragte nach allerlei gleichgültigen Dingen, z.B. ob ich böse Wege angetroffen hätte, wo sich jetzt der Fürst von Anhalt-Zerbst aufhielte, ob es wahr sei, daß die Jesuiten, die er aus Abyssinien vertrieben hätte, Gold machen und Geister sehen 
»Aber um Gottes willen, verehrungswürdigster Herr Vetter«, rief ich, sobald ich mit Joseph allein war, »was fange ich nun an? Ich verstehe nichts, weder vom Hof, noch vom Kavalleriedienste, bin, außer auf den Philisterpferden in Helmstedt, nie zeit meines Lebens auf ein Pferd gekommen.« – »Seid unbekümmert!« erwiderte er, »um Kammerjunker zu sein, braucht man gar nichts zu wissen, und bei der Garde du Corps, obgleich sie nur aus einer Schwadron besteht, sind, außer Euch, noch sechs Obersten, die den Dienst für Euch tun können. Ihr seid zu größern Dingen bestimmt; dies ist nur der Anfang, um Euch einen Rang und Besoldung zu geben. Vorerst wird Euer Geschäfte sein, Seiner Majestät, wenn Sie einschlafen wollen, aus den Büchern, die ich Euch namhaft machen werde, etwas vorzulesen, mit Ihnen über die Verfassung der europäischen Staaten zu reden und Sie unvermerkt zu demjenigen zu stimmen, was ich durchzusetzen mir vorgenommen habe. Wenn Ihr dabei leidlich grade auf dem Pferde hängen könnt (ich will Euch schon eine geduldige Mähre geben lassen), sooft die Garde gemustert wird, und bei Tafel guten Appetit habt, so wird der Himmel schon weiter sorgen, bis der Zeitpunkt da ist, wo ich Euch in Eurem Fache ansetzen kann.« – »Aber«, sagte ich ängstlich, »mein Hauptfach sind 



Achtes Kapitel


Achtes Kapitel
Fragmente aus der ältern Geschichte Abyssiniens
Das vorige Kapitel ist besonders für solche Leser geschrieben, denen Gesandteneinzüge, Hoffeierlichkeiten, Fürstengespräche, Audienzen und dergleichen interessante Dinge sind. Diese Personen muß ich dann um Verzeihung bitten, daß ich jetzt solche Sächelchen linker Hand liegenlasse und einen andern Gegenstand abhandle, der ihnen trocken vorkommen wird, von dem ich aber notwendig eine kurze Übersicht geben muß, wenn mein Werk so verständlich und nützlich werden soll, als ich es von Herzen wünsche.
Um nämlich zu zeigen, wie mein Herr Vetter es angreifen mußte, sein Aufklärungsgeschäft in Abyssinien mit Erfolge zu treiben, wie weit es dort mit der Kultur und gewissen andern politischen und moralischen Umständen damals gekommen war, die Einfluß auf die Stimmung des Geistes und Herzens eines Volks haben, und welche Ressorts also vor und gegen seine Bemühungen wirkten, sehe ich mich gezwungen, einen Blick in die ältere und mittlere Geschichte dieses Reichs zu werfen.
Ich würde dabei in große Verlegenheit geraten sein, besonders was die Zeiten des grauen Altertums betrifft, weil diese in den Jahrbüchern aller Völker in Fabeln gehüllt sind, welche die Unwissenheit, bei dem Mangel zuverlässiger Urkunden, aus verstümmelten, mündlichen Überlieferungen zusammenbuchstabiert und nachher mehrenteils der Betrug in ein gewisses System gebracht zu haben pflegt, welches System dann, wenn es zu einem Glaubensartikel geworden, dem Forscher den Weg versperrt, der Wahrheit auf den 
Die Geschichte aller Völker stößt zuletzt auf eine Hauptrevolution der Natur, die, wie es scheint, nach einem Zwischenraume von vieltausend Jahren periodisch dem Erdboden eine andre Gestalt gibt. Ohne zu entscheiden, ob diese Revolution jedesmal mit einer großen Überschwemmung (sogenannten Sündflut) oder mit einer andern großen Naturbegebenheit, als Erdbeben und Brand, ihren Anfang nimmt; ohne zu entscheiden, ob diese Umkehrung des Erdbodens, nach gewissen Gesetzen, in gewissen Zeiträumen erfolgen muß oder, durch zufällige Umstände herbeigeführt, bald früher, bald später eintritt, so scheint doch aus den Beobachtungen der Naturkündiger, Astronomen und Philosophen folgendes als ungezweifelt angenommen werden zu können.
Nach Verlauf einer Reihe von Jahrtausenden wird ein großer Teil der bewohnten Erde, durch eine Empörung der Elemente, gänzlich umgeschaffen, Land in See, See in Land verwandelt; Berge werden umgewälzt, Täler emporgehoben; die Bewohner dieses Teils des Erdbodens kommen um, und mit ihnen gehen ihre Kunstwerke, ihre Anlagen, die Monumente und Resultate ihres Fleißes und ihrer Nachforschungen verloren; blühende Staaten werden vernichtet, und vor der Aussicht in die Geheimnisse der Weisheit, in welche man schon im Begriff war mit kühnem Schritte zu dringen, fällt nun wieder ein Vorhang.
Das allsehende Auge der Vorsehung scheint diese Katastrophe immer dann herbeizuführen, wenn die menschlichen 
Allgemein, über den ganzen Erdboden verbreitet, kann eine solche Revolution nie sich erstrecken, hat nie sich so weit erstreckt, darf das auch nicht – das haben alle verständige Naturkündiger und Philosophen eingesehen.
Je nachdem nun entweder kein einziger von denen, welche dies zerstörte Stück des Erdbodens bewohnt haben, sich rettet und also die neue Bevölkerung aus andern benachbarten oder entfernten, zivilisierten oder barbarischen Ländern her unternommen wird, oder je nachdem die, welche dem Sturme entkommen, viele oder wenige an der Zahl, alte oder junge, kultivierte oder unwissende Menschen sind: je nachdem fängt denn auch die neue Generation den Zirkel der Kultur ganz von vorn oder in der Mitte wieder an. Immer aber folgt unvermeidlich, daß die Nachrichten, welche die Personen uns von jener wichtigen Katastrophe geben können, weil sie in ihrem hülflosen Zustande nötigere Dinge zu tun haben als Anstalt zu Verfertigung von Geschichtbüchern zu machen, durch die mündlichen Überlieferungen äußerst unzuverlässig werden müssen. Ebenso unvermeidlich folgt, daß der Zustand der neuen Bevölkerer dieses wüsten Erdstrichs, wären sie auch noch so kultivierte, 
Die älteste Geschichte jedes Volks ist daher, kleine Modifikationen abgerechnet, die Geschichte fast aller Völker. – Das ist nicht auffallend; aber auffallender ist es wohl und doch nicht weniger wahr, daß auch die nachfolgenden Veränderungen, die mit der Kultur und allen moralischen und politischen Umschaffungen vorgehen, in allen Reichen, wenn man die Geschichte derselben von ihrem Schmucke und von den Episoden entblößt und über das langsamere und geschwindre Fortrücken hinausgeht, in allen Teilen der Welt nach einem und demselben Systeme herbeigeführt werden.
Indem ich nun eine Skizze von der Geschichte des Königreichs Abyssinien entwerfe, wünsche ich, daß die Leser bemerken mögen, daß dies zugleich die Geschichte des Despotismus überhaupt, in seiner Entstehung, seinem Wachstume und seinen Folgen ist, die ihm früh oder spät das Grab bereiten. Fangen wir jetzt ohne weitere Ausschweifung an!
In Abyssinien kannte man in den ältesten Zeiten, wie in allen Ländern, nur das Familienregiment. Jeder Hausvater, der mit seiner Familie das Stückchen Landes bauete, das ihn, sein Weib und seine Kinder ernähren sollte, wies jedem seiner Hausgenossen seine Arbeit an. Es fand kein geteiltes Interesse statt; jeder wirkte zum Wohl der ganzen Familie; jeder war arbeitsam, weil Menschen ohne andre Zerstreuungen und Bedürfnisse, folglich auch ohne kränkliche Launen und 
so entstanden mehr Familien,
Hier entstand also Eigentum;
Indessen traten Fälle ein, wo eine Familie der andern beistehen mußte. Die eine hatte etwas mehr Vorrat von Lebensmitteln gewonnen, als sie grade zu verzehren vermochte; die andre hatte durch einen unfreundlichen Sturm, durch den Einbruch wilder Tiere oder irgendeine andre kleine irdische Widerwärtigkeit etwas eingebüßt – und die benachbarte Bruderfamilie half aus. Der Tod raffte dagegen in dieser einen nützlichen Arbeiter weg – ein Mitglied aus jener ersetzte auf eine Zeitlang freundschaftlich den Platz. Durch Heiraten verbanden sich denn auch manche Familien miteinander – und so wurde das erste 
zusammengesetztere Gesellschaftsband
In dieser Periode darf man nicht erwarten, andre
 Künste
Sobald aber in den Geschäften der Familienglieder, eben durch die Vervielfältigung der Arten von Arbeit, eine Verschiedenheit eintrat, war der Anteil, den jeder an dem Unterhalte der ganzen Gesellschaft nahm, nicht mehr so 
 einen
faulere und fleißigere Menschen.
War das Haupt einer Familie ein weniger tätiger, weniger fleißiger Mann, so ging es auch in seinem Hauswesen schläfriger her. Die nötigen Bedürfnisse für jedes Jahr wurden nicht gewonnen, am wenigsten Vorrat auf das folgende gesammelt, indes sein arbeitsamerer Nachbar zurücklegte oder seine Besitzungen erweiterte, unbebauetes Land urbar machte, kurz, anfing, mehr zu haben, als er brauchte. – Was folgte hieraus? Nicht nur die Entstehung des Unterschieds zwischen 
Armen und Reichen,
Herrn und Knecht.
erste Unterschied der Stände,

daß also der erste Anspruch auf das Recht, andrer Menschen Herr zu sein und von ihnen mit ausgezeichneter Achtung behandelt zu werden, in Abyssinien, so wie in allen Ländern, nur dadurch gewonnen wurde, daß man arbeitsamer wie sie war,
daß natürlicherweise von seiten des Knechts der Vertrag der Abhängigkeit und Dienstbarkeit jeden Augenblick aufgehoben werden konnte, sobald der Knecht Mittel fand und Lust hatte, sich selbst zu ernähren und für sich zu arbeiten.
Bis dahin war alles, was Recht und Unrecht heißen konnte, so leicht zu übersehen, so keinem Zweifel unterworfen, daß es weder eines Gesetzes noch eines Richters bedurfte. Nun aber traten einige sonderbare Fälle ein: eine Familie starb aus und hinterließ ein schönes, wohlangebautes Gütchen; es entstand die Frage, wer nun die Früchte des Fleißes dieser Familie genießen, mit andern Worten, wer das Gut erben sollte (denn von der albernen Idee, daß ein Mensch bestimmen, was nach seinem Tode geschehen soll, oder das, was man ein Testament nennt, machen könne, war man damals noch weit entfernt). Verschiedne machten Anspruch darauf; wer sollte entscheiden? Ferner, man mußte sich gegen die Überschwemmungen des Nils sichern; dies erforderte gemeinschaftliche Mitwirkung mehrerer einzelner Familien, Vereinigung zu einem Zwecke. Man war nicht einig über die Art, das Werk zu betreiben; wer sollte die Oberaufsicht führen? Endlich: ein unruhiger Kopf, der sich auf die Stärke seiner Arme verlassen konnte, fand es bequemer, seinem schwächern Nachbarn die Früchte wegzunehmen, als selbst zu arbeiten. Dem Schwächern kamen andre zu Hülfe; es entstand Streit, vielleicht gar Mord und 
Recht des Stärkern
gemeinschaftliches Oberhaupt des ganzen Stammes zu wählen,
Auf wen nun sollte diese Wahl fallen? Natürlicherweise auf den Ältesten, denn wo alle zusammengesetztere Bedürfnisse, Kenntnisse und Wissenschaften wegfallen, da ist Weisheit Erfahrung, und um diese zu erlangen, war ein langes Leben hinlänglich. Der Älteste wurde also zum Fürsten gewählt, und wenn er starb, folgte ihm in seinem Platze der, welcher nach ihm der Älteste war. Hier nun haben wir die erste
 Entstehung eines kleinen Staats in Abyssinien.
Der Fürst wurde also vom Staate ernährt; allein nie kam ihm der tolle Gedanke ein, daß er deswegen der Eigentümer des ganzen Landes wäre,
einen von den im Staate gleich nützlichen Ständen gewählt haben, ohne sich deswegen besser halten zu dürfen
Domänen haben);



Neuntes Kapitel


Neuntes Kapitel
Fortsetzung des vorigen
Je mehr die Bevölkerung in Abyssinien zunahm, desto mannigfaltiger wurden die Fälle, in denen man des Rats und der Entscheidung des Oberhaupts bedurfte. Um nun nicht über jeden kleinen streitigen oder schwierigen Punkt seine Zuflucht zu diesem nehmen zu müssen und um zu verhindern, daß nicht zuweilen eine Partei sich durch den Ausspruch des Fürsten gekränkt glaubte oder ihn im Verdacht einer Parteilichkeit hätte, traten alle Häupter der Familien zusammen und setzten über oft vorkommende Fälle gewisse Regeln fest, wonach diese entschieden werden sollten. Dies waren die 
ersten Gesetze.
Unter diesen Gesetzen war auch eines, die 
Erbschaften
Auf große Tafeln wurden nun die neuen Gesetze gegraben und da, wo die Sammelplätze der verschiednen Stämme waren, aufgehängt. Sie kamen also zu jedermanns Wissenschaft und waren auf Kinder und Kindeskinder verbindlich, weil das 
Korps der Familienhäupter dazu eingewilligt hatte.
Was die Strafen betrifft, so waren sie äußerst einfach. Wo Ersatz möglich war, Ersatz; in einzelnen Fällen Einkerkerung auf einige Zeit oder, wenn die Sicherheit des Staats es erforderte, doch äußerst selten, auf immer; vielmehr, statt dieses letzten heftigen Mittels, die Landesverweisung, mit der Bedrohung einer ewigen Einkerkerung, wenn der Verbrecher sich wieder unter den Abyssiniern sehen ließe. An 
Todesstrafen
Von diesen Strafen nun wurden nie Ausnahmen gemacht, 
am wenigsten stand dem Fürsten die Befugnis zu, sie zu mildern oder zu erschweren; denn noch war der Begriff, daß der Fürst in Staatsangelegenheiten nach seinem Willen handeln, sich an die Stelle des Staats setzen, Rache ausüben, willkürlich verdammen und lossprechen, Gesetze aufheben, aus eigner Macht Verordnungen geben, Gnade für Recht ergehen lassen und überhaupt Gnaden erteilen könnte,
So standen die Sachen, und ich meine, sie standen so übel nicht, als einige Stämme in Nubien, welches von Ägypten aus durch rauhe, wilde Menschen war bevölkert worden, die mit den Abyssiniern in keiner Verbindung lebten, auf den unglücklichen Einfall gerieten, mit bewaffneter Hand in dies schöne, friedliche Land einzubrechen und unserm guten Völkchen seine fruchtbaren Besitzungen streitig zu machen. Dies war der 
erste Krieg,
die Tapferkeit,
Sklavenstandes.
Sklaven zu vermieten.
Jedermann hatte freie Macht, mit seinem Vermögen, also auch mit seinen Sklaven, nach Gutdünken zu schalten und zu walten. Hatte nun ein gutmütiger Herr einen seiner Sklaven liebgewonnen oder dieser hatte des Herrn Tochter zum Weibe gemacht oder der Herr hatte nicht Arbeit genug für ihn, so schenkte er ihm und seiner Familie die Freiheit. Diese 
Freigelaßnen
Die Nubier waren durch den ersten unglücklichen Erfolg ihrer Waffen noch nicht vom Kriege abgeschreckt worden, sondern erneuerten ihre Anfälle in Abyssinien. Dies setzte die Einwohner in die Notwendigkeit, sich stets zur Verteidigung bereit zu halten. Das Oberhaupt, der Fürst, war immer, wie wir gehört haben, ein alter Mann, folglich weniger geschickt, die Beschwerlichkeiten der Feldzüge auszuhalten, in denen er sein Volk, das jetzt kriegerisch geworden war, anführte. Dies lehrte die Abyssinier, daß es nun besser sei, bei entstehendem Todesfalle ihres Oberhaupts, einen jüngern Mann an seiner Stelle zu wählen. Natürlicherweise traf die Wahl den, welcher in den Feldzügen die größten Beweise von Mut gegeben hatte. 
Nun also wurde, statt daß vorher bloß Weisheit, Alter, Erfahrung ein Recht zum Throne gegeben hatten, noch persönliche Tapferkeit ein Erfordernis, um Fürst zu sein.
Persönliche Tapferkeit hat zum Teil ihren Grund in Organisation des Körpers, zum Teil wird sie durch einen Enthusiasmus, durch ein Ehrgefühl erzeugt, und beides 
Fürsten aus einer Familie
ein Erbreich.
Zwei Umstände trugen hierzu noch sehr viel bei. Nämlich erstlich: da jeder Bürger im Staate, der das männliche Alter erreicht hatte, mitwählte und das Volk nun auf einen kriegerischen Ton gestimmt war, so hatte der tapfre Fürstensohn immer die Stimmen derer auf seiner Seite, unter deren Augen er bei der Armee gefochten hatte, indes die kleinere Anzahl der weisern Alten, die nicht mit im Felde gewesen waren, wohl freilich lieber für einen Mann stimmten, der mehr durch Einsicht, Kaltblütigkeit und Erfahrung als durch Kühnheit und Mut des Thrones würdig schien. Zweitens: der Tapferste gewann im Kriege die mehrsten Gefangnen, erhielt folglich die mehrsten Sklaven, konnte folglich reicher und mächtiger werden als die andern (und Reichtum verblendet ja das Volk und gibt Zuversicht), konnte endlich mehr Sklaven freilassen, die dann Bürger wurden, aber ihm aus Dankbarkeit verpflichtet blieben und seinem Sohne ihre Stimme nicht versagten, vielleicht gar nur unter dieser Bedingung die Freiheit erhielten. 
Hier haben wir eine Entstehung der Hofkreaturen und den schwachen Anfang des dem Despotismus so vorteilhaften Lehnsystems in Abyssinien.
Auf stürmische Zeiten folgten ruhigere; der Krieg, den die 
Dies war die Entstehung des Handels,



Zehntes Kapitel


Zehntes Kapitel
Fragmente aus der mittlern Geschichte von Abyssinien
Wie groß der Einfluß ist, den der Handel auf die Kultur der Völker, auf ihren Geist und auf ihre Moralität hat, das erfährt jeder, der die Geschichte mit einiger Aufmerksamkeit studiert; auch das Königreich Abyssinien fühlte bald diesen Einfluß, wie wir jetzt sehen werden. Vorher aber müssen wir noch zergliedern, welche Art von Revolution die Einführung des Geldes und die Entdeckung der Bergwerke bewirkten.
Da der Tauschhandel große Ungemächlichkeiten hatte, so wünschte man längst, eine Ware zu finden, die immer gleichen Wert behielte, die jedermann brauchen, leicht herbeischaffen, leicht in Verhältnis mit allen seinen Bedürfnissen setzen, die der allgemeine Maßstab des Werts aller Landesprodukte werden könnte – mit einem Worte, die ihnen das würde,
 was wir Geld nennen.
Nun war nur die Frage, wer den Nutzen von den Bergwerken ziehen sollte. Erlaubte man jedem Eigentümer eines Bodens, alles, was dieser Boden enthielte, auszugraben und als sein Eigentum zu betrachten, so konnte das ungefähr den Besitzer eines kleinen Stückchen Landes unermeßlich reich machen, indes der Eigentümer einer zehenmal so großen Besitzung arm blieb, welches eine unnatürliche Verteilung des Vermögens zu sein schien. Noch fand man, daß Bergwerke viel Hände erfordern, folglich mancher unterirdische Schatz, aus Unvermögen des Grundeigentümers, ihn aus der Erde zu fördern, vergraben geblieben sein würde. Das Natürlichste war also, die Bergwerke auf Kosten und zum Vorteile des ganzen Staats zu betreiben, den Besitzern des Bodens aber, welchen man umwühlte, den dadurch verursachten Schaden zu ersetzen. Was sollte aber nun mit dem Schatze angefangen werden, den der Staat auf diese Weise gewann? Billig wäre es gewesen, ihn unter alle Familien zu verteilen. – Aber welche Weitläufigkeit! Hierzu kam, daß man anfing, den Nutzen einer 
öffentlichen Staatskasse
der Vorsteher des Staats, der Fürst, sich an die Stelle desselben setzen zu dürfen.
 Hier setzte sich der Fürst zuerst an die Stelle des Staats,
Allein es verstand sich doch von selber, daß der Fürst nicht willkürlich mit dem Staatsschatze wirtschaften durfte, sondern daß er zu gewissen Zeiten
 den Häuptern der einzelnen Stämme Rechnung von seinem Haushalte ablegen mußte.
Kollegia,
Ausschüsse verständiger, alter Männer,
wählte
Besoldungen

Der Fürst fing daher nach und nach an, nach Gutdünken die Besoldungen auszuteilen und die erledigten Bedienungen zu besetzen, und dies tat er damals sehr gewissenhaft, weil er für sich nichts durchzusetzen, kein andres Interesse hatte als das allgemeine, weil ihm nichts zu wünschen übrig blieb, als daß die Geschäfte ordentlich getrieben würden.
Das Ruder war also ganz in des Fürsten Händen, das Staatsvermögen unter seiner Aufsicht, und die Staatsbediente standen unter ihm; allein man setzte doch fest, daß große, 
wichtige Nationalangelegenheiten der Entscheidung gewählter Repräsentanten aus allen Stämmen,

Der Umlauf des Geldes machte bald eine gänzliche Veränderung in den Vermögensumständen der Einwohner.

Die Folgen davon auf die Moralität und auf die Industrie
Da diese von dem Fürsten abhingen, so fing man an ihm zu schmeicheln,
 Falschheit, Verstellung, Höflichkeit und feine Lebensart,
zu überlisten, zu betrügen. –
Die Begierde, Geld zu erwerben, gab indessen doch auch Gelegenheit zu Erfindung mancher 
nützlichen Künste.
Die täglich zunehmende Vervielfältigung der Verhältnisse erforderte eine 
Menge neuer Gesetze.

Der Fürst, der nun immer mehr anfing, sich an die Stelle des ganzen Staats zu setzen, wagte es, zuerst unwichtige und nachher wichtigere Gesetze aus eigner Macht zu geben.
 allein die Sache war wichtig der Folgen wegen.
Auf einer großen Versammlung der Nationaldeputierten wurde nun aufs neue die Frage wegen der Erbschaften aufgeworfen. Man wollte es unbillig finden, daß einem Menschen, der keine Familie hinterließ, nicht das Recht zustehen sollte, das liebe, schöne Geld, welches er gesammelt hatte, nach seinem Tode einem Freunde zuzusichern, sondern daß diese Reichtümer in den öffentlichen Schatz kommen sollten. Diese Motion bewies genug, wie sehr man jetzt das Privatinteresse vom allgemeinen trennte. Wirklich wurden die 
Erlaubnis zu testieren
Das waren die ersten und natürlichsten Folgen, welche die Schätze, die man der Erde entlockt hatte, sodann der Geldumlauf, der 
inländische Handel
Der ausländische Handel
Der Verkehr mit den benachbarten Nationen erzeugte 
den Luxus,
starker Getränke,
Gewürze,
Tobaks,
Rauchwerks
Wohlgerüche.
Aufwand in ihrem Hausrate,
Die starken Körper wurden entnervt;
Verderbnis der Sitten.
Da die Bedürfnisse immer mannigfaltiger wurden und die Preise der Lebensmittel stiegen, so bedurfte nun jedermann mehr als bisher; reich zu sein wurde also täglich wichtiger, nötiger; denn einfach, mäßig und weise sein hieß nun schon: sich etwas versagen; arm zu sein, kein Geld zu haben war eine Art von Schimpf; der Wohlhabende wurde geschmeichelt, geehrt, um von ihm zu ziehen, der Dürftige zurückgesetzt, verachtet; persönliches Verdienst kam nicht mehr in Anschlag; Eigennutz war die große Triebfeder, und man erlaubte sich, um reich zu werden, alle, auch die niedrigsten, schiefsten Mittel und Wege.
Der Reiche wollte nun nicht mehr arbeiten, hatte für nichts Sinn als für Genuß. Um sich her versammelte er einen Haufen bezahlter Schmeichler und Gaukler, die ihm die Zeit vertreiben halfen. Der 
Müßiggang
schönen Künste.
Jetzt entstanden eine große Menge neuer Verhältnisse, Konventionen, Umgangsregeln, leere Komplimente, wobei man nichts dachte, unnütze Geschäfte, um die Zeit zu töten, 
gesellschaftliche Vergnügungen
Langeweile,
Der Reiche mißbrauchte das Übergewicht, welches er über den Armen hatte, den er nur geschaffen glaubte, um seinen Lüsten und Phantasien zu fronen; und dieser, der auch korrumpiert war und tausend Bedürfnisse hatte, die ihn von jenem abhängig machten, trug sklavisch sein Joch und beschäftigte sich nur mit listigen Planen auf den Geldbeutel des dümmern Reichen.
Wer hatte aber ein größeres Recht über alle als der Fürst? Er hatte die Mittel in Händen, reicher als jemand im Lande zu werden; er wurde also auch üppiger und wollüstiger als einer; er wurde mehr als einer durch Schmeichelei verderbt. Er, in dessen Händen die Staatskasse war, hatte mehr als einer die Macht, die Ärmern zu drücken, die Lebensmittel zu verteuern und auf alle wirkliche und eingebildete Bedürfnisse seine schwere Hand zu legen. Auch tat er das, und die Menschen, die sich zu Sklaven ihrer Begierden gemacht hatten, mußten nun wohl die Sklaven dessen werden, der Gewalt hatte, diese törichten Begierden zu befriedigen oder nicht. Der genügsame, mäßige, gesunde Mann findet allerorten 
Luxus und Korruption wurden die ersten Grundpfeiler des Despotismus.
königlichen Titel
großen Negus.



Eilftes Kapitel


Eilftes Kapitel
Bruchstücke aus der neuern Geschichte Abyssiniens
Wir haben gesehen, wie nach und nach sich das Familienregiment an der Hand der Zeit, durch natürliche Revolutionen, in eine republikanische, dann in eine monarchische Form ummodelte und endlich in unbegrenzten Despotismus ausartete. Allein bis jetzt wurde von seiten des Königs dabei nicht eigentlich planmäßig zu Werke gegangen; doch bald kam es auch dahin, daß der Despotismus in ein System gebracht wurde. Aus dem vorhin Erzählten läßt sich leicht schließen, daß die Menschen, welche der König um sich her versammelte, eine Rotte nichtswürdiger, sklavischer Schmeichler ausmachten; denn die, deren Herz und Sitten noch unverderbt waren, flohen den Hof, welcher der Sitz der Schwelgerei, der Üppigkeit und des Müßiggangs geworden war. Jene aber verführten den Despoten zu immer größern Ausschweifungen, Inkonsequenzen, Torheiten und zu dem Mißbrauche seiner Gewalt. Die Schlauesten unter ihnen
Lieblinge,
Nun wurden alle Bedienungen mit den 
Kreaturen
willkürlich Verordnungen und Gesetze,
Strafen,
erschwerte, minderte
 nachließ.
am Leibe
am Leben.
In den Befehlen, welche der König gab, las man nun die Ausdrücke 
Gnade, untertänigste Befolgung
Heiligkeit der Person
 Majestät
beleidigten Majestät.
Rechte, die jedem freien Manne zukommen, zum Beispiel die wilden Tiere auf dem Felde, die Vögel in der Luft zu schießen und die Fische im Wasser zu fangen, erklärte man für 
Regalien
Auch Handel und Gewerbe blieben nicht frei. Man erteilte 
Privilegien, Monopolia, Exemtionen
 andre Ursachen
als daß es Seiner Majestät gnädig gefallen habe, es also zu verordnen.
Um jedoch irgendeinen Schein anzunehmen, als wenn diese abscheulichen Eingriffe in die Rechte der Menschheit und der gesunden Vernunft mit Beistimmung des Volks geschähen, versammelte man noch einmal die Repräsentanten 
die Wahl dieser Repräsentanten so zu lenken,
Der König bauete sich eine große, prächtige Stadt, die Axum hieß, jetzt aber nicht mehr die 
Residenz
 Feste, Schauspiele und Feierlichkeiten,
von ernsthaften Betrachtungen ableiteten.
Allein noch gab es eine Anzahl fester, von der allgemeinen Korruption weniger angesteckten Männer, die endlich des Unwesens müde wurden, sich laut und kräftig den Tyranneien und Bedrückungen widersetzten und sich weigerten, willkürliche, törichte und verderbliche Verordnungen zu befolgen. Die Besitzer nämlich der größern Güter, die Häupter der Stämme, die des Hofs nicht bedurften, nach keinen Pensionen angelten, keine Bedienungen suchten, sondern fern von der Residenz auf dem Lande lebten und sich, wie billig, als Mitregenten und Stellvertreter ihrer ärmern Nachbarn ansahen, hielten lange Zeit dem Despotismus die Stange. Dies war der eigentliche 
Adel des Reichs.
lockte sie in die Residenz,
zu Lehn
Adel zu erteilen und erblich werden zu lassen.
äußere Auszeichnungen
Rang
seine eignen Knechte zu ähnlichen niederträchtigen Diensten zwingen zu dürfen.
 Werkzeug zu gänzlicher Unterjochung der Nation.

Auflagen
auf den ärmern Teil der Nation,
wieviel man dem Bauer erlauben dürfe zu besitzen; wieviel man ihm jährlich von seinem eignen, selbst erworbnen Vermögen lassen dürfe, ohne daß er übermütig würde, das heißt, ohne daß er fühlte, daß er ein Mensch wäre, und damit er doch auch nicht verhungerte, auch Kräfte genug behielte, um wieder so viel herbeizuarbeiten, als man ihm im folgenden Jahre nehmen wollte.
Dabei herrschte in der Residenz und in den übrigen 
allgemeinste Verderbnis der Sitten.
Die Vornehmen hielten sich berechtigt, nicht unter dem Zwange der Gesetze zu stehen, und konnten sie sich ihnen auch nicht ganz entziehen, so war doch mit einer Handvoll Geld alles wieder gutzumachen, und es gab andre Strafen 
für den Reichen als für den Armen, andre für den Edelmann als für den Bauer.
Ein Gesetz aber, dem der König unterworfen gewesen wäre, gab es gar nicht.
Nun wirkten in allen Ständen nur drei Triebfedern zu allen Handlungen: Eitelkeit, sinnlicher Genuß und Geldgier. Um Gewinst war es dem Richter bei Verwaltung der Justiz zu tun. 
Gerechtigkeit wurde eine Wissenschaft;
Sachwalter

Stand eines Arztes
So wie mit der Heilkunde, so ging es auch mit den
 übrigen Wissenschaften.
alles wissen,
Einbildungskraft
Ideenwelt,
fieberhaften Zustande
kränklich
Beredsamkeit
schönen Künste
die Dichter



Zwölftes Kapitel


Zwölftes Kapitel
Fortsetzung des vorigen
Dahin war es in allen Klassen der Bürger in den Städten gekommen, indes das Landvolk zum Teil noch unverderbt war, als ein neuer Einfall der Nubier in das abyssinische Land den großen Negus zwang, in Eil ein 
Kriegsheer
Nun, endlich kam denn eine Art von Armee zustande; allein da ging es wieder an ein Kabalieren um die Anführerstellen. Daß die adeligen Herren allein sich in den Besitz derselben setzen wollten, verstand sich von selber; aber auch unter diesen gönnte keiner dem andern die Oberbefehlshaberrolle. – Die gesunden, nervigen Landleute verachteten ihre weichlichen, feigen Anführer, welche ganze Serails von Metzen, ganze Warenlager voll starker Getränke, einen unzählbaren Troß von unnützen Bedienten, Fuhrwerken, Tragsesseln, Lastvieh, Küchengeräte, Lebensmittel, Garderoben und Toiletten mit sich herumschleppten. Man gehorchte also solchen weibischen Anführern teils gar nicht, teils ungern. Diese Elenden hingegen waren immer unter sich durch Neid getrennt, wollten keiner dem andern den Sieg gönnen, hatten auch überhaupt nicht viel Lust zu entscheidenden Schlachten. – Aber focht denn nicht der König an ihrer Spitze, gab Beispiele von Mut, Entschlossenheit, Überwindung aller Gefahren, Beschwerden und Schwierigkeiten? – Nein, der große Negus besuchte in der Residenz die Schauspiele, ließ sich da Schlachten liefern, die kein Blut kosteten, schwelgte mit seinen Weibern und sprach von den prächtigen Triumphen, die er halten wollte, wenn sein damaliger Liebling, der Oberküchenmeister, dem er die Armee anvertrauet hatte, die Feinde würde geschlagen haben.
Zum Glücke hatten es die Abyssinier mit einem ebenso verderbten, ausgemergelten Volke zu tun, als sie selber 
Die Beschwerlichkeiten dieses Kriegs nun und die Schwierigkeit, ein Heer dazu zusammenzubringen, führte den großen Negus und seine Ratgeber zuerst auf den Gedanken, ein 
stehendes Heer
 gegen den Feind
 rebellische Untertanen,
innere Sicherheit des Landes
Sonderbar war in der Tat der Gedanke, auch aus dem Soldaten einen eignen Stand zu machen, gewisse Leute dafür zu bezahlen, daß sie sich für die andern totschießen lassen und ihr Leben eines Streits wegen aufs Spiel setzen sollten, dessen Gegenstand sie auf keine Weise interessierte. Wer diese Einrichtung nicht schon längst in unserm zivilisierten Europa zur Wirklichkeit gebracht gesehen hätte, der sollte es fast nicht glauben, daß es Menschen geben könnte, die sich zu so etwas verleiten ließen, ja, eine Ehre darin suchten
Zu 
Anführern
Das alles fand aber nur bei den Offizieren statt; mit den 
gemeinen Soldaten
 strengste Unterwürfigkeit,
wenn sich ein ehrwürdiger Greis unter den Schlägen von der Hand eines Knaben krümmen mußte.
Nun wurde die Kunst, Menschen von der Erde zu vertilgen, in ein System gebracht, und man sahe auch in Abyssinien ein, daß nicht mehr die Tapferkeit, sondern das, was man 
Kriegskunst
Jesuit
Auf diese Zeiten folgte ein langjähriger Frieden, während welchem die Soldaten anfangs untätig in den Städten lagen. Viele von ihnen waren eingeborne, mit Gewalt aus dem Schoße ihrer Familie, von nützlicher Arbeit weggerissene Bauern- und Bürgersöhne. Mit reinen Sitten waren sie zum Teil zum Heere gekommen; jetzt wurden sie von den übrigen 

durch die stehenden Heere die Korruption auch in den Strohhütten verbreitet, und Einfalt der Sitten und Unschuld verschwanden aus allen Ständen.
Damals kam ein Negus zur Regierung, der sich gern auf wohlfeile Weise einen großen Namen machen wollte. Er bekam Lust, ein wenig Krieg zu führen und fremde Provinzen zu erobern. Die Armee war da, war einmal bestimmt, sich zur Schlachtbank führen zu lassen, wohin man wollte. Der oben schon rühmlichst genannte Jesuite bewies Sr. Majestät nicht nur, daß die Könige dazu ein Recht hätten, sondern daß es auch höchst nötig sei, bei dem Soldaten nicht, durch gar zu langen Frieden, die Kriegszucht sinken zu lassen. Es wurde also 
der erste mutwillige Krieg
Einem seiner Gesandten wurde an einem Hofe in Nubien eine unbedeutende Ehrenbezeugung versagt – und man fing einen Krieg an. Der Liebling des Negus hatte einen Privathaß gegen den Minister des Königs von Sennar – und man fing einen Krieg an.
Man würde sich irren, wenn man glaubte, die Völker Abyssiniens hätten nicht endlich die Abscheulichkeit dieser Handlungen gefühlt, hätten nicht sich dagegen sträuben wollen, 
mit Gut und Blut der Ball der törichten Leidenschaften und Grillen ihres Despoten zu sein.
besudelten die Krieger ihre Hände mit dem Blute ihrer Brüder,
gekrönte Schurke spielte mit dem Leben, mit dem Vermögen, mit der ganzen natürlichen, bürgerlichen und moralischen Existenz derer, die ihm freiwillig und zutrauvoll ihr zeitliches Glück in die Hände gegeben hatten.
Doch das war nicht der letzte Mißbrauch, den der Despot von seinem Kriegsheere machte; man zeigte ihm noch einen Weg, Vorteil davon zu ziehen. 
Er verkaufte nämlich das Leben seiner Untertanen an benachbarte Mächte,



Dreizehntes Kapitel


Dreizehntes Kapitel
Schluß des vorigen
Frei geborne Menschen durch stufenweise verstärkte Eingriffe in ihre Rechte, dann durch immer mehr gewagte Mißhandlungen, nebenher durch Korruption ihrer Sitten, wodurch Seele und Leib geschwächt, zum Widerstande unfähig gemacht werden, endlich durch erschreckliche Strafen sich unterwürfig zu machen, das heißt, 
Meister über alle ihre Handlungen zu werden;
über ihre Meinungen, über ihre Vorstellungen und über ihren Glauben sich eine Herrschaft anmaßt?
Bis jetzt habe ich von dem Religionswesen in Abyssinien noch gar nichts gesagt; hier ist der Ort dazu. In den ältesten Zeiten, das heißt, in den Zeiten, die unmittelbar auf die große Überschwemmung folgten, war der Gottesdienst der Abyssinier äußerst einfach; ihre Religion beruhete auf sehr dunklen Ideen vom göttlichen Wesen, und von Theologie und Priesterstande hatten sie das Glück nichts zu wissen.
Die Tradition von der Überschwemmung durchkreuzte ihre Traditionen über die Schöpfung der Welt und über das, was bis zu jener Überschwemmung in ihren Gegenden vorgefallen war. Indessen glaubten sie, daß die ganze Welt von einem einzigen unsichtbaren Wesen wäre geschaffen worden und noch im Gange erhalten werde; daß dies Wesen ehemals 
Ihr Gottesdienst bestand nur in Verehrungsbezeugung und Huldigung gegen das unsichtbare höchste Wesen, dem sie ihre Unterwürfigkeit und ihren Gehorsam zu bezeugen suchten, um es zu bewegen, nie wieder eine so schreckliche Verwüstung auf dem Erdboden anzurichten. Die wenigen Zeremonien, deren sie sich bedienten, trugen noch das Gepräge des Schreckens, der durch die Überschwemmung damals in den Herzen derer, die sie erlebt hatten, war erzeugt worden. Sie gossen an gewissen Tagen Wasser in die Luft und heulten und klagten dabei; sie wuschen und badeten mit Feierlichkeiten ihre Kinder, wenn diese ein gewisses Alter erreicht hatten; sie warfen sich bei Aufgang und Untergange der Sonne zur Erde nieder, stießen Seufzer aus, wenn die Nacht heranbrach, und Freudentöne, wenn sie des Morgens, ohne Unfall zu erleben, erwacht waren.
Allen diesen Gebräuchen nun stand jeder Hausvater an der Spitze seiner Familie vor; nur an dem großen Versöhnungstage, wenn alle Familien sich vereinigten, um die oben beschriebne Libation vorzunehmen, präsidierte der Älteste unter ihnen oder, nachdem sie sich ein Oberhaupt gewählt hatten, dieses bei der großen Feierlichkeit. – Also noch einmal! 
sie hatten damals keine Priester.
Über das Wesen Gottes, über seine Ökonomie bei Schöpfung und Erhaltung der Welt, über den Zustand jenseits des Grabes nachzudenken, das fiel ihnen vielleicht nicht einmal ein; vielleicht glaubten sie auch, daß das Grübeln über Gegenstände, in denen die Vernunft doch nie sich Licht zu verschaffen vermag, Torheit wäre; vielleicht endlich ließ ihnen ein tätiges Leben, im Schweiße ihres Angesichts, auch nicht die Muße, sich mit Spekulationen abzugeben. – 
Also hatten sie auch keine Theologie,
Indessen kamen lange nachher durch einen Zufall unter den Abyssiniern die Traditionen in Kurs, welche in den Geschichtsbüchern des jüdischen Volks enthalten sind. Dies geschahe in einer Periode, wo schon die Kultur weiter um sich gegriffen hatte und die Neugier zuweilen, von den täglichen Bedürfnissen ab, in das Gebiet der Phantasie einen Gang zu wagen Zeit gewann. Da faßten dann die in den 
Mosaischen Gedichten
Als sich verschiedne Stände im Lande abzusondern begannen und jeder sich einer eignen Lebensart widmete, sich ein eignes Gewerbe ausschließlich wählte und nach und nach auch die Abyssinier an äußerm Prunk und an Feierlichkeiten Geschmack fanden, ordnete man mehr jährliche öffentliche Feste, Bußtage und, nach dem Beispiele der Israeliten, auch einen wöchentlichen, dem Gottesdienste und der Ruhe von Geschäften gewidmeten Sabbat an, bauete Tempel und ernannte einen Stamm, der, wie der Stamm Levi, den religiösen Zeremonien vorstehen, dem Volke vorbeten und die Opfer verrichten sollte. Da dieser Stamm, wie billig, vom Staate ernährt werden mußte, so wies man ihm einen Anteil an den Opfern an, verwilligte ihm den Zehnten von gewissen Feldern, beschenkte ihn auch wohl mit heimgefallnen Gütern. 
Zu bereichern suchten sich diese Leviten, wie alle Priester;
Geherrscht hätten sie gern, wie alle Priester;
Auf unnütze Spekulationen fielen sie auch, wie alle Müßiggänger;
 und die Laien nahmen keinen Anteil an ihren theologischen Streitigkeiten.
Da alle diese Mittel, sich gelten zu machen, nicht anschlagen wollten, so erlauerten sie den Zeitpunkt, als grade ein schwacher, abergläubischer Fürst auf dem Throne saß, suchten diesem eine große Meinung von der Wirkung ihres Gebets und von ihrer Gabe, Wunder zu tun und zu weissagen, beizubringen und erlangten von ihm das Privilegium, 
Schulen anzulegen und Menschen, die zu nützlicher bürgerlichen Lebensart bestimmt waren, und überhaupt ohne Unterschied alle Bürger mit Gewalt in der Theologie zu unterrichten.
Die Folgen davon sind leicht einzusehen. Der Geist des ganzen Volks wurde von dem graden Wege der gesunden Vernunft, die sich berechtigt glaubt, nichts als wahr annehmen zu dürfen, als wovon sie den Grund einsieht, auf Spitzfindigkeit, Sophismen und Aberglauben, von zweckmäßiger Tätigkeit auf unnütze Spekulationen geleitet, nicht nach Überzeugung, sondern nach Autorität zu urteilen, nach Autorität zu glauben und darnach zu handeln; das Herz wurde für warme, innige, einfältige Gottesverehrung unempfänglich gemacht und an Formeln, kalte Feierlichkeiten und mechanische Andächtelei gewöhnt; die schönsten Jugendjahre, wo es Zeit gewesen wäre, den Verstand aufzuklären und das Gedächtnis mit heilsamen Vorkenntnissen auszurüsten, wurden mit kaltem Wortkrame verschleudert; 
die Priester aber machten sich dem Volke wichtig und notwendig

Als sich endlich die Könige in Abyssinien unabhängig machten, waren die Priester schon ein äußerst bedeutender Stand geworden, den man nicht vor den Kopf stoßen durfte. Sie fanden aber ihre Rechnung dabei, den Despotismus zu unterstützen; 
sie bewiesen dem Volke, daß der König ein Statthalter Gottes sei und unbedingten Gehorsam fordern könne.

1
und seit dieser Zeit hielten sie es immer so, daß, je nachdem ein verständiger oder schwacher, ein ihnen ergebner oder nicht gut gegen sie gesinnter Regent auf dem Throne war, sie entweder gegen gute Bezahlung sich zu seinen Werkzeugen oder sich ihm furchtbar, entweder gemeinschaftliche Sache mit dem weltlichen Despotismus machten oder Meuterei erregten. –
So stand es, als die 
christliche Religion
koptische
Die koptische Religion hingegen war eine wahre Pfaffenreligion und vereinigte dabei alle Gebräuche der jüdischen und christlichen miteinander: Beschneidung und Taufe, Abendmahl und Konfirmation und Firmelung und Priesterweihe und Mönchsstand und Heiligendienst. – Und welch eine herrliche Menge mystischer Lehren, die auf die Sittlichkeit und auf die Ruhe im Leben und im Sterben gar keinen Einfluß hatten, worüber sich aber gewaltig disputieren und schwätzen ließ! Nun waren vierzehn Jahre, selbst für einen Laien, kaum hinlänglich, die Skizze dieses ganzen theologischen Systems in sein Gedächtnis zu propfen; und doch wurde das von jedem Abyssinier gefordert.
Um den Negus ganz für dies System und für den Priesterstand zu interessieren, bewogen ihn die Pfaffen, 
sich zum Diakonus weihen zu lassen.
die fruchtbarsten Felder, die fettesten Wiesen ein Eigentum der Pfaffen; es wurden Klöster gestiftet
Einsiedler, die das Volk für Wundertäter hielt,
Um ihr Reich noch vollends zu befestigen, war es nötig, 
frommer
Erziehung der Prinzen
übrigen königlichen Kinder nach Waldubba in ihre Klöster verwiesen wurden.
regten sie das Volk gegen ihn auf,
Die gewaltige Übermacht nun, welche die Pfaffen in Abyssinien hatten, machte sie aber auch im höchsten Grade übermütig und schamlos. Ihr Hochmut, ihr geistlicher Stolz kannte keine Grenzen mehr; und wer sich nicht vor ihnen im Staube beugte, vielleicht gar einem ihrer eigennützigen Plane etwas in den Weg legte, der wurde mit seiner ganzen zeitlichen Glückseligkeit das Opfer davon. In alle Häuser schlichen sie sich als Ratgeber ein, verschafften sich das Vorrecht, sich die wichtigsten 
Geheimnisse anvertrauen
mit Mädchen und Weibern Gespräche unter vier Augen
Allein das war ihnen noch nicht genug. Wer vierzehn 
Orthodoxie
Die Überzeugung des Verstandes ist, wie bekannt, ein Ding, das durchaus nicht in unsrer Gewalt steht. Sehr unwillkürlich sind die Eindrücke, welche die äußern Gegenstände auf uns machen, sehr unwillkürlich die Vorstellungen, die in uns erzeugt werden. Selbst bei solchen praktischen Sätzen, auf welchen gewisse Handlungen beruhen, ist das höchste, was derjenige, welcher mir Gesetze vorschreibt, von mir verlangen kann, daß ich jene Handlungen so begehe, 
wie
warum
Zweifel gegen diese Lehren vorzutragen.

Damit aber war den Pfaffen noch immer nicht geholfen. Bald fing man an, auch zu 
befehlen, was die Menschen glauben sollten.
Darauf erschien ein Befehl, daß auch kein Fremder, der im Lande sich niederlassen wollte oder schon sich niedergelassen hätte, darin geduldet werden sollte, er habe denn vorher seine 
alten Irrtümer abgeschworen und den Glauben der Abyssinier angenommen.
 denn nun waren Religion, Theologie und Gottesdienst schon gleichbedeutende Dinge geworden.
Jetzt hatten die Pfaffen freie Hand, ihre 
Privatsache
sie machten ihre Sache zur Sache Gottes)
hingerichtet.
Jeder Druck, jeder Zwang reizt zum Widerstande. Vorher war es keinem Laien eingefallen, sehr eigensinnig für oder gegen die Glaubenslehren eingenommen zu sein; jetzt fanden sich eine Menge Irrgläubiger, Sektierer, Freigeister und von der andern Seite blinde Fanatiker. 
Die Dogmatik und Orthodoxie also waren es in Abyssinien, wie in allen übrigen Ländern, welche Unglauben und Aberglauben erzeugten.
Und so wurde denn auch da die heilige, zum Wohl der Welt den Menschen gegebene, Frieden und Bruderliebe predigende Religion die reichste Quelle des Zwistes, der Verfolgung und unnennbaren Elends unter ihnen.
Doch nicht genug daran; in ihrem Schoße fand auch der 
heuchlerische Bösewicht
 rechtschaffnen
Wesen der Religion in blindem Glauben, in Werkheiligkeit,
so sahen diese nicht nur dem Scheinheiligen,
durch die Finger,
 Andächtler
durch verstellte Demut und Gottesfurcht Ehrerbietung zu erzwingen.
sittliche Pflichten aus den Glaubenslehren waren herbeigeleitet worden, sobald ihr Glauben an diese wankte, zugleich die reine, hier auf Erden ewig wahre Moral von sich. –
untergrub also auch die Theologie die moralische Glückseligkeit der Menschen.

Ich, Benjamin Noldmann, muß bei dieser Gelegenheit meine Schwäche bekennen, wenn es anders eine Schwäche ist. Ich würde mich, eines bloß theoretischen Satzes wegen, gewiß nicht braten lassen, sondern augenblicklich widerrufen, glaube auch, der Schöpfer, welcher mir das Leben gegeben hat, womit ich kein Spielwerk treiben darf, würde mir's zur großen Sünde anrechnen, wenn ich, aus Eigensinn und um meine Überzeugung öffentlich dartun zu dürfen, mir auch nur ein Glied verstümmeln ließe. Durch mich wird daher nie die Feierlichkeit eines Autodafé vermehrt werden.


2
Nun war es Zeit, die Kriegsvölker gegen diese Rotte anrücken zu lassen; allein die Ketzer hatten dies vorausgesehen, sich bewaffnet und mit einer der nubischen Völkerschaften verbunden. 
Da fing denn ein blutiger Religionskrieg an,
Mit abwechselndem Glücke wurde dieser einländische Krieg eine lange Reihe von Jahren hindurch geführt. In einem Feldzuge wurde die schöne Stadt Axum von Grund aus zerstört (noch jetzt sieht man nur die Rudera davon); der große Negus mußte fliehen und bauete die neue Residenz Gondar. Im folgenden Jahre war der Nachteil auf der Seite der Ketzer; und so ging es fort; zuweilen siegte die eine, dann die andre Partei; Ströme von Blut flossen, und die schönsten Provinzen wurden in Wüsteneien verwandelt. Zuweilen schloß man einen Frieden mit den Ketzern, der aber, wie sich 



Vierzehntes Kapitel


Vierzehntes Kapitel
Geschichte der letzten Vorfälle in Abyssinien, bis zu der Ankunft des Verfassers
Als sich dieser letzte Vorfall zutrug, starb grade der damals regierende Negus, der sich den Titel des allerrechtgläubigsten Monarchen hatte erteilen lassen. Sein Nachfolger, obgleich auch unter Pfaffenhänden aufgewachsen, war, durch ein Ungefähr, dergleichen in dieser Welt oft das Schicksal von Ländern und Völkern entscheidet, ein wenig aufgeklärter und verständiger, als wohl den geistlichen Herren lieb sein mochte. Er sahe bald den Fehler ein, den man begangen hatte, die besten Untertanen aus dem Reiche zu jagen, und suchte ihn wieder zu verbessern, indem er den sogenannten Ketzern Frieden und die Erlaubnis zu freier Religionsübung versprach; allein sie traueten seinem Worte nicht, hatten sich auch schon in Nubien festgesetzt; und so bestand denn alles, was der Negus tun konnte, darin, daß er in der Folge mehr Duldung in seinen Ländern einführte und den Priestern ein wenig den Daumen aufs Auge hielt, die jetzt nicht mehr so furchtbar waren und sich sehr verhaßt gemacht hatten. Nun setzten sich in der Handelsstadt Gauza Mahometaner und in Adova Juden fest; doch blieb der Schaden, den der Fanatismus angestiftet hatte, unersetzlich.

Dies ging eine Zeitlang ganz gut vonstatten, und die verschiednen Sekten lebten miteinander in Frieden. Allein das System der Römischen Kirche und Hierarchie verträgt, wie jedermann weiß, keine Unterwürfigkeit unter den weltlichen Arm; und so tolerant auch der Negus war, so schien er doch gar nicht geneigt, seine Pfaffen zu unterdrücken, um sich unter das Joch von andern, noch herrschsüchtigern Pfaffen zu begeben. Als daher die Herren Jesuiten anfingen, das Bekehrungswesen ein wenig grob zu treiben, gab man ihnen den Wink, sie möchten es damit leise angehen lassen. Zwei von ihnen drängten sich ohne Unterlaß dem Monarchen auf und sprachen von Träumen, worin ihnen Gott offenbart hätte, es würden S. Majestät mit ihrem ganzen Hofe sich in den Schoß der Römischen Kirche 
Indessen gestattete man den Jesuiten, daß sie ihren Glauben predigen, Gemeinen stiften, viel Kirchen und Klöster bauen und endlich gar einen Bischof weihen durften; der Hof sahe dieser Feierlichkeit zu und fand sie recht artig; übrigens erlaubte man den Katholiken, den Bischof aus ihrem Beutel zu bezahlen. Allein nun kamen sie auf einmal mit einem Heere von päpstlichen Rechten, Exemtionen von weltlicher Gerichtsbarkeit, Gebühren und Abgaben für Dispensationen und dergleichen, die man nach Rom schicken sollte, angezogen; das gefiel denn dem Negus nicht; er ließ also den Bischof zu sich rufen und fragte ihn ganz trocken: »Wer ist der Kerl in Rom, der in meinem Lande Befehle geben und Geld heben will?« Der Bischof suchte die Sache in das beste Licht zu setzen; aber seine Beredsamkeit fruchtete nichts. »Ihr Schlingel sämtlich«, sprach der König, »sollt unter der weltlichen Obrigkeit stehen; den alten Glaubensgerichtshof, der monatlich einige gute Leute braten ließ, habe ich abgeschafft; meinet ihr, ich wollte nun gar von solchem Gesindel, als ihr seid, meine Untertanen hudeln lassen? – Das sollt ihr, meiner Seele! wohl bleiben lassen, und der erste von euch, der mir wieder den alten Pfaffen in Rom nennt, den lasse ich bei den Beinen aufknüpfen.«
Die Jesuiten und ihre Anhänger gehorchten nicht; sie fuhren fort in ihrem hierarchischen Eifer, predigten laut das Papsttum, die Rechte der alleinseligmachenden Kirche, 
Kurz nach diesen Vorfällen starb der Negus, und an seine Stelle kam der Prinz zur Regierung, dessen Baalomaal und Oberster der Leibgarde zu sein ich die unverdiente Ehre gehabt habe. Er war nicht im Kloster erzogen worden, sondern am Hofe seines Vaters, wo er sehr viel von Aufklärung hatte reden gehört und wo ein bißchen schöne Künste, Wissenschaften und Deismus getrieben wurde. Seine theoretische und praktische Moral war nicht die strengste; ein großer Geist war er übrigens auch nicht, wenigstens nicht halb sosehr, als er glaubte und die Schmeichler ihm sagten, daß er es sei; sich aber einen Namen unter den Monarchen zu machen, das steckte ihm sehr im Kopfe, und diese Stimmung nützte mein Herr Vetter, Joseph Wurmbrand, um ihn zu bewegen, das Aufklärungswesen in Abyssinien mit großem Eifer nach europäischer Weise zu treiben.
»Die Pfaffen, sowohl die unsrigen als die katholischen, haben meine Untertanen in der Dummheit erhalten«, sagte der große Negus zu meinem Herrn Vetter. »Freilich sehe ich wohl ein«, fuhr er fort, »daß es zuviel verlangt wäre, wenn ich fordern wollte, daß jemand in meinem Reiche so weise 
Diesen Plan nun arbeitete Herr Wurmband aus; mein Ruf, nach Abyssinien zu kommen, und was ich mit dahin bringen mußte, und meine Gesandtschaft in Nubien, das alles war mit in diesem gnädigst approbierten Plan enthalten; indes aber war auch mein Herr Vetter nicht untätig gewesen, und als ich nach Gondar kam, fand ich, wie schon gesagt, sehr vieles nach europäischer Manier eingerichtet.



Funfzehntes Kapitel


Funfzehntes Kapitel
Des Herrn Wurmbrands erste Anstalten zur Aufklärung Abyssiniens
Als mein Herr Vetter seinen Aufklärungsplan ausgearbeitet hatte, überreichte er ihn Sr. Majestät, die ihn sich vorlesen ließen und dann über die einzelnen Teile desselben mit dem Verfasser redeten.
Mit einer prächtigen Lobrede auf die Aufklärung hatte Herr Wurmbrand angefangen. »Derjenige Monarch«, hieß es darin, »ist der größte und mächtigste, welcher den weisesten Menschen Gesetze vorschreibt; nur ein Tyrann kann wünschen, über eine Horde unwissender Menschen zu herrschen; aber auch der Tyrann bedarf, da er doch nicht 
»Das ist«, sprach der König, »dasselbe, nur mit andern Worten gesagt, was du neulich von mir gehört, und es freut mich, daß du den Sinn meiner Reden so gut gefaßt hast; allein ich wollte, du könntest mir auch recht gründlich einen Zweifel heben, der oft in mir erwacht, nämlich, ob mir die Leute auch wohl noch gehorchen werden, wenn ich sie gar zu klug mache. Du weißt, daß ich die Pfaffen nicht leiden kann; aber darin hatten sie, meiner Seele! recht, daß sie immer sagten, man müsse die Menschen in der Dummheit erhalten, sonst glaubten sie, sich selbst regieren zu können. Und was die Dummheit angeht, Herr Minister, so meine ich, das verstünden doch die Priester, wie man damit umgehen müsse.« – »Oh! was das betrifft«, erwiderte mein Herr Vetter, »so brauchen Euer Majestät sich vor dem Räsonieren nicht zu fürchten, solange Sie hunderttausend Soldaten auf den Beinen haben.« – »Aber wenn nun der Teufel der Aufklärung auch in diese fährt und auch sie nicht mehr auf jeden Wink zu Gebote stehen wollen?« – »Dafür ist der Stock gut.« – »Und wenn nun die vielen nicht länger von einem sich wollen prügeln lassen?« – »Das hat nichts zu bedeuten; keiner trauet auf des andern Mithülfe; die erste schiefe Miene muß wie offenbare Meuterei bestraft werden.

Das erste, was nun der neue Minister zu tun für nötig hielt, war. Buchdruckereien anzulegen, wobei er in einer langen Deklamation zeigte, welche große Summe neuer Wahrheiten durch diese herrliche Erfindung in der Welt wäre verbreitet worden. Der König machte den Einwurf, ob durch diese Leichtigkeit, seine Ideen allgemein zu machen, wohl nicht ebensoviel und mehr schiefe Begriffe und Irrtümer wären in Umlauf gekommen. Wurmbrand gab dies zu, behauptete aber, selbst diese Albernheiten hätten wiederum auf die Spur von neuen Wahrheiten geführt. Der Hofnarr des Königs, der gegenwärtig war, meinte, nach diesem Grundsatze müsse man auch die Ansteckung epidemischer Krankheiten zu erleichtern suchen, damit hierdurch die Arzeneikunst auf die Erfindung neuer Heilmethoden geleitet würde. – Der Hofnarr wurde aus dem Zimmer gejagt und Anstalt zu Errichtung der Buchdruckereien gemacht. »Damit aber«, sprach mein Herr Vetter, »niemand sich's einfallen lasse, gefährliche Grundsätze zu verbreiten, die das Volk gegen die weisen Regierungsmaximen Euer Majestät und gegen die herrschende Religion mißtrauisch machen könnten, so wird es gut sein, zu befehlen, daß nichts dürfe gedruckt werden, als was vorher einem eignen Kollegio sei vorgelegt worden.« Der Hofnarr hatte vor der Tür gehorcht; bei diesem Gespräche steckte er den Kopf wieder herein und sagte: »Das macht ihr gut! da werden die Menschen in allen Dingen klug werden und ihre Ideen berichtigen, außer in dem, was ihnen auf der Welt am wichtigsten ist. Und wenn ihr euch auf eure Weisheit und auf eure hunderttausend Puppen verlassen dürft, so dächte ich, ihr könntet auch die 
Nächst Anlegung der Buchdruckereien empfahl mein Herr Vetter dem Könige vorzüglich die Beförderung des Studiums fremder Sprachen. Neue Wörter, Redensarten und Wendungen wären, meinte er, das wenigste, was man dadurch lernte; aber man gewänne auch neue Ideen, die unmerklich, mit den fremden Redensarten zugleich, zu uns übergingen. Es wäre, zum Beispiel, wohl der Mühe wert, mit philosophischem Scharfsinne genauer nachzuspüren, wie der Charakter der Deutschen und ihre Sitten von mancher Seite eine andre Richtung bekommen hätten, seitdem in unserm Vaterlande die französische Sprache nach und nach allgemeiner geworden wäre. Hierauf machte dann Herr Wurmbrand den Negus mit einigen ausländischen Wörtern bekannt, die, teils übersetzt, teils in unsre Sprache aufgenommen, eine Revolution in unsrer Art zu denken und zu handeln gemacht hätten. Dahin gehörten, meinte er, die Worte: Delikatesse, Diskretion, kompromittieren, Sentiment, empfindsam, konventionell und dergleichen mehr. »Wie 
undelikat«,
diskret!
kompromittierte
Sentiments
Empfindsamkeit,
konventionellen,
unsereiner
Zu dem Aufklärungsplane des Herrn Wurmbrand gehörte ferner mit, daß er dem Monarchen vorschlug, Fremde in das Land zu locken und diese vorzüglich auszuzeichnen. »Das mag geschehen«, sagte der Negus, »aber notiere dabei, daß es Fremde sein müssen, die rechtliche Kerl und geschickter und arbeitsamer als meine Untertanen sind; sonst fressen mir die Tagediebe das Fett des Landes und verderben noch wohl obendrein die Einheimischen!« Bei dieser Gelegenheit nun wagte es mein Herr Vetter, zuerst meiner geringen Person, als eines sehr nützlichen Subjekts, Erwähnung zu tun, und es wurde festgesetzt, daß vorerst niemand als ich aus Deutschland verschrieben werden sollte.
»Euer Majestät«, hieß es ferner in dem Aufsatze, »klagen darüber, daß Allerhöchst Dero Untertanen in sich selber nicht Trieb genug fühlten, in Weisheit, Tugend und Aufklärung zu wachsen. Diese schlafende Kräfte nun zu ermuntern, weiß ich keine diensamern Mittel, als gewisse Preise auf vorzüglich edle Handlungen, auf Proben von beharrlichem Fleiße und auf neue Entdeckungen zu setzen. – Und nun kamen Vorschläge von Rosenfesten, von Geldverwilligungen für nützliche Erfindungen, von Titeln für Gelehrte etc. – »Diesmal«, rief der Negus, indem er meinem Vetter abermals in die Rede fiel, »bist du auf einem Holzwege; das laß dir von mir gesagt sein! Wenn du nichts Beßres 
Mit dem darauffolgenden Vorschlage ging es nicht viel besser. Mein Vetter wünschte nämlich, der König möchte jährlich gewisse Summen aussetzen, die angewendet werden sollten, armer Leute Kinder studieren zu lassen. »Du willst«, wendete dagegen der Negus ein, »daß armer Eltern Kinder Gelehrte werden sollen, und ich möchte, daß mehr reicher Leute Söhne Bauern würden. Wer wird zuletzt das Feld umgraben wollen, wenn wir diese Menschenklasse als einen unglücklichen Stand betrachten, aus welchem man die Menschen erlösen muß? Ich möchte auch gern, daß ein Mann, der Wissenschaften triebe, zugleich eine feine Erziehung hätte. Ihr mögt wohl ungeschliffene Gelehrte in Deutschland haben, wenn jeder Bauerbengel, der bis in die Jahre, wo er Lust zeigt zu studieren, auf dem Miste herumgelaufen ist, die Ochsenpeitsche mit der Schreibfeder vertauschen darf. – Doch, das magst du hinschreiben, daß, wenn sich einmal ein ganz außerordentliches Genie unter den Kindern eines armen Mannes findet, ich dem Vater Geld geben will, damit der Sohn in irgendeinem Fache etwas Tüchtiges lernen könne; aber das braucht nicht grade als Gelehrter zu sein. Wenn es Genies unter den Bauern und
Gegen den Vorschlag, der hierauf folgte, Künstler in fremden Ländern reisen zu lassen, fand sich weniger einzuwenden, und es wurden Gelder dazu verwilligt, doch mit der Bedingung, daß diese Leute, nach ihrer Zurückkunft, einige Jahre hindurch für den Hof umsonst arbeiten sollten.
Hierauf wurde festgesetzt, in Adova, der Hauptstadt von Tigre, eine Universität, in einigen andern Städten aber Gymnasien und Schulen anzulegen, worauf denn auch endlich der König den Vorschlag billigte, sich zu bemühen, nach und nach deutsche Gelehrte nach Abyssinien zu ziehen.
Um diesen letztern Punkt in Ordnung zu bringen und überhaupt dem Werke die Krone aufzusetzen, wagte mein Vetter den Antrag, 
den Erbprinzen von Abyssinien auf Reisen zu schicken.
Der König hatte nämlich zwei Söhne. Der Älteste, welcher 
Dieser Punkt betraf den Luxus. Herr Wurmbrand gab sich Mühe zu beweisen, daß dieser einem Lande gar nicht schädlich wäre; daß man ihm manche neue Erfindungen zu danken hätte; daß er das Geld in gehörigen Umlauf brächte und Tätigkeit und Industrie ermunterte; endlich, daß er das Volk beschäftigte und von Meutereien gegen den Alleinherrscher abhielte und zugleich, indem er tausend neue Bedürfnisse erzeugte, die Untertanen von dem Monarchen abhängiger machte. Bei dieser Gelegenheit war denn auch von den glänzenden Vergnügungen in der Residenz, von Pracht und zuletzt von Schauspielen die Rede. »Es ist ein eitler Einwurf«, schrieb mein Herr Vetter, »wenn man sagt, diejenigen, welche bloß für das frivole Vergnügen der Bürger sorgten, bereicherten sich auf Unkosten der nützlichern, arbeitsamern Klassen. Ich will hier nicht einmal von dem Nutzen der Schauspiele auf Bildung des Kopfs und Herzens reden, sondern nur das bemerklich machen, daß solche Künstler und muntre Gesellen selten Reichtümer sammeln, sondern das Geld, was sie heute verdienen, morgen wieder verzehren.« – »Das mag sein«, erwiderte der Negus, »aber die Gastwirte, Modehändler und andre, an welche das Geld aus diesen leichtfertigen Händen kömmt, sind ein ebenso böses Volk, das es gleichfalls nicht zu besitzen verdient. Die arbeitende Klasse also trägt es hin, um es durch Hände von Verschwendern an Müßiggänger zu bringen, die sich damit bereichern.« – »Und das finden Euer Majestät nicht gut?« fragte Wurmbrand, »grade das paßt in das System einer unumschränkten Regierung! Was würde aus den Monarchien werden, wenn man darin frugale und fleißige Menschen reich werden ließe? 
Um über diese Herr zu bleiben, dürfen sie sich nie im Wohlstande fühlen, indes die andern, sammelten sie auch noch soviel Schätze, immer durch ihre Torheiten abhängig, immer Sklaven von innen und außen




Sechzehntes Kapitel


Sechzehntes Kapitel
Der Verfasser tritt seine Bedienungen an und unterredet sich mit dem Negus über verschiedne Gegenstände
Am zweiten Tage, nachdem ich von des Negus Majestät zum Baalomaal oder Kammerjunker und Leibgardeobersten war ernannt worden, kündigte mir mein Herr Vetter an, daß es nun Zeit wäre, Besitz von den mir gnädigst anvertraueten Stellen zu nehmen. Ich mußte daher erst des Morgens den Waffenübungen der Garde du Corps beiwohnen, zu welchem Endzwecke mir von besagtem meinem Vetter ein schöner Gaul, der auf drei von seinen Beinen noch so ziemlich flink war, zum Geschenke gemacht wurde. Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand dazu. Es ging mit der Reuterei besser, als ich gedacht hatte; und was die Manœuvres betraf, so verstanden die andern Offiziers nicht mehr davon als ich. Der König war selbst gegenwärtig; unter seinen Augen machten wir allerlei hübsche Angriffe; hätte ein Feind da gestanden, wo wir einhaueten, so würden wir ihn garstig zugerichtet haben. Jetzt ging alles ohne Unglück ab, außer daß wir ein altes Weib und zwei Kinder, die im Wege standen und sich nicht so schnell retten konnten, töteten, indem wir sie überritten, weil wir, wie sich das versteht, dieser Kleinigkeit wegen nicht unsre Glieder trennen durften.

Indes wir noch also sprachen, wurde der Minister abgerufen, ehe er mir genauere Anweisung geben konnte, aus welchem Buche der König sich wollte vorlesen lassen. Darüber kam die bestimmte Zeit heran, und ich steckte ein paar Bände zu mir, die mir grade in die Hände fielen. Unglücklicherweise waren es französische Bücher, und zwar ein Teil von Rousseaus Werken, worin sein »Contrat social« stand, und der erste Teil von Montesquieu, »Esprit des loix«. In diesen Werken steht nun freilich wohl nichts, womit man einen Despoten in den Schlaf lesen kann, aber ich hatte nun einmal kein anderes; doch fragte ich zum Überflusse, in welcher Sprache Ihro Majestät beföhlen, sich vorlesen zu lassen. – »Das ist mir einerlei«, erwiderte der Monarch, »lies du nur her, was du hast!« Also fing ich an, laut und vernehmlich, doch mit sanfter Stimme, das erste Kapitel aus Montesquieu herzudeklamieren. Der König nickte von Zeit zu Zeit mit dem Kopfe, als wollte er mir seinen Beifall zu erkennen geben, und endlich verwandelte sich dies Nicken in einen sanften Schlummer, worauf ich, meiner Instruktion gemäß, das Buch beisteckte und davonschleichen wollte; allein der Negus erwachte in demselben Augenblicke und winkte mir wiederzukommen. »Nein, nein!« rief er, »gehe nicht fort! Mein Schlaf ist schon vorüber. Es hat recht hübsch geklungen, was du gelesen hast; ich bin zufrieden; doch magst du ein andermal deutsche Bücher mitbringen. Jetzt will ich mit dir über verschiedne Gegenstände reden.« –

NEGUS: Da ich dir nun die Direktion der Schauspiele übertragen habe, so mußt du auch ein wachsames Auge auf die Musik halten. Die Kerl spielen mir da nicht immer alle mit; es sind faule Schlingel darunter, die zuweilen mitten im Stücke aufhören und die andern fortspielen lassen. Sie meinen, ich merkte das nicht; aber ich sehe alles und will, daß du sie anhaltest, fleißiger zu sein.
ICH: Allergnädigster Herr! Es findet sich oft, daß einzelne Stimmen pausieren müssen.
NEGUS: Was? pausieren? In meinem Dienste leide ich keine Pausen; das laß dir gesagt sein! Und was die Regimentsmusik bei meiner Garde betrifft, so sollst du mir die Größten von den Spielleuten auf die beiden Flügel stellen, und diese sollen mir die Posaunen von Jericho blasen. Ich kann es nicht leiden, wenn ein kleiner Knirps sich pechbraun an einem Instrumente drückt, das noch einmal so lang als er selbst ist.
ICH: Aber Euer Majestät geruhen zu überlegen, daß doch nicht jedermann sich auf alle Instrumente gelegt hat. Wenn nun ein solcher Mann grade die Posaunen von Jericho zu spielen nicht gelernt hätte?
NEGUS: Darauf nehme ich keine Entschuldigung an; er muß so lange geprügelt werden, bis er bläst. Oh, ich sehe wohl, du kennst die Subordination noch nicht, die ich eingeführt habe. Aber, weil wir doch von Schauspielen reden, damit muß mir's auch auf einen andern Fuß kommen. Ich weiß nicht, was die abyssinischen Theaterdichter dabei haben, daß sie dem Volke lauter jämmerliche, infame Mordgeschichten darstellen, daß sie nichts als Schurken, Stocknarren, Karikaturen und Nickel und solches Lumpengesindel zu Helden und Heldinnen ihrer Trauerspiele und Lustspiele wählen; daß bei dem Plane ihrer Stücke oft eine Begebenheit zum Grunde liegt, die entweder höchst unwahrscheinlich ist, in hundert Jahren nicht 
einmal
ICH: Allergnädigster König! Ich bewundre in tiefster Demut Euer Majestät hohe Einsichten und werde diese gnädigsten Befehle zu meiner Richtschnur nehmen. Was aber unsern Geschmack in diesem Fache in Deutschland betrifft, so geht es, leider! dort ebenso damit wie hier und in allen übrigen Ländern. Der Trieb nach Neuheit jagt die Menschen ohne Unterlaß weiter von dem gebahnten Wege ab, und nachher, wenn die Einbildungskraft erst an das Herumschwärmen gewöhnt ist, dann hält es schwer, sie wieder zurückzuführen. Auf einmal wird sich das auch hier wohl nicht tun lassen; allein ich denke, nach und nach wird man der Hirngespinste müde und sehnt sich wieder nach Einfalt und Wahrheit.
NEGUS: Nun, nun! wir wollen schon sehen, wie sich das Ding treiben läßt. Seitdem ich Buchdruckereien habe anlegen lassen, schreiben die abyssinischen Gelehrten ziemlich fleißig; noch ist zwar nicht viel kluges Zeug erschienen, aber 
ICH: Viel tausend jährlich.
NEGUS: Gott bewahre! Da sind wir noch weit zurück. Aber da können doch unmöglich in jedem Buche neue Sachen stehen.
ICH: Nichts weniger! Einer schreibt den andern aus; was schon hunderttausendmal gesagt ist und täglich am Tische und auf der Gasse, im Wachen und Traume gesagt wird, das läßt man auf unzählige Art, anders eingekleidet, drucken.
NEGUS: Das halte ich aber wahrlich für den elendesten Zeitverlust, woran die Leichtigkeit, solches dummes Zeug durch Buchdruckereien in die Welt schicken zu können, schuld ist.
ICH: Ich halte es auch für Zeitverlust, aber was ist dagegen zu machen? Kein Buch ist so schlecht, daß es nicht Leser finden sollte. Bei täglich wachsendem Luxus, Reichtume und Müßiggange steigt auch das Bedürfnis, sich die Zeit durch Lesen zu vertreiben. Eine Menge Leute, die weder Lust noch Geschicklichkeit haben, nützliche Arbeiten im Staate zu treiben, leben davon, daß sie Bücher machen. Das erste, was ihnen grade in den Kopf kömmt, werfen sie auf das Papier. Am mehrsten Unfug wird mit den sogenannten schönen Wissenschaften getrieben; sie sollten der Gelehrsamkeit eigentlich nur das sein, was bei den Armeen die leichten Truppen sind. So wie man diesen wohl erlauben darf, auch zuweilen in Reihen und Gliedern zu fechten, sie aber, ohne von einem regulären Korps unterstützt zu werden, doch nichts ausrichten können, so sollten die soliden Wissenschaften auch die eigentliche Stärke der gelehrten Hauptarmee ausmachen. Nun aber bleibt es immer bei der Spiegelfechterei, und die literarischen Husaren verstehen nichts Gründliches vom Dienste. Weil sie nicht Lust haben, die Regeln zu lernen, die doch aus der Natur geschöpft sind und ohne welche man des sichern Erfolgs nie gewiß ist, sich 
nicht schreibt,
NEGUS: Ich erstaune; dein Vetter hat mir Wunderdinge von eurer Literatur erzählt; wenn ich wüßte, daß er mich zum Narren gehabt hätte, so ließe ich ihn spießen. Wenn die Buchdruckerei solches Unwesen stiftet, so wäre es ja fast besser, man erschwerte die Mittel, schlechte Einfälle allgemein auszubreiten.
ICH: Euer Majestät halten zu Gnaden! Der Erfindung der Buchdruckerei haben wir unendlich mehr Gutes zu danken, als sie Verwirrung angerichtet hat. Ich habe auch keineswegs sagen wollen, daß es uns an guten Büchern in Deutschland fehlt; aber es könnte besser mit unsrer Literatur aussehen, wenn –
NEGUS: Wenn, wenn – vollkommen ist nichts in der Welt. – Wir wollen das Wesen mit den Buchdruckereien ein wenig ablauern. Wenn mir die Kerl denn gar zu dummes Zeug schreiben, so will ich einmal an einem ein Exempel geben, das die andern abschrecken soll. Aber dein Vetter spricht mir ja immer soviel von der Kritik in Deutschland, und daß gewisse Leute sich's zum Geschäfte machten, alle neue Schriften öffentlich zu beurteilen und vor schlechten Büchern zu warnen; hilft denn das nicht?
ICH: Allergnädigster Herr! Mit der Kritik sieht es bei uns nicht besser aus. Von Obrigkeits wegen kann man doch keine Leute ansetzen, die in Werken des Geschmacks Urteile sprechen sollen; also wirft sich jeder zum Kunstrichter auf, der Beruf dazu fühlt; beurteilt, ohne seinen Namen zu nennen, folglich ohne daß man weiß, ob die Machtsprüche von einem Manne herrühren, der in dem Fache erfahren ist, Bücher, die er nicht versteht, oft nicht einmal durchgelesen 
NEGUS: Das ist eine tolle Einrichtung. Indessen muß man dem Dinge hier den Lauf lassen. Ich möchte doch gar zu gern, daß Abyssinien auch durch Aufblühen der Wissenschaften und Künste berühmt würde. – Aber es ist schon spät; es wird wohl Zeit sein, in das Schauspiel zu gehen. Was wird heute gegeben?
ICH: Das Trauerspiel »Der Levit vom Stamme Ephraim«.
NEGUS: Ha! das ist die Geschichte aus dem Buche der Richter. Da wird die Frau des armen Leviten genotzüchtigt, bis sie stirbt, und dann gevierteilt. Das ist ganz lustig anzusehen. Komm mit mir! Und morgen nach der Tafel sollst du mir aus einem deutschen Buche vorlesen.



Siebenzehntes Kapitel


Siebenzehntes Kapitel
Des Verfassers zweite Unterredung mit dem großen Negus über Staatsangelegenheiten
Mit der Ängstlichkeit, die einen Minister zu befallen pflegt, wenn er eine seiner Kreaturen in den Dienst seines Despoten gebracht hat und er nun noch in der Ungewißheit schwebt, ob der gnädigste Herr auch zufrieden mit seiner Wahl ist oder ob nicht vielleicht diese Empfehlung ihm, dem Minister selber, schaden, seinen Kredit schwächen könnte – mit dieser Ängstlichkeit zog mich mein Herr Vetter, sobald er im Schauspiele sich mir nähern konnte, auf die Seite und fragte mich, wie meine erste Amtsverwaltung bei 
Ich bat den Herrn Minister, nur ruhig zu sein, und erzählte ihm alles, was zwischen dem Könige und mir vorgefallen war. »Aber«, rief mein Vetter aus, »seid Ihr denn toll, Seiner Majestät aus einem Buche vorzulesen, das in einer Sprache geschrieben ist, wovon er nicht eine Silbe versteht?« – »Konnte ich das wissen?« erwiderte ich, »warum sagte er mir's nicht, daß er kein Französisch gelernt hätte?« – »Als wenn es sich für einen König schickte zu bekennen, daß er in irgendeiner Sache unerfahren wäre, die einer seiner Untertanen weiß! Ich hoffe, Ihr habt es ihm nicht merken lassen, daß Ihr dies nur einmal ahnden könntet?« – »Nichts weniger! Aber ich gestehe Euch auch, der Herr sprach so verständig über manche Gegenstände, daß ich versucht war, ihm alle mögliche Gelehrsamkeit zuzutrauen. Unter andern fällte er über die Schauspielkunst sehr treffende Urteile.« – »Oh! bleibt mir damit vom Leibe! diese lange Deklamation habe ich schon so oft von ihm gehört; die hat er in einem deutschen Manuskripte gelesen, das ich ihm geliehen habe, hat sie auswendig gelernt und prahlt nun damit; doch das bleibt unter uns! Diese Gabe haben alle Fürsten, mit fremden Kenntnissen zu prangen; und Ihr werdet sehen, daß, wenn Ihr ihm heute etwas Gutes gesagt habt, er nach einigen Tagen vergessen haben wird, daß das von Euch kam und daß er Euch dann vielleicht Eure eigne Ware wieder verkaufen wird. Übrigens wünschte ich, Ihr möchtet suchen, künftig die Gespräche unvermerkt auf politische Gegenstände zu lenken, und ihm ein wenig von den herrlichen Einrichtungen unsrer deutschen Staaten erzählen; denn von 
Ich ermangelte nicht, diesen Befehl des Herrn Ministers zu vollziehen, und ging des andern Tages nach der Tafel, vollkommen vorbereitet, zu meinem allergnädigsten Negus.
Die Leser werden es mir, wie ich hoffe, nicht zur Eitelkeit auslegen, wie einige von ihnen es einem großen deutschen Schriftsteller bei einem ähnlichen Falle dafür ausgelegt haben, wenn ich ihnen noch ein paar von meinen Gesprächen mit dem Monarchen Abyssiniens erzähle. Es ist notwendig, daß ich berichte, wie der Negus über manche Gegenstände, welche auf die Aufklärung seines Landes Bezug haben konnten, dachte, wenn ich von meinen und meines Herrn Vetters Bemühungen, dort alles auf europäischen Fuß zu setzen, Rechenschaft geben will. – Also ohne Umschweife!
Ich las heute dem Negus aus Wielands »Geschichte der Abderiten« vor, wobei Seine Majestät herzlich lachten, als wir durch einen großen Lärm, der draußen vor den Fenstern des Schlosses entstand, unterbrochen wurden. Ich erschrak und fürchtete einen Auflauf des Volks; allein der König beruhigte mich und erklärte mir den Vorfall. Es war nämlich von undenklichen Zeiten her in Abyssinien eingeführt, daß täglich, um eine gewisse Stunde, eine Anzahl Menschen vor die Fenster der königlichen Zimmer treten und mit großem Geschreie Gerechtigkeit und Hülfe erflehen und fordern mußten.

3
Diesen Gebrauch lobte ich und fügte hinzu: ich wünschte, es möchte etwas Ähnliches bei uns in Deutschland eingeführt werden.
»Ich hoffe«, sprach der Negus, »eure Könige und Fürsten werden solcher Erinnerungen so wenig als ich bedürfen.« – »Wenigstens«, erwiderte ich ganz freimütig, »kann es wohl nicht schaden, wenn man es ihnen zuweilen an das Herz legt, daß sie Menschen sind wie wir alle. Auf dem Throne, umringt von Schmeichlern, die jedes halbkluge Wort, das aus ihrem Munde geht, wie einen Orakelspruch bewundern, jede menschliche Handlung, deren ein guter Privatmann, nach Verhältnis seines Vermögens, ohne einmal zu ahnden, daß er etwas anders als seine Pflicht getan hat, unzählige begeht, in Zeitungen und Gedichten ausposaunen; angebetet von Sklavenseelen, die sie ohne Unterlaß in dem Wahne erhalten, als sei jeder Fürst ein Statthalter Gottes, folglich alles Gute, was er seinen Untertanen erwiese, und alle Sorgfalt, welche er ihnen widmete und wofür er doch ernährt, gepflegt und geehrt wird, eine Gnade, als sei das Geld, welches er ausspendet, das Almosen, welches er gibt, die Besoldung, womit er den Fleiß belohnt, 
aus seinem Schatze
NEGUS: Darfst du das in Deutschland laut sagen, was du dich unterstehst, hier vor mir zu reden?
ICH: Allergnädigster König! Ein großer, edler Regent fürchtet die Stimme der Wahrheit nicht und haßt nicht den, welcher die Stimme führt; und die kleinen, niedrigen Despoten scheuet man jetzt nicht mehr. Man schreibt und redet schon ziemlich laut über Menschenrechte und Regentenpflichten und wird bald noch lauter darüber reden. Nur ist es zu bedauern, daß solche Wahrheiten selten zu den Ohren unsrer Fürsten kommen. Die Wesirs und Muftis, die mehr als die Sultane dabei interessiert sind, daß alles auf dem alten Fuße bleibe, verstopfen ihren Herrn die Ohren und verbinden ihnen die Augen. Unsre Fürsten sind zum Teil gutgeartete Menschen; wenn man ihnen an das Herz redete, so würden wohl viele von ihnen auf bessere Wege zu lenken sein, ja, sie würden die Notwendigkeit einsehen, ihr System zu ändern. – Denn das läßt sich doch begreifen, daß, früh oder spät, das gemißhandelte Volk die Last der unnatürlichen Ketten fühlen und sich wundern wird, wie es wohl kömmt, daß es erst jetzt einsieht, es liege nur an ihm, diese Fesseln abzuschütteln. Und dann möchte vielleicht eine ärgre Revolution erfolgen, als gegenwärtig zu befürchten wäre, wenn die Despoten gutwillig sich den ersten, heiligsten Gesetzen, den Gesetzen der Menschheit, unterwürfen.
NEGUS: Aber wenn eure Fürsten das, was gegen die Mißbräuche ihrer Gewalt geschrieben und gesprochen wird, nicht erfahren, so stiftet ja das ganze Geschrei darüber keinen Nutzen, wohl aber den Nachteil, daß das Volk zum Aufruhr, auch gegen gute Regenten, zur Unzufriedenheit, 
ICH: Nein, mein gnädigster König! Das Volk im ganzen ist nie zum Aufruhre geneigt, und einzelne unruhige Köpfe würden es vergebens versuchen, Menschen zur Meuterei zu verführen, die sich, unter einer väterlichen Regierung, glücklich fühlen, Menschen, die Freude und Wonne und Sicherheit und Wohlstand in ihren stillen, friedlichen Hütten schmecken, die nach öffentlich bekannten Grundsätzen regiert, nicht im Blinden geführt, nach Gerechtigkeit und Verordnungen, nicht nach Willkür gerichtet werden. Einzelnes Klagen und Murren wird dann freilich wohl dennoch gehört werden; nicht jeden wird man zufriedenstellen können; auch werden einzelne Unvollkommenheiten mit unterlaufen, aber allgemeine Meuterei wird nie Wurzel fassen, und schrieben die Bösgesinnten auch noch so arge Libelle. Also schaden dergleichen freie Reden und Schriften nicht. – Aber sie stiften auch Nutzen. Lieset und hört sie der Fürst nicht, so lesen und hören sie doch zuweilen seine Verführer, zittern bei dem Gedanken, daß ihr Reich sich seinem Ende nahen könne, und verlieren den Mut. Der Gedrückte, Gebeugte, Scheue, Furchtsame aber wird belebt, wagt es einmal, bei einer entscheidenden Gelegenheit, wo er aufs äußerste gebracht ist, den Götzen die Kniebeugung zu versagen; und der Schwache, der im Begriff war, sich zum Werkzeuge der Unterdrückung mißbrauchen zu lassen, schämt sich und tritt zurück, tritt auf die Seite der Bessern, wenn jene Wahrheiten in allgemeinen Umlauf kommen und niedrige Sklavenseelen der öffentlichen Verachtung preisgegeben sind.
NEGUS: Du redest kühn; aber ich mag dergleichen wohl hören und werfe darum keine Ungnade auf dich. Komm morgen wieder! Für heute habe ich genug. Nur bitte ich, wenn du nicht Lust hast, gekreuzigt zu werden, daß du über dergleichen Gegenstände 
nur mit mir




Achtzehntes Kapitel


Achtzehntes Kapitel
Drittes Gespräch mit dem Negus; über die deutsche Verfassung
Ich konnte unmöglich meinem Herrn Vetter die Behaglichkeit verbergen, die mir das Bewußtsein, als ein redlicher, freimütiger Mann geredet zu haben, gab; sobald ich daher mit ihm allein war, erzählte ich ihm haarklein jedes Wort, das zwischen dem Negus und mir gewechselt worden war. »So habt Ihr es denn«, rief der Herr Minister aus, »recht darauf angelegt, mich und Euch durch Eure Unvorsichtigkeit ins Verderben zu stürzen? Solche Dinge einem Monarchen zu sagen! – Hat man je so etwas gehört? Mich wundert, daß er Euch nicht auf der Stelle hat spießen lassen. Nun, gottlob! daß es so abgelaufen ist! Aber ich rate es Euch, vorsichtiger zu werden, sonst werde ich der erste sein, der seine Hand von Euch abzieht.«
Als mein Vetter also sprach, glaubte ich, es sei grade Zeit, mich ein für allemal bei ihm in Ansehen zu setzen; ich ging also ernsthaft auf ihn zu, runzelte ein wenig die Stirn und sprach mit Nachdruck folgendes zu ihm: »Herr Minister! ich muß es Euch gradeheraus sagen, daß mir dieser Protektorston gar nicht gefällt. Wer immer grade und redlich handelt, bedarf keines Schutzes, und wer nicht eher redet, als bis er gefragt wird, und dann, wenn es Pflicht ist, so redet, wie es Rechtschaffenheit und Wahrheit fordern, der hat nicht Ursache, irgend jemand zu fürchten. Drohen aber lasse ich mir nun vollends von niemand auf der Welt. Wenn Ihr geglaubt habt, Ihr würdet aus mir hier einen Sklaven machen, der kein andres Wort über seine Lippen brächte, als was Ihr ihm vorschriebet und was in Euren Plan paßte, so 
Leichenblaß wurde mein Herr Vetter bei dieser Erklärung; er versuchte es verschiedene Mal, mich zu unterbrechen und mich durch ungnädige Mienen in Furcht zu setzen, aber vergebens! Ich fuhr ernsthaft fort; und als ich fertig war, wollte ich ihn verlassen. Nun spannte er andre Saiten auf, lobte meine Redlichkeit, versprach, mich zu unterstützen, und bat mich nur, nicht gar zu unvorsichtig zu Werke zu gehen. Das verhieß ich ihm denn sehr gern, und wir schieden als Freunde auseinander.
Gegen Abend fand ich mich wieder bei meinem Monarchen ein, der mich mit heiterm Gesichte empfing. »Heute«, sprach er, »sollst du mir etwas von der Verfassung eurer 
»Unsre größern deutschen Staaten werden mehrenteils nach menschlichen und gerechten Grundsätzen regiert; ein mächtigrer Fürst fühlt lebhafter die Wichtigkeit seines Berufs, weiß, daß so viel Augen auf ihn gerichtet sind, daß er einst in der Geschichte seines Zeitalters auftreten muß; er wird sorgsamer erzogen; seine Verbindung mit andern Reichen leidet nicht, daß er willkürlich sein Regierungssystem ändern könne, und fremde Mächte wachen über ihn und sein Land als einen wichtigen Teil des Ganzen. Große, allgemeine Gebrechen, worüber ganz Europa seufzt, drücken freilich diese mächtigern Staaten auch; die täglich anwachsenden, ungeheuren stehenden Heere, die der Bevölkerung und der Industrie schaden und müßige Menschen auf Kosten der arbeitsamen ernähren; schädliche Vergrößerung der Residenzen, wohin aller Reichtum aus den öden Provinzen fließt, unnützer Aufwand, Sittenlosigkeit, Liebe zur Pracht, Üppigkeit und Wollust, die von daher sich in alle Klassen verbreiten – das alles sind freilich schwere Landplagen; aber sie werden von dem unaufhaltsamen Strome der Kultur herbeigeführt, und es steht fast nicht in der Macht des Landesherrn, diesen Lauf zu hemmen. – Im ganzen herrscht denn doch in diesen beträchtlichern deutschen Staaten eine gewisse, wenigstens nicht ganz unsystematisch verteilte Summe von Wohlstand und Zufriedenheit unter allen Klassen der Bürger, und wenngleich die albernen Grundsätze von Fürstenrechten, die nun einmal allgemein angenommen sind, echte, der freien Menschheit zukommende Behaglichkeit verdrängen, so tritt doch an deren Stelle eine Art konventioneller Glückseligkeit, und alles ist so kalkuliert, daß wenigstens jeder Stand diejenige kleine Portion von Lebensgenuß schmeckt, die man ihm, nach 
Ganz anders aber sieht es mit den kleinern Fürsten aus. Diese könnten, nach Verhältnis, sehr viel glücklicher sein und sehr viel mehr Gutes verbreiten als die mächtigern. Auch sind unter ihnen edle, vortreffliche Männer, die ihre Untertanen wie ihre Kinder betrachten und behandeln und von ihnen wie Väter geliebt werden. Ein kleinerer Zirkel ist leichter zu übersehen; es ist leichter, da zu helfen, wo es fehlt, wenn das ganze Ländchen gleichsam nur eine ruhige Familie ausmacht. Sie bedürfen des ungeheuren Aufwandes von Kriegsheeren, Hof- und Staatsbedienten, Tafeln, Festen, Gesandten und dergleichen nicht. – Und ist es nicht rühmlicher, erhabner, größer, in der Stille tausend Menschen an Leib und Seele glücklich, frei und froh zu machen, von ihnen gesegnet und zärtlich geliebt zu werden, als Millionen Sklaven mit eisernen Ketten an ein Joch zu schmieden, damit die Nachwelt den Mann, der nicht 
einen
eines
Und diese Wonne könnten alle unsre kleinen Fürsten schmecken; allein dafür haben nur wenige unter ihnen Sinn. Die rasende Begierde, es den größten Monarchen gleichzutun, sich bemerken zu machen, von sich reden zu lassen, verleitet sie zu hundert Torheiten und bösen Streichen. Der Fürst will einen kurfürstlichen Hofstaat haben, der Graf kauft sich den Fürstentitel. Die kleinen, von arbeitsamen Menschen leeren, hölzernen Residenzen wimmeln von müßigen, liederlichen, hungrigen, bunten Soldaten und von hirnlosen, niederträchtigen, bettelarmen Hofschranzen, die sich untereinander hassen, verleumden, verfolgen und, durch die schändlichste Schmeichelei und durch die Bereitwilligkeit, sich zu den entehrendsten Diensten brauchen zu 
Zu diesem allen muß das unglückliche Ländchen das Geld aufbringen, und da gibt es denn keine Art von Finanzoperation, zu welcher man nicht seine Zuflucht nähme, um dem unglücklichen Bauer den letzten Heller aus dem Beutel zu locken. Ist, bis auf die freie Luft nach, alles, was sich taxieren läßt, mit Auflagen beschwert, so legt man Lotterien und Lotto an. Da holt der arme Dienstbote, der sich einen sauer erworbnen Notpfennig, zur Sicherheit gegen Alter und Krankheit, zurückgelegt hatte, getäuscht durch die eitle 
So wie das ganze Augenmerk solcher Fürsten nur dahin geht, aus dem Lande soviel Geld als möglich zu ziehen, um den unnützen Aufwand zu bestreiten, so studieren denn auch die Räte und Diener allein darauf, sich zu bereichern; und ihnen wird durch die Finger gesehen, insofern sie nur neue Plünderungsmittel erfinden helfen – ja, es gibt Länder, wo die Besoldungen ausdrücklich darum so geringe sind, weil man darauf rechnet, daß das übrige durch Betrug und Bestechung herbeigeschafft wird. Es gibt besonders einen Staat in Deutschland, wo dieser Unfug aufs höchste getrieben wird; wo öffentlich, unter des Ministers Schutze und mit Vorwissen des Fürsten, ein Jude die Bedienungen dem Meistbietenden verkauft; wo dieser Handel schamlos in des Ministers Vorzimmer getrieben wird; wo die Beamten Recht und Gerechtigkeit um Geld feilhaben, und das alles vor den Augen des ganzen deutschen Publikum, dem man diese Abscheulichkeiten schon oft in Journalen und andern Büchern gedruckt vor Augen gelegt hat, worüber aber die unverschämten Schelme nur lachen und ihr Wesen forttreiben.«
NEGUS: Es ist kaum möglich, daß du deine Schilderung nicht übertreiben solltest. Was würden eure Landstände zu solchen Abscheulichkeiten sagen?
ICH: Daß es Gott erbarme! Was sind denn unsre Landstände? Gewählte Repräsentanten aus solchen Volksklassen, die bei diesen Bedrückungen am wenigsten leiden, zuweilen sogar ihren Vorteil dabei finden, folglich, auf Unkosten des Standes, der alles tragen muß und nicht mitsprechen darf, verwilligen, was der Despot fordert. Mit den Wahlen geht es denn auch so her, daß es ein Jammer ist.

NEGUS: Das ist freilich traurig; aber am Ende bleibt doch dem, welchen man gar zu arg mißhandelt, der Weg der Justiz übrig, die, wie mich dein Vetter versichert, in Deutschland, sogar gegen den Fürsten selber, unparteiisch durchgreift.
ICH: Das ist wahr; allein dem sei der Himmel gnädig, der in Deutschland einen Prozeß zu führen hat! Kostbarer und weitläufiger kann wohl in keinem Lande die Justiz verwaltet werden als bei uns. Unsre Streitigkeiten werden nach den Sammlungen der alten römischen Gesetze entschieden; diese Gesetze sind voll von Albernheiten und Spitzfindigkeiten, passen nicht auf unsre Zeiten, auf unsre Verfassung und lassen sich auf zehnfache Weise auslegen. Es gibt eine eigne Klasse von Menschen, die bloß davon leben, daß sie die Prozesse in die Länge ziehen und die Gesetze verdrehen. Niemand darf mündlich und klar seine Sachen vortragen, sondern alles muß schriftlich durch die Hände der Advokaten verhandelt werden. Über die Beendigung der einfachsten Streitigkeiten, welche die gesunde Vernunft in zwei Minuten entscheiden könnte, verstreicht eine ganze Lebenszeit, und wenn unzählige Riese Papier sind verschrieben worden, so haben beide Parteien mehr an Gerichtsgebühren und Prozeßkosten bezahlt, als der ganze Gegenstand des Streits, vielleicht mehr als ihre Habe und Gut wert ist. Zu dieser Menge unnützer römischer Gesetze kommen denn noch in jedem Staate ungeheuer viel besondre Landesverordnungen, die niemand im Gedächtnisse behalten kann und 
NEGUS: Schweig! so geht es ja in Marokko nicht her! Du selbst sagst, daß unter den Fürsten in Deutschland soviel edle Männer sind; würden diese, wenn es also wäre, wie du es beschreibst, nicht längst zusammengetreten sein, nicht längst in Regensburg oder wie das Nest heißt, wo der große Divan gehalten wird, die Mißbräuche ihrer Verfassung in Überlegung genommen und abgestellt haben?

NEGUS: Nein! Da lobe ich mir doch unsre Einrichtung; aber mehr Aufklärung ist in deinem Vaterlande als bei uns; das muß man gestehen. Übrigens bleibt es dabei, daß du mit dem Kronprinzen nach Deutschland reisest, und das bald. Er soll das Gute und Böse dort kennenlernen; in vier Wochen sollt ihr fort.
Und so schloß sich denn mein heutiges Gespräch mit dem Negus.



Neunzehntes Kapitel


Neunzehntes Kapitel
Noch ein Gespräch mit dem großen Negus, moralischen und vermischten Inhalts
Manche Leser mögen mir vielleicht schuld geben, ich hätte das Gemälde, welches ich dem großen Negus von unsern deutschen Höfen entwarf, mit zu starken Farben aufgetragen. Wer das Glück hat, in dem nördlichen Teile von Deutschland, unter einer milden Regierung und umringt von zufriednen, nicht gedrückten Menschen zu leben, dem kömmt das unglaublich vor, was in den südlichen Gegenden täglich vorgeht und was der warme Freund der Menschheit nicht ohne Unwillen und Zähneknirschen sehen und hören kann. Allein es ist nun einmal so, und da es öffentlich vorgeht, so muß es auch öffentlich erzählt werden dürfen. Doch hatte ich noch einen andern Grund, warum ich dem Könige 
Ich hielt dies um so mehr für Pflicht, da ich sah, wie mein Vetter, nicht eigentlich aus bösem Herzen, aber aus einer unverzeihlichen Schwäche und aus Furcht, Gunst und Ehrenstellen zu verlieren, dem Negus auf unendliche Weise schmeichelte, sein Steckenpferd, die Aufklärung, zu verbreiten und von sich als einem Beförderer der Wissenschaften und Künste reden zu machen, streichelte und wie mit der europäischen sogenannten Aufklärung alle unsre schädliche Torheiten und Ungehörigkeiten mit nach Abyssinien zogen. Hindern konnte ich das nicht, aber ich wollte wenigstens nichts dazu beitragen. Benjamin Noldmann ist weit davon entfernt, sich denen zum Muster aufdringen zu wollen, die Einfluß auf Potentaten haben; aber das kann er doch nicht verhehlen, daß er die Erfahrung gemacht hat, daß man mehr als bloß die innere Beruhigung, die Pflicht der Rechtschaffenheit erfüllt zu haben, dabei gewinnt, wenn man freimütig die Partei der Wahrheit, Gerechtigkeit und Menschlichkeit nimmt. Die Fürsten verachten doch im Grunde den sklavischen Schmeichler und schonen und ehren den unbestechbar redlichen Mann. Und ist es nicht das feinste Lob, das man einem Fürsten zu geben vermag, wenn man in seiner Gegenwart andre seinesgleichen tadelt? Heißt das nicht soviel gesagt, als daß man ihn unfähig hält, in ähnliche Fehler zu verfallen? Geschieht dies ohne Bitterkeit und Leidenschaft, so kann es auch wirklich, insofern es oft wiederholt wird, eine Sinnesänderung bei ihm bewirken und ihn wenigstens von manchem raschen Schritte abhalten, 
Diesem Systeme bin ich immer treu geblieben, solange ich in Gondar war. Ich hatte einige Belesenheit in der Geschichte der europäischen Staaten, und das gab mir Gelegenheit, was ich vorzubringen hatte, zuweilen von daher zu entlehnen. Wir redeten von Ludwig dem Vierzehnten, den die Schmeichler einst den Großen genannt haben, und ich machte ihm bemerklich, welch ein elender, kleiner, eitler Kerl dieser große König gewesen wäre, wie er die Menschen als das Vieh betrachtet hätte, erzählte ihm unter andern, wieviel Tausende er in seinen unnützen Kriegen aufgeopfert, wie er an armen Leuten Proben mit Arzeneien und gefährlichen Fistelkuren hätte vornehmen lassen, um zu sehen, ob sie daran stürben oder ob er seinen gesalbten Körper einer gleichen Behandlung unterwerfen dürfte. Ich hätte ihm einen ähnlichen Zug von einem deutschen Fürsten erzählen können, unterließ das auch nicht etwa aus Menschenfurcht – denn an den Ufern des Nils pflegt man sich nicht viel um einen Despoten zu bekümmern, der an den Ufern des Rheins hauset –, aber ich erlangte ja denselben Zweck durch das Beispiel eines verstorbnen Königs. Ich zeigte ihm, wie bis dahin unsre mehrsten historischen Werke nicht etwa die Geschichten der Völker, sondern das Inventarium der Torheiten der Großen enthielten, und machte ihn unter andern aufmerksam auf die Reihe von Oktavbänden: »La vie privée de Louis XV«, in welchen mit großer Wichtigkeit Armseligkeiten erzählt sind, worüber die Nachwelt nur spotten kann.
Ich erzählte ihm, wie tyrannisch einige deutsche Fürsten mit ihren Dienern umgehen, und bestritt das Recht des Landesherrn, seine Räte willkürlich zu verabschieden, die ebensowohl als er selbst in Diensten des Staats stehen, dessen oberster Aufseher er ist, und die, wenn sie ihre Pflicht erfüllen, nicht nach Gutdünken abgeschafft werden können. – Ein Satz, den der Freiherr von Moser in einer eignen, 
Einst hatte ein abyssinischer Schriftsteller sehr frei über die Landesverfassung geschrieben und den persönlichen Charakter des Negus angegriffen. Die Zensurkommission verbot nicht nur die öffentliche Bekanntmachung dieses Buchs, sondern trug auch darauf an, den Verfasser für seine Kühnheit zu bestrafen. Seine Majestät verzieh ihm und bildete sich sehr viel auf diese gnädige Nachsicht ein. Ich schwieg; aber einige Tage nachher nahm ich Gelegenheit, dem Könige einen Aufsatz über Scheintugenden vorzulesen: er war von mir, ich gab aber vor, er stehe in einem gedruckten Werke. Folgende Stelle sollte auf jenen Vorfall zielen; es hieß da: »Man nennt das Großmut, wenn der vornehme Beleidigte dem geringern Beleidiger verzeiht, wenn man sich im Glücke nicht an dem rächt, der uns im Unglücke gekränkt hat. Begreift man denn nicht, daß es kein Verdienst sein kann, wenn angenehme Verhältnisse uns in eine heitre Laune setzen, sich nicht durch das unangenehme Gefühl der Rache wieder zu verstimmen; daß stolze Verachtung nicht Großmut ist, daß der Reiz des Ehrgeizes, deswegen gelobt zu werden, weit größer geworden sein kann als das Gefühl der alten Wunde; daß der Mann uns vielleicht nicht wichtig genug ist; endlich, daß uns daran gelegen sein muß, eben ihn um so mehr zu unserm Anhänger zu machen, je furchtbarer er als Feind gewesen ist?«
Ich sah mit Vergnügen, daß solche hingeworfne Ideen nicht ohne gute Wirkung blieben, und hätte mein Vetter und das Heer der Hofleute mit mir gemeinschaftliche Sache gemacht, so zweifle ich nicht daran, daß wir noch etwas Gutes aus unserm alten Negus würden haben ziehen können.
Da nun die Zeit unsrer Abreise immer näher heranrückte, so bat ich um Erlaubnis, noch vorher eine kleine Reise in einige Provinzen von Abyssinien machen zu dürfen, die ich auch erhielt. Hauptsächlich aber war mir's darum zu tun, 
halben
Die Weiber in Abyssinien, besonders die in Tabelaque, sind im höchsten Grade frech und verbuhlt

4
Über alle diese Gegenstände, und hauptsächlich über die Kraft des Einflusses der Religion auf die Sittlichkeit, hatte ich, nach meiner Zurückkunft, sehr weitläuftige Gespräche mit dem großen Negus. Eines Tags fragte mich der König, ob es wahr sei, daß in Deutschland jeder Mann sich mit 
einer
einem
ICH: Das nun eben nicht; aber gesetzmäßig sind doch die Vielweiberei und Vielmännerei verboten.
NEGUS: In der Bibel steht nichts von dem Verbote der Vielweiberei. Was die Vielmännerei betrifft, so sagt uns 
einen
ICH: Weil in Europa die Gattin zugleich des Mannes treue Gefährtin, seine teilnehmende Freundin im Glück und Unglücke, die sorgsame Mutter und Miterzieherin seiner Kinder sein soll – Bande, die nur durch gegenseitiges Zutrauen, durch gegenseitige Hochachtung, durch gegenseitige ausschließliche Hingebung und durch die Überzeugung fester geknüpft werden können, daß, auch außer den Augenblicken der Befriedigung sinnlicher Begierden und auch dann, wenn Schönheit und Jugend von ihr weichen, die Frau dem Manne noch etwas sein werde. – Und wo findet man das in einem orientalischen Harem?
NEGUS: Das Ding klingt ganz hübsch; aber wenn nun der Mann sich bei der Wahl seines Weibes übereilt hat, so hat er dann ein solches Geschöpf, seine ganze Lebenszeit hindurch, auf dem Halse und darf sich für dies Ungemach nicht an der Seite eines liebenswürdigern Gegenstandes entschädigen.
ICH: Das ist freilich ein großes Leiden; allein dem sind ja beide Teile ausgesetzt; und muß nicht jedermann die Folgen seiner Übereilungen tragen?
NEGUS: Nein! das steht mir nicht an, und das Gesetz soll in Abyssinien nie eingeführt werden. Aber du sagtest vorhin, man begnügte sich auch in Deutschland damit nicht.
ICH: Ei nun! Die Verfeinerung der Sitten, die Galanterie, worin uns zuerst unsre Nachbaren, die Franzosen, unterrichtet haben, hat meine verheirateten Landsleute gelehrt, jenes beschwerliche Gesetz von beiden Seiten durch Konvention aufzuheben. Die Dame hat einen Freund, der zugleich sich des Herrn Gemahls Zutrauen und Zuneigung zu erwerben weiß; folglich kann die Welt nichts darüber 
NEGUS: Ihr seid, wie ich sehe, in Deutschland gewaltig anhänglich an Formen. Um die Sachen selbst bekümmert ihr euch wenig, wenn ihr nur den Schein davon seht, und dann räsoniert ihr mächtig viel über eure vortrefflichen Einrichtungen, indes es im Innern bei euch hergeht wie bei uns und allerorten.
ICH: Freilich gibt es überall auf der Erde menschliche Unvollkommenheiten; aber sehr kultivierte Staaten haben denn doch das zum voraus, daß sie, durch diese Anhänglichkeit an äußere Formen, dem allgemeinen Einreißen mancher Verderbnisse steuern. Sehr unweise handeln daher solche Fürsten, die öffentlich das Beispiel von Hinwegsetzung über dergleichen Konventionen geben, die vor den Augen ihres Volks einer feilen Buhlerin alle Ehre und Rechte, einer Gattin einräumen. Hat Politik oder ein unglückliches Geschick einen solchen Fürsten an ein Geschöpf gekettet, das seiner unwert, das unfähig ist, durch angenehmen Umgang die Sorgen seines wichtigen und schweren Berufs zu erleichtern, so erlaube man ihm denn, in der Stille, an der Seite eines liebenswürdigern Wesens, seine Sorgen zu vergessen und das Glück der Liebe und Freundschaft wie ein Privatmann zu schmecken! Aber er, und zwar er mehr als irgendein andrer, respektiere die äußern Formen, welche die Gesetze vorschreiben (solange nun einmal die Menschen nicht nach natürlichen, sondern nach konventionellen Vorschriften handeln sollen)! Und das nicht etwa bloß, weil aller Augen auf ihn gerichtet sind, weil er schuldig ist, dem Volke aller Klassen Beispiel zu geben, sondern auch seines eignen Vorteils 
NEGUS: Das läßt sich hören; aber wenn ihr mit den Pflichten des Ehestandes soviel Zwang verbindet, so hoffe ich, eure Gesetze schränken desto weniger die freie Wahl der Leute ein, die sich nun einander heiraten und ihr ganzes Leben ausschließlich miteinander hinbringen wollen.
ICH: Euer Majestät wissen, daß die Grade der Blutsverwandtschaft wenigstens einige Einschränkung in diese Freiheit legen.
NEGUS: Warum denn das?
ICH: Ei! schon in den Mosaischen Gesetzen –
NEGUS: Das ist ein albernes Geschwätz! Was kümmern euch die Gesetze, die man einem Volke in Palästina gegeben hat und die nach dem Klima und nach den Bedürfnissen der Juden eingerichtet waren? Ich sehe gar nicht ein, warum bei euch nicht der Bruder seine Schwester heiraten soll, wenn sie ihm gefällt, um so mehr, da er diese besser als andre Mädchen kennt und also weiß, ob ihre Gemütsart sich zu der seinigen schickt.
ICH: Wenn aber das Vorurteil von Blutschande ausgerottet würde, sollten dann nicht die frühern Ausschweifungen unter jungen Leuten beiderlei Geschlechts, die uneingeschränkt in den Häusern der Eltern miteinander umgehen, allgemeiner werden?
NEGUS: Gar nicht! Der Reiz der Neuheit und die Überwindung der Schwierigkeiten – das ist es grade, was verbotene Begierden erweckt; und Menschen, die sich täglich sehen und mit allen ihren Unvollkommenheiten kennenlernen, werden nie lüstern nacheinander werden; und wenn 
ICH: Und dennoch halte ich diese Klagen für ungegründet. Aufwand in Kleidern hat zugenommen; aber dagegen kostet auch jetzt ein seidnes Gewand weniger als ehemals eines von Leinen oder Wolle. Man besetzt die Tafeln mit mehr Speisen und trinkt mehrere Arten von Wein; aber dagegen werden auch jährlich mehr Gärten und Weinberge angebaut, mehr Bäume gepflanzt, mehr Wüsten urbar gemacht. Die kleinen Bedürfnisse des Lebens vervielfältigen sich, aber mit ihnen zugleich die Anstalten, sie in größrer Zahl und zu wohlfeilern Preisen zu liefern. Seiden-, Porzellan-und andre Fabriken werden allerorten angelegt, und indes alle Preise steigen, vermehrt sich auch die Summe des Geldes durch die ungeheure Menge des Metalls, das jährlich der Erde entlockt wird. Jetzt sind also hundert Taler grade das, was ehemals zehn Taler waren. Gehalt, Gagen, Lohn und Tagelohn steigen in demselben Verhältnisse; der Arbeitsmann nimmt mehr für seine Waren, und so wird in allen Ständen das Gleichgewicht wiederhergestellt, außer daß der Verschwender jetzt mehr Anlockung hat, sein Eigentum zu verprassen; aber wessen Schuld ist das anders als seine eigne?

ICH: Für Leute, die nicht den Mut haben, sich über Vorurteile hinauszusetzen.
NEGUS: Und der Unterschied der Religion?
ICH: Bei der jetzt immer allgemeiner werdenden Toleranz –
NEGUS: Ihr mögt mir ja tolerant sein! In Worten seid ihr es, aber in der Tat nichts weniger als das. In allen euren Journalen lese ich Klagen darüber. In einer deutschen Stadt kann niemand zum Bürger aufgenommen werden, als der die Prädestination glaubt; in der andern darf niemand gute Schuhe machen, als der den heiligen Kerl in Rom für unfehlbar hält; in der dritten hilft dem Manne die größte Geschicklichkeit nicht, er kann keinen Torschreiberdienst erlangen, wenn er nicht Martin Luthers Begriffe vom Abendmahle hat. – Das ist mir eine schöne Toleranz! Und wie zanken sich nicht eure Gelehrte, und zwar solche, die gar keine Pfaffen sind, schimpfen wie die Bettelbuben aufeinander und suchen einer den andern auf die abscheulichste Weise verhaßt und verdächtig zu machen, wenn einer, der bis jetzt für einen Calvinisten gegolten, sich einmal hat merken lassen, daß es doch wohl möglich wäre, daß der liebe Gott die Menschen nach dem richten würde, was sie getan, und nicht nach dem, was sie geglaubt hätten! – Nein! so etwas mußt du mir nicht aufhängen wollen. Ich weiß wohl, was ihr in Deutschland Gutes und Böses habt; aufgeklärter seid ihr im ganzen als wir, das muß wahr sein, aber toleranter mitnichten!
Im Grunde konnte ich hierauf wenig antworten; der Negus hatte nicht so durchaus unrecht. Zur Ehre meines Vaterlandes hätte ich wohl wünschen mögen, daß er weniger belesen in deutschen Büchern gewesen wäre, in welchen wir ewig über die Gebrechen unsrer Verfassung schreien, ohne daß die, welche ihnen abhelfen könnten, desfalls mehr oder weniger tun. Von einer andern Seite aber war mir's doch lieb, 
Ich gab sogar hierzu nähere Gelegenheit, indem ich ihm bemerklich machte, wie sehr es noch in allen europäischen Ländern an Gesetzen fehlte, welche die moralische Verbesserung der Menschen zum Gegenstande hätten. »Dafür«, sagte ich, »wird so ziemlich gesorgt, daß das Eigentum und das Leben der Bürger gesichert sei; aber in welchem Lande ist eine Strafe auf heimliche Verleumdung, auf Lügen, auf falsche Beteuerungen, auf offenbar verwahrlosete Kindererziehung, auf Betrug und unvernünftiges Überfordern im Handel und Wandel, auf Verspottung des Schwachen, Verkleinerung des Rufs des Edeln, auf Einmischung in fremde Geschäfte gesetzt? Ja, wir haben einige Gesetze und bürgerliche Einrichtungen, die offenbar die heimlichen Übertretungen der Pflichten begünstigen. Ein armes Mädchen, welches das Unglück gehabt hat, einen einzigen Fehltritt zu begehen und schwanger zu werden, wird wirklich härter bestraft als eine offenbare Gassenhure, die man ertappt und die dasselbe Verbrechen täglich begeht. Durch diese Härte gegen verunglückte Mädchen und durch den Schimpf, womit sie und ihre uneheliche Kinder belegt sind, befördern wir den Kindermord und bestrafen dann diesen auf die grausamste Art. Das Zeugnis eines Menschen, der das schändliche Handwerk eines Kupplers treibt oder von dem sich beweisen läßt, daß er ein Lügner oder sonst ein sittenloser, seinen Pflichten untreuer Mensch ist, gilt, wenn er einen Eid ablegt, vor Gericht ebensoviel als das Wort des Mannes von unbescholtnen Sitten.
Und bei allen diesen Gebrechen unsrer Staatsverfassungen legt man noch in manchen Ländern den Leuten den Zwang auf, nicht auswandern zu dürfen. Es scheint so billig als möglich, daß man sich entweder den Verordnungen eines Landes unterwerfen oder dasselbe verlassen muß; grausam aber ist es, die Menschen zwingen zu wollen, da zu leben, 
Dem Könige mochte es wohl gefallen, daß ich, unparteiischer als mein Herr Vetter, das Gute und Mangelhafte in meinem Vaterlande mit gleicher Freimütigkeit bekannte; endlich aber schien ihm doch mein Gespräch über diese ernsthafte Gegenstände Langeweile zu machen. – Und gestehen Sie es, liebe Leser, es geht Ihnen auch so! – Er beurlaubte mich also für heute; und da meine Unterredungen mit ihm in den folgenden Tagen nur den Plan zu meiner bevorstehenden Reise betrafen, so will ich Sie mit Erzählungen dieser unwichtigen Dinge nicht ferner ermüden.



Zwanzigstes Kapitel


Zwanzigstes Kapitel
Zurüstungen zu der Reise des Kronprinzen. Abreise des Verfassers mit ihm von Gondar
Nun rückte denn die Zeit immer näher heran, wo ich den großen Beruf erfüllen sollte, den Kronerben von Abyssinien auf Reisen zu führen. Da der Zar Peter der Große von Rußland unser Vorbild bei diesem Zuge war, so wurde alles, was Voltaire und andre glaubwürdige Männer davon erzählt hatten, fleißig gelesen und darnach unser Plan eingerichtet. Die Schätze des Reichs wurden nicht geschont; ein Überfluß an Gold und Juwelen war da; man machte Geschäfte mit ägyptischen Kaufleuten, die uns mit Wechsel- und Kreditbriefen auf alle die Hauptstädte versahen, durch welche wir reisen würden; und so wurde dieser ökonomische Punkt geschwinder aufs reine gebracht, als es wohl bei ähnlichen Reisen andrer Potentaten geschehen ist; es kam nun nur noch auf die übrigen Einrichtungen an.
Mein Herr Vetter zeigte sich dabei als ein wahrer Minister. Sorgenvoll und zerstreuet ging er umher, während dies große 
Was die Wahl dieser Reisegesellschaft betraf, so ernannte sie der Negus, teils aus eigner Bewegung, teils auf den Vorschlag meines Herrn Vetters. Mich bat niemand als der alte ehrliche Hofnarr, ein Vorwort für ihn einzulegen, damit er mitgehen dürfte; ich verwendete mich zu seinem Besten, und der König willigte ein. Ich fand in der Folge keine Ursache, mich das reuen zu lassen, denn er war in der Tat der Klügste von der ganzen Gesellschaft; der Hofmarschall übernahm es, unterdessen sein Amt in Gondar zu verwalten. Er schickte sich dazu recht gut und arbeitete nur in einer andern Manier als der eigentliche Hofnarr, indem dieser andre Leute zum besten zu haben pflegte, der Hofmarschall hingegen dadurch belustigte, daß er sich zum besten haben ließ.
Als nun die ganze Liste der Begleitenden aufgesetzt war, fand sich's, daß sie mehr als sechzig Personen ausmachten. Unter diesen waren außer mir nur noch sechs Weiße; die übrigen waren teils so wie der Prinz selbst, schwarz, teils olivenfarbig; und so wie ihr Äußerliches, so waren auch ihre Gemütsarten sehr verschieden. Manche von ihnen, an den Ufern des Nigers geboren, waren schön von Gestalt und sanft von Sitten; andre, die von der Zahnküste abstammten, häßlich, wild und grausam. Ich wurde mit Vollmachten, Instruktionen und mit uneingeschränkter Gewalt über alle diese Leute versehen, die, wie die sämtlichen Untertanen des Königs, Sklaven waren. Was man mir übrigens in Ansehung 
Sodann war mir verordnet, wieviel Stück deutscher Gelehrten, Philosophen, Pädagogen, Fabrikanten, Dichter, Maler, Bildhauer, Tonkünstler usf. ich bei unsrer Zurückkunft mitbringen sollte.
Nach dem Muster der Reise des Zar Peters wurde ich als abyssinischer Gesandter an alle Höfe und Republiken, die wir besuchen würden, bevollmächtigt; der Kronprinz aber sollte sich inkognito in meinem Gefolge befinden.
Wie denn bei Höfen alle wichtige Schritte, die vor gehen sollen oder vorgegangen sind, sich mit Festen, Schmausereien und Farcen anfangen und endigen, so gab es denn auch in der Residenz und im ganzen Lande bei dieser Gelegenheit sehr viel Schauspiele, Bälle, Erleuchtungen, Galatage und Kirchengebete.
Endlich erschien der Tag des Aufbruchs; der Zug war prächtig anzusehen; ich habe eine weitläuftige Beschreibung davon aufgesetzt, aber mein Herr Verleger weigerte sich, sie hier mit abdrucken zu lassen. Der Mann nimmt es ein bißchen genau mit seinem Honorario und weiß nicht, wieviel vernünftige Leute an der Schildrung solcher Feierlichkeiten Vergnügen finden. Des alten Negus Majestät begleiteten uns, nebst zahlreicher Suite, bis an die Grenze; den 1. Mai 1772 reiseten wir aus Gondar ab. – Das Weitre ist im zweiten Teile dieses Buchs zu lesen.



Zweiter Teil



Erstes Kapitel


Erstes Kapitel
Vermischte Reisenachrichten. Ankunft in Deutschland
Da ich den ersten Teil dieses Buchs mit der Nachricht von meiner Abreise aus Gondar beschlossen habe, so werden nun wohl die Leser sich zum voraus vor einer weitläuftigen Reisebeschreibung fürchten oder (wie denn der Geschmack sehr verschieden ist) sich zum Teil darauf freuen. Soviel möglich, möchte ich gern beiden Parteien gefallen; ich will daher zwar einige Nachrichten von demjenigen, was uns bis zu unsrer Ankunft in Hessen begegnet ist, aus meinem Tagebuche auszeichnen, sie aber mit einer ausführlichen Reisebeschreibung verschonen.
Der Weg, welchen ich mit dem Kronprinzen und unserm ganzen Gefolge machen sollte, war mir folgendermaßen vorgeschrieben: Wir reiseten zu Lande durch einen großen Teil des abyssinischen Reichs, um den Thronfolger den getreuen Untertanen zur Schau auszustellen. Da wurden dann in Städten und Dörfern Ehrenpforten ohne Zahl errichtet und Reden gehalten und Gedichte überreicht; der arme Handwerksmann holte seinen kleinen Geldbeutel hervor, gab die Hälfte daraus dem drohenden Kontributionseinnehmer hin und kaufte für die andre Hälfte ein paar Lichter, womit er seine Fenster erleuchtete, hinter welchen er mit hungrigem Magen stand und sich die Tränen trocknete, als wir in einem prächtigen Zuge auf Elefanten und Kamelen durch die Gassen zogen.
Wir hatten auf der Reise gewaltig viel von der Hitze auszustehen, besonders unter der Linie. Gegen Ende des Maimonats erreichten wir die Grenze von Unter-Guinea. Man hat in diesen Gegenden vom April an bis zum September, in welchem der Sommer eintritt, fast immer Regenwetter; 
Wir hielten uns einige Tage in der Residenz des Monarchen von Loango auf. Er war aber ein gar wunderlicher Herr, der uns wenig Gastfreundschaft erzeigte. Nach den Landesgesetzen darf, bei Todesstrafe, niemand ihn speisen sehen; wir wurden also an besondern Tafeln, und zwar ziemlich mager, bewirtet. Bei den Audienzen redete der König nicht ein einziges Wort, weswegen ihn dann das Volk für einen sehr weisen Herrn hielt und ihm göttliche Verehrung bezeugte. Man wollte uns zumuten, die Füße dieses gekrönten Sterblichen zu küssen. Da hiervon nichts in meiner Instruktion stand und ich es abgeschmackt fand, diese ekelhafte und lächerliche Unterwürfigkeit einem Erdensohne zu beweisen, so vergingen vier Tage mit Forderungen von seiner und Protestationen von unsrer Seite. Unser Hofnarr war der einzige, der sich aus Scherz entschloß, dem Könige einmal den Fuß zu küssen, da er dann zu einer Audienz zugelassen und mit einem Ordensbande beschenkt wurde. Übrigens reiseten wir ziemlich unzufrieden und ohne Abschied zu nehmen von dannen.
Den Hof in Kongo fanden wir viel glänzender und geselliger. Der König und die ersten Kronbedienten, Edelleute und Ritter waren prächtig in Gold und Seide gekleidet, trugen weiße Halbstiefel und große Mützen. Man bewies uns ausgezeichnete Höflichkeit, die uns viel Langeweile machte und uns prächtige Geschenke an die hungrigen, schlecht besoldeten Hofleute kostete. Die Einwohner in Kongo waren indessen sehr artig und gesittet; wir fanden viel katholische Christen unter ihnen; sogar der ganze Hof war der römischen Kirche zugetan. Bei Gelegenheit, da wir einige in diesem Reiche von den Portugiesen angelegte Festungen besahen, hatte ich viel Mühe, dem Prinzen das 
In Angola gefielen mir die Orang-Utan vorzüglich wohl. Man konnte sie kaum von den übrigen Hofleuten unterscheiden; denn auch das in der Naturgeschichte angegebne Kennzeichen, daß sie keine Waden und keine Hinterbacken haben, paßte ebensowohl auf die dortigen Kammerjunker. Es ist aber jene Affenart mehr in Kongo als in Angola einheimisch.
Übrigens ist ganz Unter-Guinea ein fruchtbares, reiches und angenehmes Land.
Bei der Insel Loanda bestiegen wir ein portugiesisches Schiff und fuhren damit, ohne große Widerwärtigkeiten, nachdem wir zum zweitenmal den Äquator durchschnitten hatten, Cabo Verde vorbei bis Lissabon. Da es nun unser Zweck nicht war, uns in andern europäischen Reichen lange aufzuhalten, so suchte ich sogleich ein Schiff auf, das nach Deutschland segeln wollte, verdung uns sämtlich mit unsern Päckereien darauf und kam, nach einer ziemlich beschwerlichen Reise, in Hamburg im Hafen an.



Zweites Kapitel


Zweites Kapitel
Reise des Kronprinzen von Abyssinien und seines Gefolges durch Deutschland
Eine so volkreiche und in allem Betrachte so interessante Handelsstadt wie Hamburg verdiente wohl, daß wir uns eine Zeitlang hier aufhielten; ich nahm also auf vierzehn Tage Quartiere für unsre ganze Suite in zwei großen Gasthöfen am Jungfernstiege und führte meinen Prinzen, in Begleitung seiner Cavaliers und meines Freundes, des Hofnarren und Ritters, in der Stadt herum.

Ich nahm überhaupt Gelegenheit, dem Prinzen richtige Begriffe von der Glückseligkeit einer nicht dem Namen nach, sondern in der Tat republikanischen Verfassung beizubringen. Gewiß kann der kleine Staat von Hamburg den übrigen deutschen reichsstädtischen Gebieten zum Muster dienen. Unsre deutschen Schriftsteller deklamieren zum Teil so gewaltig zum Vorteile der Monarchien und behaupten, früh oder spät arte doch ein Freistaat in eine Oligarchie aus und dann sei man schlimmer daran als unter der unumschränkten Herrschaft eines einzigen. Wenn doch die guten Leute nur einen Blick auf die Regierungsform in Hamburg werfen und sagen wollten, ob es möglich ist, bei der größten Ordnung und strenger Aufrechterhaltung der Gesetze freier, ungekränkter zu leben als dort! Und diese Verfassung hat nun unverändert, so manches Menschenalter hindurch, also fortgedauert. Man hört von keinen Klagen, 
Wir sahen des Abends die Bürgerwache aufziehen, die des Nachts, zu Bewachung der Stadt, die Lohnsoldaten ablöset. Mein junger Prinz erlaubte sich einige mutwillige Scherze über die Verschiedenheit der Kleidung und Bewaffnung dieser guten Leute; ich hielt es für Pflicht, ihm hierüber einen kleinen Wink zu geben. »Diese Menschen«, sprach ich, »scheinen mir tausendmal ehrwürdiger als die bezahlten Krieger in den einförmigen Sklavenröcken mit ihren mechanischen Uhrwerksbewegungen. Jene bewachen ihr und ihrer Brüder Eigentum und ihre Rechte, und es ist ziemlich einerlei, in welchem Rocke sie das tun; es ist wahrlich ein närrisches Vorurteil, daß man denjenigen höher achtet, der ernährt und gekleidet wird, als denjenigen, welcher ihn 
Ich merkte wohl, daß, außer Soban (so hieß der Hofnarr) und mir, nur wenige von unsrer Gesellschaft Sinn für solche Wahrheiten hatten und daß die Hofschranzen mächtig die Nase rümpften; aber ich hielt es für Pflicht, so zu reden, und werde es immer für Pflicht halten. Man bekehrt die Despoten und ihre Kinder nicht, aber man erweckt doch ernsthafte Gedanken in ihnen, daß sie sich vielleicht scheuen, noch weiter zu greifen, indem sie ahnden, es könne einmal dem ganzen Volke einfallen, ihre Rechte und Pflichten ein wenig näher zu beleuchten. Erlangt man das, so hat man doch wahrhaftig schon viel gewonnen; es wird dann wenigstens nicht ärger, als es jetzt ist; und am Ende muß man doch auch dafür sorgen, daß gewisse natürliche Begriffe unter dem Haufen von konventionellen nicht gänzlich verlorengehen.
Ich habe oben gesagt, daß wenige von unserer Gesellschaft Sinn für kühne, unverstellte Wahrheit hatten. Ich muß doch aber hiervon den geheimen Sekretär des Kronprinzen ausnehmen, der Manim hieß, ein sehr verständiger Mann und richtiger Beobachter war. Er fing in Hamburg ein Tagebuch an, in welchem er alles aufzeichnen wollte, was ihm in Deutschland im Guten und Bösen merkwürdig 
Dem Plane gemäß, den ich zu unsrer Reise entworfen hatte, wollten wir von Hamburg über Braunschweig und Berlin durch einen Teil von Sachsen nach Frankfurt am Main, dann in den Rheingegenden umher, hierauf nach Bayern und Österreich reisen und zuletzt zurück bis Kassel, wo der Kronprinz in Kriegsdienste treten, und zwar, nach Peter des Großen Beispiele, von unten auf dienen sollte. Da ich indessen Vollmacht hatte, diesen Plan nach Gutdünken zu verändern, so beschloß ich, die Reise zu teilen, gleich von Berlin aus nach Kassel zu gehen und dort den Prinzen in Tätigkeit zu bringen. Ich hatte oft gehört, welche klägliche Rolle zuweilen die Fürstensöhne spielen, wenn sie unmittelbar aus der väterlichen Residenz in die große Welt kommen und sich an fremden Höfen zeigen, welche lächerliche Prätensionen sie dann mit sich herumtragen und wie wenig Nutzen sie von ihren Reisen ziehen. Da ich doch gern einige Ehre mit meinem Prinzen einlegen wollte, so hielt ich es für besser, daß er erst im Dienste ein bißchen geschmeidig gemacht, mit verschiednen menschlichen Verhältnissen bekannt und an militärische Subordination gewöhnt würde. Wenn die Leser sich zu erinnern belieben, welche Schilderung ich im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von Seiner Hoheit gemacht habe, so werden sie meinen Entschluß nicht anders als billigen können. Wir besuchten auch desfalls auf dieser Reise gar keine Höfe, sondern besahen nur andre Merkwürdigkeiten, Hospitäler, Philanthropine, Werk- und Spinnhäuser und dergleichen in den Städten, durch welche wir reiseten.
Nicht weit von Dresden stießen wir auf einen Haufen großer und kleiner Knaben, begleitet von einigen erwachsenen Leuten; alle zu Fuße und sämtlich einförmig gekleidet. Sie schienen sehr munter zu sein und machten allerlei Bockssprünge, weswegen wir sie denn für eine Gesellschaft von Seiltänzern oder etwas Ähnliches hielten, die einen Jahrmarkt 
Da ich so lange Zeit aus Deutschland entfernt gewesen war und sich unterdessen der Ton in den öffentlichen Erziehungsanstalten und überhaupt die Grundsätze der Pädagogen sehr verändert hatten, so war mir alles, was ich sah und hörte, neu. Ich gesellte mich zu einem der Lehrer und erkundigte mich genau nach der Art, wie jetzt die Jugend in solchen Philanthropinen (der Name gefiel mir ungemein) gebildet und unterrichtet würde. Die Erläuterungen, die er mir darüber gab, setzten mich wirklich in einige Verwunderung, weil sie sich gar nicht zu meinen altväterischen Begriffen von Erziehung passen wollten; doch da ich, ohne mich zu rühmen, wohl behaupten kann, daß ich nicht eigensinnig auf meiner Meinung bestehe, sondern mich gern eines Bessern belehren und von Vorurteilen zurückbringen lasse, so wagte ich nur behutsam einige Einwürfe und ließ mir die Zurechtweisung des Pädagogen wohl gefallen.
Ich meinte nämlich, diese Art von Erziehung passe nicht so recht eigentlich zu unsern übrigen bürgerlichen Verfassungen; es könne doch wohl nicht schaden, wenn man die 
Ich hörte ferner mit Verwunderung, daß es den stärkern Knaben erlaubt sei, die schwächern zu Leistung der niedrigsten Dienste zu zwingen; daß die, welche mehr Taschengeld als andre bekämen, die ärmern als Lakaien besoldeten (denn wirklich sahe ich einen armen kleinen Grafen, der dem baumstarken Sohne eines Bierbrauers ein schweres Bündel nachtragen mußte); daß, weil man also durch Geld sich große Gemächlichkeiten oder, nach den Umständen, Befreiung von Mißhandlungen erkaufen konnte, die jungen Leute unter sich einen Handel trieben, wobei nicht selten einer den andern übervorteilte. Die Lehrer machten mir aber begreiflich, wie nützlich es wäre, daß die Kinder mit diesen Verderbnissen, die im großen in der Welt, wo doch Reichtum und Stärke die Haupttriebräder wären, allerorten herrschten, früh bekannt würden.
Von einer andern Seite fürchtete ich, der Freiheitssinn, den ich an ihnen wahrnahm, und die Hinwegsetzung über allen Zwang, den Konventionen, Stand und eine gewisse im Leben nötige Geschmeidigkeit auflegen, möchten die Knaben in eine solche Stimmung setzen, daß sie hernach im Zwange des bürgerlichen Lebens sich sehr unbehaglich und unglücklich fühlten.
Ich fand es zwar sehr gut, daß die Kinder nicht verzärtelt, sondern an Wind und Wetter gewöhnt, auch zu mäßigen Bewegungen und nützlichen körperlichen Übungen angehalten werden, aber das konnte ich nicht fassen, warum man Menschen, die sich den Wissenschaften widmen und einen großen Teil ihres Lebens am Schreibpulte hinbringen sollen, mit soviel Sorgfalt in den brotlosen Künsten des Schwimmens, Springens, Ringens und Kletterns unterrichtet, wodurch ihnen eine sitzende Lebensart verhaßt gemacht wird und wovon sie in unsern Tagen nie Gebrauch machen können, auch wohl, wenn der Fall der Not eintritt, 
Ich erfuhr mit Mißvergnügen aus einzelnen Gesprächen der Knaben untereinander, die sich von mir nicht beobachtet glaubten, daß, ungeachtet der strengen Aufsicht im Erziehungshause, welche der Herr Pädagoge so hoch pries, die Kinder zuweilen Gelegenheit fänden, des Nachts hinauszuschleichen, die Garten- oder Hofmauern zu ersteigen, um, wenn sie nicht noch etwas Ärgers treiben, wenigstens – Obst zu stehlen.
Ich warf die Frage auf, ob es nicht gut sein würde, wenn man das Gedächtnis der Kinder, ein wenig mehr, als jetzt üblich sei, mit einigem mechanischen Auswendiglernen schärfte und wenigstens 
eine
Überhaupt kam es mir vor, als wenn das Studium der toten Sprachen bei diesem Manne in keinem so großen Ansehen stünde, als ich wünschte und aus eigner Erfahrung heilsam gefunden hatte.
Der Pädagoge machte mich auch mit einer neuen von einem gewissen Herrn Basedow erfundnen Methode, die Kinder das Lesen zu lehren, bekannt, die ich anfangs für Scherz oder unwürdige Spielerei hielt, nachher aber den großen Nutzen davon einsah. Herr Basedow hatte nämlich Brezel backen lassen, welche die Figur von Buchstaben hatten. An diesen den Kindern so interessanten Gegenständen nun zeigte er ihnen, aus welchen Zügen ein A, ein B etc. besteht und wie man zum Beispiel aus einem lateinischen W sogleich ein V machen kann, wenn man die Hälfte davon herunterbeißt. Dies ist in der Tat recht artig und wurde von mir in mein Tagebuch notiert. Übrigens aber waren wir doch darin einig, daß es besser ist, wenn man die Kinder gewöhnt, ernsthafte Sachen ernsthaft zu treiben, Vergnügen an Überwindung von Schwierigkeiten zu finden und nicht an allen Dingen die leichtesten Seiten aufzusuchen.

Überhaupt aber glaubte ich zu finden, daß die Erziehung in solchen Philanthropinen zuviel Kostenaufwand erforderte; folglich, dachte ich, käme diese Wohltat ärmern Eltern nicht zustatten, und die reichen täten besser, ihre Kinder unter ihren Augen erziehen zu lassen.
Alle diese Zweifel nun hob mir der Lehrer mit Höflichkeit, Gründlichkeit und Bescheidenheit, drei Eigenschaften, die man, nebst der Uneigennützigkeit, wie ich höre (jedoch vermutlich mit Unrecht), einigen neuern Pädagogen zuweilen hat streitig machen wollen.
Im ganzen waren wir beide doch der Meinung, daß nicht alles Neue gut und nicht alles Alte zu verachten sei; daß die Menschen in Deutschland, wie allerorten, sehr geneigt seien, von einer Übertreibung in die andre zu fallen; daß in der Erziehung durchaus keine allgemeine Vorschriften Platz haben können; daß also die Pädagogik nie eine positive Wissenschaft werden könne; daß es jedermann freistehen müsse, über dies Geschäft, über diese allgemeine Menschenangelegenheit, seine Meinung zu sagen; daß die Methoden in solchen Instituten immer höchst mangelhaft bleiben werden, solange die Aufseher derselben entweder sich dadurch bereichern wollten, diese Unternehmung als eine Finanzoperation ansähen oder aus Mangel an Fonds gezwungen wären, nach einer großen Anzahl Zöglinge, deren Eltern reich wären, zu streben, ihre Einrichtungen anzupreisen, auszuposaunen, die Fehler derselben zu bemänteln und denen mit Grobheiten das Maul zu stopfen, die 
Ich gestehe, daß ich mich freundschaftlich hingezogen fühlte zu dem wackern Erzieher, und da ich von meinem allergnädigsten Könige Auftrag hatte, auch ein Paar Pädagogen mit dem nächsten Transporte nach Abyssinien zu schicken, so tat ich meinem neuen Freunde den Antrag, einer von diesen zu sein, und überließ ihm die Wahl des andern. Allein er schlug mein Anerbieten aus, so verführerisch es auch, wie er sagte, für ihn war. Dagegen aber empfohl er mir zwei andre Männer, wovon der eine kürzlich sich mit dem Direktor eines solchen Instituts verunwilligt hatte, wobei es zu einigen Schlägen gekommen war, der zweite aber das Unglück gehabt hatte, zu bekannt mit einem Fräulein zu werden, in deren Elternhause er Erzieher gewesen war, weswegen er denn hatte flüchten müssen. Da mein Freund beiden Männern übrigens ein sehr gutes Zeugnis gab, so nahm ich keinen Anstand, ihm die Bedingungen mitzuteilen, unter denen ich sie annehmen dürfte, und wir verabredeten, daß sie sich binnen vier Wochen in Kassel bei mir einfinden sollten.
Indes wir nun also miteinander plauderten, hatten sich die Knaben mit meinem Prinzen unterredet. Dieser war, wie man weiß, über siebenzehn Jahre alt, aber sehr verzärtelt und schwach an Kräften. Er hatte, wie es schien, bei den jungen Leuten seinen Fürstenstand gelten machen wollen; sie aber waren nicht gewöhnt, darauf etwas gutzutun; auf einige Stichelreden, die man desfalls gegen ihn vorgebracht hatte, war er grob geworden; ein nervichter Junge nahm dies krumm, und ehe ich es hindern konnte, sahe ich den Prinzen von seinem Gegner zur Erde gestreckt. Ich sprang herzu und 



Drittes Kapitel


Drittes Kapitel
Fortsetzung des vorigen
Wir hielten uns nicht lange in Dresden auf; es war die Zeit der Leipziger Buchhändlermesse, und ich hatte eine doppelte Ursache, gern alsdann dort sein zu wollen. Ich war nämlich, durch meine Abwesenheit, ein wenig verhindert worden, in der Kenntnis der deutschen Literatur mit fortzurücken; hier, wo einige hundert Buchhändler alle neuern Produkte vaterländischer Gelehrsamkeit und des Geschmacks gegeneinander austauschen, konnte ich hoffen, in wenig Tagen deutlichere Begriffe von dem gegenwärtigen Zustande der Kultur und dem literarischen Tone in Deutschland zu bekommen als andrerorten in langen Monaten. Da ich ferner den Auftrag, Gelehrte und Schriftsteller aller Art für Abyssinien anzuwerben, nie aus den Augen verlor, so dachte ich, Leipzig sei zur Zeit der Messe grade der Ort, wo ich teils einige derselben persönlich kennenlernen, teils von den Buchhändlern erfahren könnte, welche unter ihnen in vorzüglich großem Rufe stünden. Die jungen reisenden Prinzen müssen, wie bekannt, daran Geschmack finden, was ihre Hofmeister wählen; also war auch mein schwarzer Prinz sogleich bereit, meinem Plane zu folgen.
Wir kamen gegen Abend an und traten in einem großen Gasthofe ab. Indes die Tafeln für Seine Hoheit und uns alle bereitet wurden, ging ich hinunter in das allgemeine Gastzimmer und unterhielt mich ein wenig mit den dort sitzenden 
Diese Schilderung gefiel mir nicht; ich faßte aber Zutrauen zu dem Manne, welcher sie mir entwarf, und eröffnete ihm meinen Vorsatz, in Leipzig einige Gelehrte, Künstler und einen Buchhändler anzuwerben, die sich entschließen könnten, nach Abyssinien zu reisen, wobei ich ihm dann die vorteilhaften Bedingungen bekanntmachte, unter denen sie sich in Adova niederlassen könnten. Der redliche Buchhändler sagte mir gradeheraus, daß schwerlich Männer von einigem Rufe, und die in Deutschland ihr Auskommen hätten, sich zu dieser weiten Reise verstehen würden; doch versprach er, die Sache in Leipzig bekanntzumachen.
Am folgenden Tage nun hatte ich einen großen Überlauf von Leuten aller Art, die sich für Dichter, Philosophen, 
Ich wollte nun auch gleich ein großes Sortiment von deutschen Büchern mit nach Abyssinien schicken und ging desfalls mit dem redlichen hamburgischen Buchhändler, wegen der Wahl dieser Schriften, zu Rate. Er stellte mir folgendes vor. »Ich weiß nicht«, sprach er, »ob in Abyssinien, wie etwa in England, ein bestimmter, fester Geschmack herrscht oder ob, wie bei uns, eine Modeseuche von der andern verdrängt wird. In Deutschland machen zum Beispiel jetzt alle Schriften über Freimaurerei und Jesuiten ihr Glück; in den folgenden Messe kauft diese Ware kein Mensch mehr, weil die Periode von Empfindelei eingetreten ist, welche Herr Miller in Ulm mit seinen Romanen voll Mondenschein angegeben hat; ein halbes Jahr nachher muß Sturm und Drang aus allen Produkten der neuesten Literatur hervorbrausen; die Leute müssen dann alle reden, als wenn sie im Fieberparoxysmus lägen; dieser Geschmack wird wieder von einem andern überwältigt, und wenn grade 
Ich dankte dem ehrlichen Buchhändler für diesen Unterricht 
Was die Dichter betraf, so hatte ich unter einhundertunddreiundvierzig Poeten, die sich bei mir meldeten, die Wahl. Dies waren insgesamt junge Leute, an welche die Eltern zum Teil den Rest ihres Vermögens gewendet hatten, um sie in Leipzig Brotstudien lernen zu lassen, damit sie einst die Stützen ihrer Familien und nützliche Bürger im Staate werden sollten. Weil sich aber Neigungen nicht zwingen lassen, so waren die Söhne ihrem Hange zu dem bequemern Studium der schönen Wissenschaften und Künste gefolgt und hatten sich vorzüglich auf das Versemachen gelegt. Ich hielt es vier Tage lang mit aller möglichen Geduld aus, mir von ihnen Produkte in aller Art Poesie vorlesen zu lassen und die Manuskripte, welche sie mir, zur Probe ihrer Geschicklichkeit, überreichten, durchzublättern; endlich aber wurde mir's zuviel; ich mußte mich wohl für zwei unter ihnen entscheiden. Einen jungen Menschen, welcher Hexameter machte und ein Heldengedicht, betitelt »Herkulesarbeiten«, in zwölf Gesängen verfertigt, und einen andern, der mir funfzehnhundert Sinngedichte, einen dicken Stoß Trinklieder und ein Trauerspiel »Achab und Jesebell« in Alexandrinern überreicht hatte, diese beiden nahm ich an. Die übrigen verdroß der Vorzug, den ich diesen gab; sie machten Pasquillen auf mich und den abyssinischen Hof, den sie nicht kannten, besangen die Freiheit des Dichterlebens und die Schande, von den Großen der Erde Pensionen anzunehmen, und einer von ihnen warf mir gar in der Nacht die Fenster ein.
Ich wollte Leipzig nicht verlassen, ohne einen Mann kennenzulernen, der damals dort war und der mir ebenso merkwürdig wegen seines edeln Herzens als wegen der 
Um den ersten Transport von Gelehrten und Künstlern, die ich nach Abyssinien schicken sollte, vollständig zu machen, fehlten mir noch einige Tonkünstler; auch hierzu hoffte ich in Leipzig Gelegenheit zu finden. Es gaben sich viel Leute bei mir an; aber soll ich meinen altväterischen verdorbnen Geschmack anklagen, oder waren die Künstler daran schuld? Genug! keiner von diesen Herren wirkte mit seiner Musik auf mein Herz. Derjenige, welcher als Kapellmeister angenommen zu werden verlangte, spielte mir auf dem Klavier etwas von seiner eignen Komposition vor und phantasierte nachher noch ein Stündchen; allein ich hörte nichts als ein verwirrtes Gewühl von Tönen untereinander – das war keine Sprache menschlicher Empfindung, menschlicher Leidenschaft. Ausweichungen in entfernte Tonarten, durch Verwandlungen von # in b, die nur dazu dienen konnten, die Ohren für den feinen Unterschied zwischen Dis und Es, Cis und Des usf. stumpf zu machen und Verhältnisse unter Harmonien zu finden, die nichts miteinander gemein haben; ungeheuer schwere Passagen 
Der zweite Tonkünstler, den ich für die Kapelle meines gnädigsten Königs anwarb, war ein Violinist, der eine bewunderungswürdige Fertigkeit in seiner linken Hand hatte. Er fuhr damit jeden Augenblick bis an den Steg hinauf; ich kann nicht sagen, daß er immer ganz rein intoniert hätte; allein das bemerkt man auch bei diesen schnellen Späßen und Sprüngen nicht, und empfinden konnte man nun freilich nicht mehr dabei als bei dem Anblicke eines Seiltänzers; immer aber war seine Kunst merkwürdig zu sehen. Ich brachte eine kleine musikalische Gesellschaft zusammen; unser Virtuose spielte ein Violinkonzert. Das erste Allegro war erhaben und schön, fast im hohen tragischen Stile geschrieben; ein bißchen verdarb er es durch die letzte Kadenz, in welcher er das Katzengeschrei, obgleich sehr natürlich, nachahmte. Dann kam ein Adagio, dessen langsame, melodische Fortschreitung er durch eine Menge unnützer Läufe und Schnörkel dem Gange eines Hundes gleich machte, der denselben Weg zehnmal hin- und herläuft. Zuletzt folgte ein artiges Rondo, wovon das Thema die Melodie des Liedes war: »Meine Mutter, die hat Gänse, fünf graue, sechs blaue; sind das nicht Gänse?« Alle Zuhörer, mich ausgenommen, bewunderten dies allerliebste Stück; ich konnte es nicht fassen, wie man Vergnügen daran finden könnte, ein elendes Gassenlied, das schon Ekel erweckt, wenn es einmal geleiert wird, auf vielfache Art, mit allerlei armseligen Veränderungen wiederholen zu hören. Indessen erschallte, sooft der Virtuose durch ein paar Semitone wieder in das Thema fiel und wieder anhub die Melodie: »Meine Mutter, die hat« etc., ein lautes Bravo, Bravissimo! Er zeigte mir auch die Partitur eines von ihm komponierten musikalischen Hochamts. Die Ouvertüre war im Dreivierteltakte geschrieben; ein bißchen 
nicht
Am mehrsten Beifall fand damals, wie ich merkte, die Musik der italienischen Opere buffe. Deutsche Männer, die Talente zu bessern Dingen gehabt hätten, fingen an, diese elenden geschmack- und sittenlosen Farcen zu übersetzen, der italienischen Komposition, ohne Rücksicht auf Vernunft, Wohlklang und echte Deklamation, holprichte deutsche Worte unterzulegen, und das Publikum tötete in diesem abscheulichen Schauspiele seine besten Stunden, hörte nur auf das Geleier und übersah den Unsinn – als wenn es unmöglich wäre, Vernunft und Geschmack zu vereinigen. – Die welschen Possenspieler hatten Zulauf in Menge, und unsre einländischen Meisterstücke wurden vor leeren Bänken aufgeführt.
Da es denn nun einmal mit der Tonkunst in Deutschland nicht anders aussah und ich doch deutsche Tonkünstler anwerben sollte, so schloß ich mit dem Kapellmeister und dem Violinisten meinen Kontrakt und nahm noch einen Virtuosen auf einem ganz neuen Instrumente an, welches man das Basset-Horn nannte und das viel Ähnlichkeit mit dem Geschrei einer wilden Gans hatte.
Auf diese Weise waren nun meine Geschäfte in Leipzig beendigt, und ich reisete mit meinem Prinzen und seinem Gefolge weiter.



Viertes Kapitel


Viertes Kapitel
Ankunft in Kassel, Transport der Gelehrten und Künstler nach Abyssinien. Der Kronprinz tritt in den Dienst
Es würde die Leser ermüden, wenn ich ihnen eine längere Beschreibung von demjenigen liefern wollte, was wir auf dieser ersten Reise bis zu unsrer Ankunft in Kassel sahen und beobachteten; deswegen will ich meine Erzählung nun von unserm Einzuge in diese letztere Stadt wieder anfangen.
Hier war es, wo mein Prinz in Kriegsdienste treten, und zwar von unten auf anfangen und so von Stufe zu Stufe bis zu den höchsten militärischen Ehrenstellen fortrücken sollte, welches, wie bekannt ist, bei Fürstensöhnen, ihrer angebornen Verdienste wegen, ziemlich schnell zu gehen pflegt.
Ich glaubte nicht, daß man diesem Plane das geringste Hindernis in den Weg legen würde, denn er war ja wahrlich so gut Prinz als einer und wollte nur der Ehre wegen dienen; allein es fiel sehr gegen meine Erwartung aus. Des Königs von Abyssinien Majestät hatten mich als Gesandten an dem Hofe des damals regierenden Landgrafen akkreditiert, und Seine Hoheit der Thronerbe befand sich in meiner Suite inkognito. Unser Gefolge war prächtig, und ich zweifelte keinesweges daran, daß man uns mit ausgezeichneter Ehre am Hofe empfangen würde. Um desto größer war mein Befremden, als man uns für Abenteurer hielt, gar nichts von einem Königreiche Abyssinien wissen wollte und mich, den Gesandten eines großen Monarchen, lächerlich zu machen suchte. Der damalige Bibliothekar in Kassel, ein Franzose, bekam Auftrag, in Reisebeschreibungen nachzusehen, ob und wo in der Welt das Königreich Abyssinien gelegen sei. Ich war zuweilen bei seinen mühsamen Nachforschungen gegenwärtig und fand, zu meiner Verwunderung, »Sophiens Reisen von Memel nach Sachsen« mit unter die 
Während dieser Zeit nun kamen die von mir in Sold genommenen Gelehrten und Künstler der Verabredung gemäß an. Ich beschloß, sie, begleitet von einigen unsrer Leute, zu Schiffe auf der Fulda bis Münden, dann auf der Weser bis Bremen und von da zur See weiter spedieren zu lassen. Mein lustiger Freund, der päpstliche Ritter und Hofnarr Soban, gab ihnen, als sie abreiseten, einen komischen Frachtbrief mit, der, in dem gewöhnlichen Kaufmannsstil verfaßt, an den Minister Wurmbrand adressiert war und sich anfing: »Unter Geleite Gottes und durch den Schiffer N. N. liefern wir Euer Edeln zehn Stück deutscher Gelehrter und Kunststückmacher, welche wir hier für Seine Majestät eingekauft haben, und zwar No. 1 et 2 ein Paar Poeten, wovon der eine Lieder und Reime, der andre ganz ungereimte Verse macht; No. 3 et 4 zwei wohlkonditionierte Menschenerzieher« usf.
Nachdem ich diesen meinen Auftrag nach bestem Vermögen ausgerichtet hatte, war nun meine ganze Sorgfalt auf den mir anvertraueten Kronerben gerichtet; allein da erlebte ich bald die unangenehmsten Vorfälle, die im folgenden Kapitel erzählt werden sollen. Der Prinz war, wie alle Fürstenkinder, mit hohen Begriffen von seinem Stande auferzogen worden; Subordination war schon an sich ein Ding, woran er gar nicht gewöhnt war, und nun vollends einer so strengen Zucht sich zu unterwerfen, als unter welcher ein Trommelschläger bei der hessischen Garde zu stehen pflegt, das war etwas Unleidliches für Seine Hoheit; doch ging es ein ganzes Jahr hindurch ziemlich gut. Zwar wollte man von seinem Fürstenstande nichts wissen, weil die Mohren gewöhnlich da, wo man ihre Genealogie nicht untersuchen kann, sich für Prinzen auszugeben pflegen, die man in ihrer Jugend ihren durchlauchtigen Eltern geraubt hätte; allein man behandelte ihn doch ziemlich freundlich; 
Diese Reise hatte auf die Sitten des Prinzen keine so vorteilhaften Einflüsse, als ich gewünscht hätte. Durch die freien, zum Teil zügellosen Reden, die der junge Herr in der Wachtstube in Kassel gehört, und durch mutwillige Scherze, die man dort mit ihm getrieben hatte, war der Keim zu allerlei unregelmäßigen Begierden in ihm rege und sein Sinn für Trunk, Spiel und Weiber erweckt worden. Seine Hofleute hatten bald gemerkt, zu welchem Grade von Aufklärung der Prinz gekommen war, und hatten, um sich ihm gefällig zu machen, ihm heimlich Gelegenheit verschafft auszuschweifen. Mein ehrlicher Manim machte mich aufmerksam darauf; aber was sollte ich tun? Der Prinz war kein Kind mehr; es war mir unmöglich, ihn so ängstlich zu bewachen; auch hatte ich manche andre Geschäfte. Jetzt, auf dieser Reise, fanden sich der Gelegenheiten irrezugehen noch weit mehr. Er kam in Frankfurt ein paarmal betrunken zu Hause; ich machte sanfte und ernste Vorstellungen; man antwortete leichtsinnig und spöttisch. In Mainz hatten sich ein paar junge Domherren ein Fest daraus gemacht, ihn in ein berüchtigtes Haus zu führen, wo er sich eine ekelhafte Krankheit holte. Ich ahndete dies bald an seiner Gesichtsfarbe, ließ einen Arzt rufen und hoffte, dieser Unfall sollte ihn von Ausschweifungen zurückbringen; allein kaum war er hergestellt, so ging wieder das vorige Leben an. Nun hatte ich freilich unumschränkte Gewalt über die Personen seines 
Bei einem Orte, dessen Bäder und Brunnenquellen eine Menge Leidende hinziehen, denkt man sich einen ruhigen, friedevollen Aufenthalt, wo die armen Kranken, neben dem Gebrauche der Heilmittel, Leib und Seele durch zwanglose Geselligkeit und durch Entfernung von allen häuslichen Sorgen, von tobendem Geräusche und leidenschaftlichem Tumulte, zu stärken und zu erheitern suchen. Um desto auffallender mußte den Bessern unter unsern abyssinischen Reisegefährten, die mit den europäischen Sitten noch nicht völlig bekannt waren, der Anblick der Lebensart in den Bädern sein, die wir besuchten. Pracht, Aufwand, Residenzton, Hofetikette, Schmausereien, Üppigkeit, Bacchantenunfug bis in die späte Nacht hinein; die heftigsten Ausbrüche der Liebe, des Zorns, der Rache, der Eifersucht; Intrigen, Kabalen, hohes Spiel, das so manchen um seine und der Seinigen ganze zeitliche Glückseligkeit und um seine Gemütsruhe brachte; Völlerei, Wollust – und, kurz, alles, was Leidenschaften und Begierden im Tumult erhalten kann, das fand man hier. – »Und hierher reiset man seiner Gesundheit wegen?« rief Manim aus. »Und was treibt man an jenem grünen Tische, den Leute mit Sternen und Ordensbändern nun schon seit sechs Stunden umringen? Auf den Gesichtern der Umstehenden lese ich abwechselnd ängstliche 
Großmut
Spiel? –
eine
»Hier scheint alles recht lustig herzugehen«, sprach Soban, als wir einst dem Tanze in einem großen Saale zusahen; »aber woher kömmt es, daß diese Menschen, mitten in den Freuden des Tanzes, so gezwungen, so ernsthaft aussehen, als wenn sie ein verdrießliches, wichtiges Geschäfte trieben? Heißt das Tanzen? Woher kömmt es überhaupt, daß hier in Deutschland die Jünglinge, wenigstens in den Städten und in den Zirkeln der höhern Stände, so feierlich, so kalt, so kränklich, so gelehrt, so erfahren, so unteilnehmend, so verschlossen scheinen?« – »Ach!« erwiderte ich, »daran ist, leider! die Erziehung schuld. Sie werden zu früh mit der Welt und ihren Verderbnissen bekannt, werden zu früh klug, lesen zuviel Romane und Bücher 
Die Zeit unsers Urlaubs war nun bald verstrichen, und wir reiseten nach Kassel zurück. Wir hatten große Summen verschwendet – mit wieviel Nutzen, das können sich die Leser selbst sagen. Der Kronprinz war nicht mehr der blühende, starke Jüngling, und seine Launen wurden mir oft unerträglich. Er war auffahrend, ungestüm, dann einmal ausgelassen munter und offenherzig und gleich nachher herabgespannt, mißtrauisch, bitter, heimtückisch.
Was dabei noch meinen Verdruß vermehrte, war ein Brief von meinem Herrn Vetter aus Abyssinien, den ich in Kassel fand und aus welchem ich hier einige Auszüge liefern will.
»Was zum Henker!« schrieb er mir, »was für Kerl hat mir der Herr Vetter da aus Deutschland geschickt? Wenn ich nicht glaubte, daß sie alle toll geworden, indem sie die Linie passiert sind, so würde ich nicht wissen, was ich zu des Herrn Vetters Auswahl sagen sollte. Die beiden Philosophen haben sich schon unterwegens auf dem Schiffe gewaltig prostituiert. Der eine war fast immer besoffen, und da der andre sehr jähzornig ist, so gab es zuweilen fürchterliche Auftritte. Einst gerieten sie über die echte Toleranz in Streit, und da jener behauptete, daß man jedem seine Privatmeinungen lassen müsse, dieser hingegen für das Gegenteil eiferte, 
Dies war der Hauptinhalt des Briefes, der mir einige Unruhe verursachte und mich zu dem Entschlusse bewog, künftig vorsichtiger in der Wahl der Leute zu sein, die ich nach Abyssinien senden würde.



Fünftes Kapitel


Fünftes Kapitel
Der Kronprinz erlebt einen verdrießlichen Vorfall, verläßt die hessischen Dienste und geht wieder auf Reisen
Ich habe vorhin gesagt, daß unsre letztre Reise keine lobenswerte Veränderung in der Gemütsart und in den Sitten des Kronprinzen von Abyssinien bewirkt hatte und daß dies unangenehme Vorfälle nach sich zog; jetzt komme ich zu der Erzählung dieses Umstandes.
Die Ausschweifungen, denen sich Seine Hoheit ergab, hatten seine Natur geschwächt. Er war nicht mehr so leicht aus dem Schlafe zu wecken als ehemals und mehrenteils übler Laune, wenn er aus dem Bette aufstand. Eines Tages, da sein Kammerdiener vergebens sich bemüht hatte, ihn zu gehöriger Zeit auf die Beine zu bringen, erschien er vor seines Hauptmanns Hause, als die Kompanie schon nach dem Paradeplatze marschiert war. Der Kapitän, ein Herr von Natsmer, der überhaupt den Ruf hatte, ein wenig strenge im Dienste zu sein, fragte den Prinzen, als er sich endlich bei der Kolonnade am Schlosse einfand, warum er so spät käme. Seine Hoheit nahmen dies sehr ungnädig, antworteten etwas naseweis und wurden (es tut mir leid, daß ich es erzählen muß), nach dem man Ihnen erst zwanzig derbe Stockprügel hatte zumessen lassen, verurteilt, einige Stunden krummgeschlossen zu werden.

Wütend kamen Seine Hoheit aus der Wachtstube in Ihr Hotel zurück; ich tat alles, um den Prinzen zu trösten. »Man muß«, sagte ich, »aus jedem widrigen Vorfalle im menschlichen Leben nützliche Lehren zu ziehen suchen. Unsers allergnädigsten Königs Majestät haben gewünscht, daß Sie mit der militärischen Subordination bekannt werden möchten, und Sie haben diese Bekanntschaft, obgleich freilich auf schmerzliche Art, gemacht. Wer einst befehlen will, muß gehorchen lernen; auch diese Lektion haben Euer Hoheit heute erhalten. Endlich aber kann Sie dieser Vorfall noch auf wichtige Betrachtungen leiten. Sie sind von königlichem Stamme; in ganz Afrika macht man Ihnen das nicht streitig; hier hingegen will niemand Sie für einen Prinzen anerkennen; man behandelt Sie bloß als einen Menschen in den Verhältnissen von Unterwürfigkeit gegen stärkere Menschen. Dies, denke ich, müßte Euer Hoheit auf den Gedanken führen, daß es doch wohl nicht eigentlich ein allgemeines Naturgesetz ist, was gewisse Sterbliche zu Fürsten macht, sondern daß man die Rücksicht auf den Unterschied der Stände nur der Übereinkunft zu danken hat; daß die Menschen, was in ihrer Macht steht zu geben und einzuräumen, auch wieder nehmen können; daß es also höchst wichtig und nötig ist, sich Eigenschaften zu erwerben, die nicht von der willkürlichen Bestimmung des größern Haufens abhängen, sondern deren Wert von jedem Erdensohne anerkannt werden muß. Setzen Euer Hoheit 
bessern Menschen
Sehr kräftige dauernde Eindrücke machte diese meine Predigt nun wohl nicht auf den Prinzen; aber ich tröstete mich damit, meine Pflicht erfüllt zu haben; übrigens war doch auch mir dieser Vorfall sehr ärgerlich, und da ohnehin nie zu erwarten war, daß Seine Hoheit in Deutschland zu höhern militärischen Ehrenstellen hinaufrücken würden, so glaubte ich es verantworten zu können, daß ich den Prinzen seinen Abschied fordern ließ, welcher ihm, seiner Kapitulation gemäß, nicht verweigert werden durfte. Die Begebenheit selber aber berichtete ich, mit einiger Vorsicht, nach Abyssinien und meldete dem Könige, daß wir nun unsre Reise durch Deutschland fortsetzen und auch die Höfe besuchen würden.
Von dieser Reise werde ich, wie von der vorigen, keine weitläuftige Beschreibung liefern, sondern wiederum nur einzelne Bemerkungen mitteilen, die meine Abyssinier über die Sitten und Einrichtungen in Deutschland machten, und hie und da irgendeinen Vorfall erzählen, der uns begegnete. Wir durchstreiften übrigens diesmal den größten Teil der westlichen und südlichen Provinzen meines Vaterlandes und 
Äußerst auffallend war meinen Reisegefährten die Menge und Mannigfaltigkeit der Gesetze, die Verschiedenheit des Münzfußes, des Maßes, des Gewichts, der Regierungsform, der Lebensart und der Gebräuche. Sie meinten, auf unsern Reichstagen, wo doch wohl manche wichtige Dinge verhandelt würden, möchte es der Mühe wert sein, diese Buntscheckigkeit endlich abzuschaffen. »Für Fremde und Einheimische ist das alles gleich unbequem«, sagte Manim, »in manchem deutschen Staate, der kaum drei Quadratmeilen groß ist, gibt es mehr zum Teil sich widersprechende Verordnungen, als ein Mensch, erreichte er auch Methusalems Alter, im Gedächtnisse fassen kann. Jeder Stand, jeder Ort hat seine eignen Sitten, und mit der feinen Lebensart, mit welcher man in einer Gesellschaft allgemein gefällt, gilt man in der andern für einen abgeschmackten Menschen. Die Verschiedenheit des Maßes, Gewichtes und Münzfußes macht unbeschreibliche Verwirrung und Erschwerung im Handel. Ihr rechnet nach Geldsorten, die gar nicht existieren. Der Kaufmann, der sein Hauptbuch schließen will, muß sich den Kopf zerbrechen, um die Prozente mit kurrenten, mit den Species-, mit den Banco-Talern, leichten und schwerern Gulden, Kreuzern, Stübern, guten Groschen, Mariengroschen, Albus, Dreiern, Batzen, Pfennigen, Hellern, lübischen, dänischen, flämischen Schillingen und Groten, Petermännchen und, Gott weiß! mit welchem Zeuge zu vergleichen, seine Agio-Rechnung und seinen Abschluß zu machen. Postanstalten, Meilenberechnung, Wege, Zölle, alles ist unendlich verschieden. Man verliert Geduld, Zeit und Geld dabei.«
Was die Post betrifft, so hatten wir damit einen sonderbaren Vorfall. Einer unsrer Bedienten hatte, ich weiß nicht mehr, wo, der öffentlichen fahrenden Post einen Koffer, worin seine sämtliche Wäsche war, weil kein Raum mehr dafür auf unserm Bagagewagen gewesen, anvertrauet. Der 
In einer Stadt, die ich nicht nennen will, waren wir Zeugen einer Szene, die mich innigst rührte, weil sie mir bewies, daß noch nicht alle Stände in Deutschland den Sinn für Tugend und Keuschheit verloren hatten. Dem regierenden Fürsten daselbst, der ein sehr ausschweifendes, sittenloses Leben führte, war einst die Tochter eines Bürgers begegnet; sie hatte ihm gefallen, und er hatte ihr den Antrag tun lassen, seine Buhlerin zu werden. Das Mädchen verwarf mit Würde diesen entehrenden Antrag, und der Vater, ein nervichter Bierbrauer, warf den Unterhändler zur Tür hinaus. Kurz darauf starb das ehrliche Mädchen; und nun beeiferte sich jedermann, ihren Sarg mit atlaßnen Kissen, mit Kronen und Blumen zu schmücken, und vor des Fürsten Schloß vorbei führte man den Leichenzug, dem unzählige gutgesinnte Einwohner aus allen Ständen folgten. Wir hatten das Glück, grade um diese Zeit in der Stadt zu sein, und ich nützte die Gelegenheit, um meinem Prinzen eine kleine Lektion zu geben, die aber, leider! auf seinem polierten Fürstenherzen abgleitete.
Auf der benachbarten Universität hielten wir uns einige Tage auf und besuchten da einige berühmte Männer, von denen ich hier keine Schilderung entwerfe, weil ich es für unverschämt halte, dem Beispiele unserer neuern Reisenden zu folgen, die sich in die Studierzimmer der Gelehrten eindrängen, ihnen da eine Menge platter Schmeicheleien vorsagen und, wenn dann die gutmütigen Männer das für bares Geld annehmen, in froher Herzensergießung irgendein nicht ganz weises Wort fallenlassen oder in Augenblicken der Zerstreuung und Überraschung ein wenig unzusammenhängend reden oder das Unglück haben, nicht grade so zu sein und auszusehen, wie es den Reisenden gefallen hat, sich 
Man behandelte uns sehr ehrenvoll auf dieser Universität, und ich beschloß, mit meinem Prinzen sechs Wochen dazubleiben und einigen Vorlesungen beizuwohnen.
Einst hatte ich mit einem Professor der Statistik ein Gespräch über die Sitten einiger wilden Völker. Ich wagte es, zu behaupten, daß nicht eigentlich die Natur, sondern nur gewisse durch Vorurteil erzeugte Begriffe uns einen so großen Abscheu gegen das Essen des Menschenfleisches einflößten. Ob Menschenfleisch ein appetitlicher Bissen sei, sagte ich, das wüßte ich nicht; aber das glaubte ich nicht, daß ein allgemeiner Instinkt in uns einen größern Ekel gegen das Fleisch eines frisch getöteten Menschen erzeugte als gegen das Fleisch irgendeines andern Tiers. Dies war eine Hypothese, die ich nur so hinwarf; aber ich war nicht wenig verwundert, als ich kurz nachher in einer historischen Zeitschrift, die dieser Professor herausgab, die Nachricht las, daß die Abyssinier Menschenfresser wären.
Man tat kurz vor unsrer Abreise von da dem Kronprinzen den Antrag, die Doktorwürde in der Rechtsgelehrsamkeit anzunehmen. Ich hatte Mühe, Seiner Hoheit begreiflich zu machen, wozu eigentlich diese pedantische Posse dienen könnte; und als es ihm deutlich wurde, da konnte ich doch weder ihn noch einen von seinen Hofleuten bewegen, diese Farce mit sich spielen zu lassen, welche sie wirklich als ein Überbleibsel der Barbarei und als eine Satire auf die wahre Gelehrsamkeit ansahen. Der einzige Soban entschloß sich endlich, diese Mummerei mit sich vornehmen zu lassen. Zu diesem Endzwecke schrieb ich ihm eine sehr gelehrte Dissertation. Ich wählte einen Gegenstand aus der Lehre von den Testamenten und bewies, wie philosophisch, billig und vernünftig das Gesetz in Ansehung der Quadrigae wäre. Dies Gesetz nämlich, welches vielleicht manchen meiner 



Sechstes Kapitel


Sechstes Kapitel
Fortsetzung der Reisenachrichten
Sobald wir über den oberrheinischen Kreis hinauskamen, beschloß ich, meinen Prinzen an die zahlreichen großen und kleinen Höfe in dortiger Gegend zu führen. Sie sind wirklich, jeder in seiner Art, sehr merkwürdig zu sehen; dennoch aber übergehe ich, um nicht zu weitläuftig zu werden, die Schilderung derselben mit Stillschweigen. Nur so viel muß ich aus Dankbarkeit erwähnen, daß man uns allerorten äußerst höflich und artig behandelte, sobald man erfuhr, daß Seine Hoheit ein Königssohn, wir andern abyssinische echte Edelleute und dabei überflüssig mit Gelde versehen wären. Übrigens mußten wir immer gewaltig viel von Afrika erzählen und wurden, besonders von den Prinzessinnen und Hofdamen, reichlicher gefragt als gespeiset.
In Mannheim konnte Soban der Versuchung nicht widerstehen, sich einen Geheimenrats-Titel zu kaufen. Er wurde um neunhundert Gulden einig, konnte aber nicht die Erlaubnis erlangen, diesen Titel auf seinen siebenjährigen Sohn, der in Gondar geblieben war, vererben zu dürfen, indem in der Pfalz nur die wirklichen Bedienungen, nicht 
In derselben Stadt warb ich auch zwei Maler, einen Bildhauer, einen Baumeister und noch einen Tonkünstler für Abyssinien an. Mit Vergnügen sahe ich, in welchem blühenden Zustande hier die schönen Künste waren. Vor zwanzig Jahren schien man in Deutschland so sorglos über diesen Punkt und überlegte nicht, welchen Einfluß der beständige Anblick von falschen Schnörkeln, überladnen Zieraten, zwecklosen Kleinigkeiten und die Gewohnheit, Mißtöne zu hören und verzeichnete Karikaturen und bunten Popanz zu sehen, auf den Geschmack, auf die Denkungsart und auf die Einfalt des Charakters haben, schöne Formen und allgemein herrschende Harmonie hingegen Kopf, Herz und Sinn veredeln. Die Entdeckung der Monumente des schönern Altertums in Italien hat einigen wohltätigen Einfluß auf den Geschmack und das Gefühl der Deutschen gehabt. Leider aber reißt jetzt, da ich dies schreibe, wieder die elende Augenlust an bunten Arabesken und kindischem Firlfanz bei uns ein; und so werden wir denn wohl bald wieder in die Zeiten der gotischen Barbarei zurücksinken.
Die Menge der Bettler, die uns in manchen Städten, besonders in solchen, wo katholische geistliche Fürsten regierten, haufenweise anfielen und auf allen Spaziergängen das unschuldige Vergnügen des Genusses der schönen Natur durch den Anblick des Elendes verbitterten, gaben meinen Reisegefährten sehr üble Begriffe von der Polizei in Deutschland und von der Menschenliebe der Regierungen. Niemand ging in seinem Tadel unbilligerweise weiter als der Geheimerat, Ritter, Doktor und Hofnarr Soban. Einst sah ich ein Heft von seinem Reisejournale liegen, blätterte darin und fand folgende bittre Stelle:
»Die Schauspiele und andre öffentliche Vergnügungen sind in manchen deutschen Städten sehr prächtig; die Hospitäler, Waisen- und Findelhäuser hingegen elend und jämmerlich. In großen Residenzen geht man unentgeltlich 
»Nein! das ist zu arg!« rief ich aus, als ich dies las, »gibt es nicht edle Fürsten, sorgsame Landesväter, wohltätige, aufmerksame Regierungen in Deutsch land?«
SOBAN: Nun ja! diese sind also Ausnahme; aber ist darum jenes weniger wahr? Soll man darum von den Gebrechen schweigen, weil sie nicht ganz durchaus allgemein sind?
ICH: Allein das sind ja Gebrechen, die man in allen Staaten, in allen bürgerlichen Einrichtungen des Erdbodens antrifft.
SOBAN: Vielleicht! doch sind sie darum nicht notwendig, nicht unvermeidlich. Man rede um desto öfter und lauter davon, um zu bewirken, daß endlich zu ihrer Abstellung Anstalten getroffen werden!
ICH: Was hat dir denn das arme Deutschland getan, daß 
SOBAN: Närrischer Kerl! ich schreibe ja ein Journal von meiner Reise durch Deutschland und nicht durch Spanien oder Marokko. Bist du doch wie die mehrsten Menschen, die es übelnehmen, wenn man die Wahrheit sagt, und, wenn sie die Tatsachen nicht leugnen können, mit der elenden Ausflucht gegen uns zu Felde ziehen, daß es andrerorten nicht besser hergeht.
Ich sah wohl, daß Soban nicht zu bekehren war und daß man Ritter, Doktor und Rat sein und dennoch übereilt und unbillig von den Sitten, die in Ländern und Städten herrschen, urteilen kann.
Da ich immer fortfuhr, zu dem zweiten Transporte der Gelehrten und Künstler, welche ich nach Abyssinien schicken sollte, Subjekte aufzusuchen und anzuwerben, so hatte ich auch in Regensburg einen Mann bewogen, diese weite Reise zu machen, der mir als ein großer Chymiker gerühmt wurde. Er trieb hauptsächlich den pharmazeutischen Teil der Scheidekunst und bewies mir durch Zeugnisse und Dokumente, daß er mit gewissen Wundertropfen alle Krankheiten zu heilen imstande wäre. Sosehr auch der Vorfall, den mein Vater mit dem Grafen St. Germain erlebt hatte und dessen sich die Leser noch aus dem ersten Teile dieses Buchs erinnern werden, mich hätte von meinem Glauben an Universalarzeneien ablenken können, so gestehe ich doch, daß ich nicht imstande war, der einleuchtenden und überzeugenden Beredsamkeit dieses Mannes zu widerstehen. Ich hielt es vielmehr für ein großes Glück, ihn mit nach Abyssinien spedieren zu können, wo es doch wirklich noch in dem Fache der höhern geheimen Naturwissenschaften sehr dunkel aussah. Wir nahmen diesen Mann mit uns, da wir grade noch einen Platz in der dritten Kutsche übrig hatten; allein der arme Schelm war so schwächlich, daß wir ihn in München zurücklassen mußten, wo er auch vier Wochen nachher starb.



Siebentes Kapitel


Siebentes Kapitel
Ein neuer Transport von Gelehrten wird nach Abyssinien geschickt. Unerwartete Nachrichten nötigen zur Rückreise
Bis jetzt waren wir alle, die wir aus Abyssinien gereiset waren, immer gesund und munter gewesen, den Kronprinzen ausgenommen, der sich, wie ich oben erzählt habe, durch seine Ausschweifungen allerlei Übel zuzog; dennoch aber führten wir zwei Ärzte in unseren Gefolge, nicht sowohl um uns ihrer Hülfe unterwegens zu bedienen, als vielmehr weil ich den Auftrag hatte, ein paar tüchtige Männer in diesem Fache nach Abyssinien zu schicken, und ich doch diesmal gern die Subjekte, die ich nach Afrika überschiffen ließ, erst genauer kennenlernen wollte. Ich weiß wohl, daß man einem gewissen großen Manne vorwirft, er habe, bei einem ähnlichen Auftrage, nicht so gewissenhaft in Rücksicht auf ein fremdes Reich gehandelt, sondern dahin ein solches Sortiment von elenden Ärzten spediert, daß seit dieser Zeit die Sterblichkeit in Deutschland bei weitem nicht so groß gewesen als vorher. Dem sei, wie ihm wolle! ich tat das Meinige, nahm jene beiden Männer auf dringende Empfehlung einer ganzen Fakultät an und suchte auf der Reise, durch Gespräche mit ihnen (insofern ein Laie dazu imstande ist), mich von ihren Talenten und Kenntnissen zu überzeugen. Jetzt indessen fand sich auf einmal eine Gelegenheit, wo sie ihre Geschicklichkeit praktisch zeigen konnten.
Wir wurden nämlich in Wien zu so viel herrlichen Gastereien eingeladen und dann mit einer solchen Menge von nahrhaften Speisen versehen, daß Manims, des geheimen Sekretärs, afrikanische Konstitution dies Übermaß des Guten nicht zu ertragen vermochte; wenigstens schoben wir nachher die Schuld auf die in Wien geführte Lebensart, als er in Prag von einem heftigen Fieber befallen wurde, das anfangs die Wirkung aller Arzneimittel, welche ihm unsre Ärzte reichten, vereitelte. Endlich wurde er hergestellt, und
ersten Wege
letzten Wege
zwölf außerordentlichen Dingen
allernatürlichsten Dinge
nicht hätte,
Noch einmal! ich hielt dies für einen mutwilligen Scherz, glaubte dankbar an die Geschicklichkeit der beiden Ärzte, und als im nächsten Frühjahre der zweite Transport von Gelehrten und Künstlern abging, schickte ich sie nebst den Malern, Bildhauern, Baumeistern, einem Apotheker, zwei Wundärzten, noch einigen Tonkünstlern und verschiednen Fabrikanten und Manufakturisten nach Italien, woselbst sie eingeschifft wurden, glücklich nach Kairo und von da zu Lande weiter nach Abyssinien kamen.
Das Heer der Mönche, die wir in den katholischen Gegenden, durch welche wir reiseten, antrafen, fiel unsern Abyssiniern 
Die Menge religiöser Gebräuche und der zum Teil geschmacklose, kleinliche Prunk, welcher in den katholischen Kirchen herrscht, war gleichfalls ein Stein des Anstoßes für meine Reisegefährten, die an keinen andern Gottesdienst als an kurze feierliche Gebete gewöhnt waren. Nicht besser aber waren sie von den protestantischen Kirchengebräuchen zufrieden. »Etwas für die Sinne muß jedoch der 
äußere
Ich glaubte, daß Manim recht hatte; aber was ist zu tun? Einzelne Fürsten, besonders die Regenten kleinerer Staaten, könnten freilich nach und nach, mit Vorsicht und ohne das gegen jede Neuerung eingenommene Volk zu empören, zweckmäßige Verbesserungen in der Liturgie einführen, und so würde der Nachbar dem Beispiele folgen; eine allgemeine Veranstaltung dieser Art von seiten aller protestantischen Fürsten hingegen ist wohl weder zu erwarten noch auszuführen; allein das ist gewiß, daß die täglich mehr einreißende Gleichgültigkeit gegen Religion größtenteils mit von der geschmacklosen Einrichtung unsers äußern Gottesdienstes herrührt und daß man es wahrlich, bei immer mehr zunehmender Aufklärung und Ausbreitung eines eklern Geschmacks in allen Ständen, einem Manne, der kein 
In einem sächsischen Dorfe sahen wir auf dem Gute des Edelmanns einen Auflauf von Menschen; wir fragten nach der Ursache und erfuhren, daß der Besitzer dieses Guts kürzlich gestorben war; der, welchen jedermann für den rechtmäßigen Erben hielt, befand sich außer Landes. Nun nützte ein andrer, der Ansprüche auf die Verlassenschaft machte, diesen Augenblick, um sich vorerst in den Besitz zu setzen. – »Und wie fängt der Mann das an?« fragte Manim. »Er läßt«, antwortete man ihm, »von einem Notarius und Zeugen einen Splitter aus der Haustür schneiden, Feuer auf dem Herde anzünden, den Schafen ein bißchen Wolle abschneiden, und nun erlangt er dadurch den Vorteil, daß er in Possession des Guts bleibt, seine Ansprüche mögen auch noch so ungegründet sein, daß sein Gegner klagen muß und vielleicht das Ende des Streits nicht erlebt.« – »Aber«, rief Manim und wendete sich gegen mich, »ist dieser Gebrauch allgemein in Deutschland eingeführt?« – »Nichts weniger«, sprach ich, »und ich denke, er sollte nirgends Platz finden, wo man Billigkeit und gesunde Vernunft respektiert; allein«, fügte ich hinzu, »es gäbe noch wohl wichtigre Mißbräuche in der Justizverfassung einzelner deutscher Staaten abzuschaffen, wenn sich das ebenso leicht tun ließe, als man darüber räsoniert. Glaubst du zum Beispiel wohl, daß es bei uns Länder gibt, in welchen die Tortur, das Monument der grausamsten Barbarei, noch jetzt im Gange bleibt?«
MANIM: Tortur? Was ist das?
ICH: Eine Reihe von körperlichen Peinigungen, durch welche man dem Verbrecher das Geständnis seiner verübten Schandtaten zu entlocken sucht.
MANIM: Aber wenn nun der Bösewicht so starke Nerven 
ICH: Von dem letztern Falle hat man, wenigstens in Deutschland, nur sehr seltene Beispiele.
MANIM: Ich dächte, eines wäre genug, um diesen schändlichen Gebrauch abzuschaffen.
ICH: Es wird aber auch nicht eher jemand zur Tortur verurteilt, als bis er schon des Verbrechens überwiesen ist. Bekennt er dann nicht, so wird er doch nicht freigelassen. Höchstens kann er der Todesstrafe entgehen; ein lebenslängliches Gefängnis erwartet nichtdestoweniger seiner.
MANIM: Nun! so dächte ich doch, es sei hundertmal menschlicher, einen Bösewicht mit einer geringern Strafe davonkommen zu lassen, als ein einzig Mal sich dem erschrecklichen Falle auszusetzen, einen Mitbürger unverdienterweise zu peinigen.
ICH: Die Gesetze fordern das eigne Geständnis.
MANIM: Das ist töricht, wenn man die Sache schon gewiß weiß.
ICH: Und der Verbrecher soll die Mitschuldigen angeben.
MANIM: Meine gesunde Vernunft getrauet sich zu beweisen, daß dies die höchste Grausamkeit ist. Der Staat kann den Bürger, welcher in diesem Staate leben will, zwingen, nach den moralischen Grundsätzen zu handeln, die der größere Teil des Volks als richtig und heilsam erkannt und ihnen gesetzliche Kraft gegeben hat. Er kann den, welcher dagegen handelt, bestrafen, ausstoßen, einsperren; er kann 
offenbar gewordne Handlungen richten,
verborgen gebliebner Übertretungen
ICH: Ich sehe, du bist kein Jurist.
MANIM: Nein! ich bin ein Mann, der gesunde Vernunft und 
Allein ich will auch die Leser nicht länger mehr mit den Bemerkungen meiner abyssinischen Reisegefährten über solche Dinge, welche ihnen in Deutschland auffielen, ermüden; was ich davon erzählt habe, das sollte ihnen nur zeigen, aus welchen sonderbaren Gesichtspunkten zuweilen die Leute, denen europäische Verfassungen fremd sind, dergleichen Gegenstände ansehen. Daß es übrigens unbillig sein würde, wenn man ihre verkehrten Meinungen auf meine Rechnung schreiben wollte, das versteht sich, wie ich glaube, von selber. Kürzer aber habe ich mich unmöglich fassen können. Ich bin in sieben Kapiteln einen Zeitraum von mehr als fünf Jahren durchlaufen; denn so lange waren wir jetzt aus Abyssinien abwesend gewesen, und nun bin ich schon im Begriffe, von unsrer Rückreise zu reden.
Im August des Jahrs 1777 nämlich bekam ich, eben als ich mit dem Kronprinzen und seinem Gefolge in Berlin war, einen Brief von meinem Herrn Vetter, dem Minister von Wurmbrand. Dieser Brief enthielt den Befehl, gleich nach Empfang desselben Anstalt zu unsrer Rückkehr nach Abyssinien zu machen, so schnell als möglich zu reisen und den kürzesten Weg zu nehmen. »Seine Majestät der König«, schrieb mir mein Vetter, »befinden sich in sehr bedenklichen Gesundheitsumständen und wünschen den Thronerben hier zu sehn. Ihr müßt also die Rückreise Seiner Hoheit, soviel sich's nur irgend tun läßt, beschleunigen. Allein der Weg ist weit, und ich zweifle sehr, daß der Prinz seinen Herrn Vater noch lebendig antreffen wird. Indessen hoffe ich, mein lieber Vetter, es wird sich unser künftiger Monarch unter Eurer Anleitung so gebildet haben, daß die Länder, welche nun unter seinem Zepter stehen werden, sich blühende, glückliche Zeiten versprechen können. Ich darf dabei Eurer Klugheit und Redlichkeit zutrauen, daß Ihr nichts werdet versäumt haben, nicht nur Euch Seiner Hoheit Gunst, Gnade und Vertrauen zu erwerben, sondern auch, bei 
Sobald ich diesen Brief erhielt, machte ich dem Kronprinzen den Hauptinhalt desselben bekannt, und zwei Tage nachher befanden wir uns schon auf der Rückreise nach Abyssinien.



Achtes Kapitel


Achtes Kapitel
Etwas über den Prinzen. Rückkunft nach Gondar
Der letzte Teil von meines Herrn Vetters Briefe, nämlich was den Kronprinzen und meinen Einfluß auf denselben betraf, machte mir in der Tat unruhige Nächte, und meine Beklemmung nahm zu, je mehr ich ihn, nachdem er die Nachricht von des Königs gefährlichen Gesundheitsumständen erhalten hatte, auf der Reise beobachtete. Der Minister erwartete, wie ich aus seinen Äußerungen sah, nun bald einen durch meine Sorgfalt und durch eigne Erfahrungen gebildeten würdigen Fürsten auf Abyssiniens Thron zu sehen – und ach! wie wenig Ursache hatte ich, seinen Hoffnungen einen guten Erfolg zu versprechen!
Ich habe schon im fünfzehnten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs, als ich den Charakter der beiden königlich abyssinischen Prinzen schilderte, ein Bild von diesem ältesten entworfen, das, leider! zu erkennen gab, welche schlimme Anlagen dieser Königssohn schon in seiner frühen Jugend verriet, und was ich von seiner Aufführung in Kassel und überhaupt auf der Reise erzählt habe, paßt vollkommen zu jenen Zügen. Daß ich es an Eifer, Fleiß und Ermahnungen nicht mangeln ließ, um bessere Gesinnungen und Gefühle in ihm zu erwecken, das kann ich auf meine Ehre versichern; aber ich muß es gestehen, als ich sah, daß alle meine Vorstellungen vergebens waren, daß die Schmeicheleien der Hofschranzen, die man uns mitgegeben hatte, nebst 
Die kalte, unteilnehmende Seele des Prinzen war schlechterdings durch nichts, was gute Menschen interessiert, zu rühren. Glaubte ich zuweilen wohlwollende Aufwallungen in ihm zu bemerken, so erfuhr ich doch bald nachher, daß diese entweder nur von schwachen Nerven herrührten, die manchen unwillkürlichen Eindrücken nicht zu widerstehen vermochten, oder daß er, wie das bei sanguinischen Temperamenten nicht ungewöhnlich ist, sich hingab, wo diese Hingebung ihm eignen Genuß gewährte, auch keine Art von Aufopferung kostete, und daß er aus Langerweile Freundschaften schloß, wobei sein Herz nicht war.
Eitel im höchsten Grade und nur dann herablassend, gefällig und höflich, wenn er Schmeichelei und niedrige Gefälligkeit dafür einzuernten hoffen durfte, hatte er keinen Sinn für fremdes Verdienst, schätzte niemand, betrachtete alle Menschen als geborne Sklaven und sich von der Natur bestimmt, hoch über sie alle dazustehen und sie zu Werkzeugen seiner törichten Unternehmungen zu machen. Er hielt jedermann für eigennützig, glaubte so wenig andre fähig, aus Liebe zum Guten, ohne Nebenabsichten zu handeln, als er selbst in sich fühlte, wie wenig er imstande war, etwas aus edlern Trieben zu unternehmen. Der Gedanke, daß jedermann Plane auf seine Schätze machte, trieb ihn zu dem schmutzigsten Geize; wo es aber Befriedigung seiner Lüste oder seiner kindischen Eitelkeit galt, da warf er große Summen weg.

Nicht eine Spur von wahrhafter Festigkeit war in seinem Charakter; momentane Eindrücke, Launen und Grillen bestimmten ihn; aber in dem Augenblicke, daß er etwas wollte, durfte nichts der Erfüllung seiner Wünsche im Wege stehen; allein er hob die Schwierigkeiten nicht, sondern ertrotzte es von andern, daß diese sie aus dem Wege schaffen mußten.
Ich sah bald, daß dieser Jünglingscharakter einen Mann ankündigte, der einst als kalter Tyrann und schwacher Wollüstling vieltausend Menschen elend machen würde, und mit traurigem Herzen wurde ich gewahr, daß er aus jeder fremden Stadt, die wir besuchten, neue Laster, verstärkte Eindrücke zu Ausbildung seiner unglücklichen Gemütsart mit sich nahm. Wo Verderbnis der Sitten herrschte und die Gelegenheit zu Ausschweifungen häufig war, da ergab er sich blindlings seinem Hange zur Wollust und Völlerei. Wo der Despotismus am höchsten getrieben wurde, da bestärkte er sich in seinen Grundsätzen von unbedingtem Gehorsame, den er forderte. Statt in den preußischen Staaten die unermüdete Wachsamkeit und Tätigkeit des großen, unsterblichen Friedrichs zum Wohl seiner glücklichen Untertanen anzustaunen und zum höchsten Ideale eines Vorbilds für ihn zu machen, freuete er sich nur, wenn er hörte, daß der weise Monarch nicht litte, daß man ihm widerspräche, und nahm die Idee aus Berlin mit, daß ein König nie irren könne. Er ahmte nicht die Einfalt, Gradheit, Prunklosigkeit und Popularität des edeln, für die gute Sache so warmen Josephs nach, aber er legte die Art zu handeln des Kaisers nach seiner Weise aus und bildete sich daraus übel verstandne Grundsätze zu Unterdrückung und Demütigung aller höhern Stände und zu willkürlicher Anwendung einer unumschränkten Gewalt, die keine Gesetze, keine Meinungen, 
Kurz, er kam an Leib und Seele sehr viel verderbter zurück, als er ausgereiset war; dennoch aber war es mir gelungen, ihm eine gewisse Furcht vor meinen strengen Grundsätzen einzuflößen, insoweit nämlich, daß er sich doch scheuete, in meiner Gegenwart sich ganz so zu zeigen, wie er war, ganz so zu handeln, wie er gern gehandelt hätte. Allein auch dieser Überrest von Scham verschwand, als er den Brief gelesen hatte, den ich aus Abyssinien erhielt. Nun sahe er sich schon in Gedanken auf dem Throne eines großen Reichs, über jede Einschränkung, jede Rücksicht hinaus; von diesem Augenblick an veränderte sich sein Gesicht gegen mich, und er behandelte mich, als wenn ich der geringste seiner Sklaven gewesen wäre.
Wie wenig er sich nun noch um meinen Beifall und meine Achtung bekümmerte, davon gab er mir, als wir uns in Venedig einschifften (denn wir nahmen den Weg durch Tirol dahin), eine auffallende Probe. Er hatte nämlich in Kassel Bekanntschaft mit einer verbuhlten und ränkevollen französischen Schauspielerin gemacht und diese während der ganzen Zeit seines Aufenthalts in dieser Stadt unterhalten. Ich habe oben erzählt, daß seine Hofleute, sobald sie merkten, daß er sich dergleichen Ausschweifungen ergäbe, ihm allen Vorschub dazu leisteten; unter diesen Kupplern und Gelegenheitsmachern war aber keiner so geschäftig als der erste Kammerjunker Seiner Hoheit, welcher Stilky hieß. Dieser Mensch machte mir unerhört viel Kummer; er war unerschöpflich an Ränken und Niederträchtigkeiten und der einzige, der sich durch schändliche Gefälligkeit dem Prinzen notwendig zu machen verstand.
Als wir Kassel verließen, hatte Stilky die Veranstaltung getroffen, daß die französische Schauspielerin uns nachreisen 
Allein wie soll ich mein Erstaunen schildern, als er in Venedig in mein Zimmer trat und mit einem hohen, befehlenden Ton und Blicke mir ankündigte, daß ich dafür sorgen müßte, eine Dame, welche ihn nach Abyssinien begleiten würde, nebst ihren Domestiken mit an Bord zu nehmen und ihnen alle Gemächlichkeiten zu verschaffen. Jetzt glaubte ich reden zu müssen, und ich tat das mit Nachdruck. Von ernsten Vorstellungen und männlichen Weigerungen ließ ich mich zu den dringendsten, flehentlichsten Bitten herab – alles umsonst! Ich mischte Spott und Satire hinein, suchte seine Eitelkeit rege zu machen, ihm
Nun schwieg ich, aber ich warf einen Blick auf ihn, der ihn hätte erröten machen müssen, wenn afrikanische Fürsten erröten könnten. – Die Buhlerin wurde, nebst zwei Kammermädchen und zwei Livreebedienten, eingeschifft, und wir segelten mit günstigem Winde aus dem Golfo di Venezia ab.
Nie ist mir eine Reise unangenehmer, langweiliger gewesen als diese Seereise von Venedig bis Alexandrien. Unser Schiff glich einem schwimmenden Bordelle. Vom frühen Morgen bis in die späte Nacht wurden Bacchanale gefeiert, und die zügelloseste Frechheit herrschte in Reden und Handlungen. Sobans und Manims Gesellschaft waren mein einziger Trost. Wir saßen, sooft wir konnten, in einer kleinen Kajüte oder auf dem Verdecke zusammen, suchten zu vergessen, von was für Menschen wir umgeben waren, unterredeten uns miteinander oder lasen und hatten die Ehre, spottweise von der ausgelassenen Bande die Philosophen genannt zu werden.
In Alexandrien fanden wir alles zu der Landreise durch Ägypten und Nubien in Bereitschaft. Mein Herr Vetter hatte dafür gesorgt; Kamele und Elefanten nebst allen Lebensbedürfnissen und einer zahlreichen Bedeckung hatten schon seit zwei Monaten auf uns gewartet; bei Abreise des Zugs hatte der alte Negus noch gelebt.
Hier nun teilte ich mit des Kronprinzen Erlaubnis die Karawane in zwei Teile. Die Wahrheit zu gestehen, so schämte ich mich, mit dem Gefolge dem Könige und dem Minister unter die Augen zu treten; ich wollte also vorausreisen und sie erst vorbereiten zu dem, was sie sehen 



Neuntes Kapitel


Neuntes Kapitel
Schilderung des Zustandes, in welchem der Verfasser den Hof in Gondar fand. Betragen des neuen Königs
Sobald ich die Grenzen des abyssinischen Reichs betrat, erfuhr ich, daß der gute alte König vor vier Wochen gestorben wäre. Nach allem, was ich von dem Kronprinzen und meinen Verhältnissen mit ihm gesagt habe, wird man leicht begreifen, daß diese Nachricht mich recht sehr niedergeschlagen machte. Ich trat in Gondar sogleich in dem Hause meines Herrn Vetters, in welchem, wie man weiß, auch ich wohnte, ab und wurde von ihm, der mich längst sehnlich erwartet hatte, liebreich empfangen. Zwischen Furcht und Hoffnung schwebend, legte er mir tausend Fragen über die Erwartungen vor, die man von dem neuen Monarchen hegen dürfte, und ich hielt es für Pflicht, ihm offenherzig zu gestehen, wie wenig Glück ich dem Lande von dieser Veränderung versprechen könnte.
Ich habe im ersten Teile dieses Buchs den alten Negus so treu als möglich geschildert. Das war freilich nicht das Gemälde eines großen Regenten, aber doch eines Mannes, der das Gute mit Wärme zu lieben, zu wünschen und zu befördern imstande war; der sich gern unterrichten, gern etwas in der Welt ausrichten wollte, das nützlich und lobenswert wäre; der dabei, obgleich er eine zu hohe Meinung von sich selber hatte und gern glänzen wollte, dennoch auch fremdem Werte Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, guten Rat anzunehmen, nützliche Dienste zu erkennen und zu 
Wie der Kronprinz von allen diesen Zügen nicht einen einzigen hatte, wie er dagegen alle Fehler seines Vaters in dem höchsten Grade und Übermaße mit unzähligen Lastern vereinigte, wovon in des alten Negus Charakter keine Spur zu finden war, das wissen die Leser nun auch. – Meinem Vetter aber entfiel der Mut, als er diese Umstände erfuhr. Indessen war es der Klugheit gemäß, dies gegen niemand zu äußern und ruhig abzuwarten, welche Wendung das Ganze nehmen und wie sich der neue König bei seiner Ankunft gegen jedermann betragen würde.
Das Volk in allen Ländern ist, wie bekannt, nie von der gegenwärtigen Regierung vollkommen zufrieden, verspricht sich unter dem Zepter des Thronfolgers ein Goldnes Zeitalter und hegt immer von den Kronprinzen gewaltige Hoffnungen, von welchen es dann gewöhnlich, nach Jahresfrist, wenn der neue Herr nicht jeden unruhigen Kopf zufriedenstellt, tief wieder herabsinkt und den hochseligen Fürsten wieder aus dem Grabe hervorwünscht. So ging es auch hier! Noch ehe der Prinz nach Gondar kam, lief schon der Ruf seiner großen Tugenden, seiner Menschenliebe, Huld, Weisheit und Gerechtigkeit vor ihm her, und die Zeitungen waren voll Anekdoten von edlen Zügen und Proben der liebenswürdigsten, erhabensten Denkungsart, die er auf seiner Reise hätte blicken lassen und wovon ich freilich nichts gesehen hatte. Als er nun aber vollends seinen feierlichen Einzug in der Residenz hielt, schön geschmückt auf einem Elefanten saß und von beiden Seiten mit fürstlicher Herablassung und Freundlichkeit den herzudringenden Haufen anlächelte, die Glückwünsche in Prosa und Versen und die leeren Komplimente so gnädig annahm und so artig beantwortete, da erschallten aus allen Ecken die Ausrufungen: Oh! der gute Herr! der gnädige Herr! das ist ein Herr! wie wird nun das Land so glücklich sein!

Jedermann war nun in Erwartung, wodurch der junge Negus den Antritt seiner Regierung bezeichnen würde. Die ersten Monate verstrichen mit Feierlichkeiten, Krönungen, Huldigungen, mit Erteilung von Titeln, Orden und Ausspendungen von Geschenken an allerlei gute, schlechte und unbedeutende Menschen. Da Seine Majestät sich nicht gern mit Arbeiten abgaben und mein Herr Vetter als ein fleißiger, der Geschäfte kundiger Mann bekannt war, dem Negus
Der neue König wurde nun mit Bitten und Klagen aller Art bestürmt, wie denn bei solchen Regierungsveränderungen alles Alte wieder aufgerührt zu werden pflegt und nun jeder das durchsetzen zu können hofft, was ihm bis jetzt nicht hat glücken wollen. Die mehrsten dieser Bittschriften wurden dem Minister zur Prüfung, und um das Nötige zu verfügen, von Seiner Majestät übergeben, und dies gab meinem Herrn Vetter wirklich Gelegenheit, manche nützliche Abänderung zu machen, wovon der alte Negus, aus einem kleinen Eigensinne oder irgendeinem Vorurteile, nichts hatte hören wollen. Die Räte in allen Departements suchten sich angenehm zu machen und kamen mit nützlichen Vorschlägen, die zum Teil ausgeführt wurden. Wo irgend in Geschäften Schläfrigkeit eingeschlichen war und Sachen liegengeblieben waren, da trat nun neue Tätigkeit ein. – Die Ehre von diesem allen fiel auf den jungen König, und da hieß es wieder: Sehet! das ist ein Herr! der sorgt für sein Land!

Sie schenkten den Untertanen, was doch nie zu erlangen war –,
Weiter fiel in dem ersten halben Jahre eben nichts Neues vor; nun schwiegen nach und nach die Stimmen der Lobredner; mancher hatte auch nicht erlangt, was er gehofft und erbeten hatte; da fing man denn an, Seine Majestät mit kälterm Blute in der Nähe zu beobachten, und wir werden künftig hören, was man bemerkte.



Zehntes Kapitel


Zehntes Kapitel
Nachricht von den Fortschritten, welche indes die Aufklärung in Abyssinien gemacht hatte
Es ist Zeit, daß wir nun sehen, wie weit das edle Aufklärungsgeschäft in Abyssinien bis zu der Thronbesteigung des neuen Königs vorgerückt war.
Wir haben gehört, daß der gute alte Negus sehr ernstlich darauf bedacht war, Wissenschaften und Künste in seinem Lande blühen zu machen, daß er dabei dem Rate meines Herrn Vetters folgte und alles auf europäischen Fuß einzurichten sich bestrebte. Die Universität in Adova kam bald in großen Flor; die von mir nach Abyssinien spedierten Gelehrten und Künstler suchten, jeder in seiner Art, sich Ruhm, Anhang, Schüler und Zöglinge zu verschaffen. Wo sie in den niedern Ständen einen Knaben entdeckten, in dem ein Funken eines höhern Genius loderte, da zogen sie, wie 
Die schönen Künste haben etwas sehr Verführerisches; bald wurde im ganzen Reiche in allen Ecken gepinselt, gefiddelt, geleiert, gedichtet, und wer auch über diese angenehmen Zeitvertreibe nicht jede bürgerliche und häusliche Beschäftigung aufgab, der teilte doch seine Zeit zwischen nützlicher Tätigkeit und dem Umgange mit den gefälligen Musen. Man fing an einzusehen, daß es zu einer guten Erziehung gehörte, nicht fremd in den schönen Künsten zu sein, sich angenehme Talente zu erwerben; die jungen Mädchen ließen die einförmige Spindel ruhen und sangen und spielten süße abyssinische Lieder.
Man weiß, welchen Einfluß Poesie und Musik auf das Herz und die Sitten haben; auch in Abyssinien wurde dieser Einfluß sichtbar. Süßes Schmachten und zärtliche Sehnsucht schwammen nun in den Blicken der kultiviertern Bürgertöchter; nun erst sahen sie, welch ein liebliches, holdes Gesicht der bescheidne Mond hätte und wie traulich er auf sie herablächelte, wenn sie der langweiligen Spinnstube entschlichen und Arm in Arm mit den Nachbarssöhnen in dem stillen Garten umherschlenderten. Der kleine lose Liebesgott nützte diese glücklichen Stimmungen; der Schalk war allerorten und ließ den bedächtlichern Hymen zu Hause. Man kam zurück von den altväterischen Begriffen von übertriebner Sittsamkeit und Keuschheit. – Sich des 
Die Großen des Hofs und überhaupt die Edelleute, die Affen des Monarchen, die ehemals sich's fast zu einer Ehre rechneten, nicht lesen und schreiben zu können, affektierten nun, wie er, Beschützer der Gelehrten und Künstler zu sein; Landjunker forderten von einem Manne, den sie als Verwalter annehmen wollten, daß er auch ein bißchen Baßgeige spielen mußte, schickten ein Fuder Korn in die Stadt und gaben ihrem Advokaten Auftrag, für das daraus zu lösende Geld Bücher für ihre Weiber und Töchter zu kaufen, die nun auch anfingen, von Wonne und Lebensgenuß und Mondenschein zu reden, Cicisbei zu halten und Romane zu spielen.
Als die Leute merkten, daß der Stand eines Gelehrten und Künstlers in Abyssinien in Ansehen kam und etwas dabei zu gewinnen war, da wollte nun jedermann studieren; der Schneider schämte sich seiner Nadel und schickte seinen Tölpel von Jungen in die Stadtschule, um einst die Ehre zu haben, ihn einen Degen tragen zu sehen, und der Bauer verkaufte einen Teil seines Erbguts, um seinen Knaben nach Adova zu senden, damit dort in den gelehrten Treibhäusern die Keime des Genius aus seiner bäurischen Natur hervorgejagt würden.
Die Folgen von diesem allgemeinen Drange zur sogenannten Gelehrsamkeit wurden nach zehn Jahren, ja, schon als ich nach Abyssinien zurückkam, sehr sichtbar. Man wird sich hierüber um so weniger wundern, wenn man sich erinnert, daß ich im eilften und zwölften Kapitel des ersten Teils dieses Buchs erzählt habe, wie weit es damit schon gekommen war, ehe wir Deutsche in Abyssinien unser Wesen trieben. Die nützlichsten Stände im Staate, die erwerbenden 
Nun wetteiferten die Bücherschreiber in Abyssinien miteinander um den Preis, wer die größte Menge von Geistesprodukten liefern könnte, um die Wut aller Stände nach täglich neuer Lectur zu stillen. Man kann sich wohl einbilden, was für Zeug dann zum Vorschein kam; allein die unbeschreibliche Veränderlichkeit der literarischen Moden, die eine sichere Folge des Mangels an gründlichen Kenntnissen 
Am fruchtbarsten waren die Romanschreiber. Anfangs nannte man einen Roman ein Buch, in welchem die Sitten guter und böser Menschen aus verschiednen Ständen so, wie sie in der wirklichen Welt beschaffen zu sein pflegen, durch Erzählung und lebhafte Darstellung ihres Betragens in erdichteten, aber wahrscheinlichen, doch nicht immer alltäglichen Begebenheiten zum Beispiele, zur Warnung und überhaupt zu Vermehrung der Menschenkenntnis geschildert wurden. – Und so war dann ein Roman ein nützliches Buch für junge Leute, die in die große Welt treten wollten und noch unbekannt waren in dem, was die Menschen, mit allen ihren Leidenschaften und Torheiten, in derselben treiben, wirken, wünschen und begehren. Allein bald waren ihnen die gewöhnlichen, wirklichen oder möglichen Begebenheiten zu gemein und die mit Wahrheit dargestellten Menschen zu alltäglich. Da schafften die Herren Romanschreiber für ihr Publikum eine neue Welt, arbeiteten ins Wunderbare hinein, stellten Ideale von Menschen dar, wie sie nun freilich der Schöpfer nicht zu liefern imstande ist, und ließen ihre Helden die unerwartetsten, unerhörtesten Schicksale, Freuden und Leiden erleben. Nun wurde die Phantasie der Jünglinge und Mädchen hoch über die gewöhnliche Welt hinaus erhoben; nun war alles, was sie umgab, ihnen zuwider; alles ekelte sie an; der gemeine Gang der Dinge war nichts für sie. Ein Mädchen hielt sich für verloren, wenn sie, ohne vorhergegangne Entführung, mit Beistimmung ihrer braven Eltern, einem ehrlichen Kerl die Hand als Gattin reichen sollte, und ein Jüngling, in dem der Geist der Aventure in Brand geriet, lief ohne bestimmte Ursache in die weite Welt hinein, um zu sehen, was die wohltätigen Feen da für ihn tun würden.
Als die Ideale, welche auf diese Weise den jungen Leuten in den Kopf gesetzt waren, sich nirgends realisiert finden wollten, da ging das Winseln über die erbärmliche Alltagswelt 
Aber bald erwachte der Geist andrer Schriftsteller voll Drang und Kraft. Diese sprachen der Jugend Mut ein, ermunterten sie, nicht zu verzweifeln, sondern das Übel mit der Wurzel auszureißen. Die leidigen Konventionen und Regeln und Moralien – das waren die Fesseln, in denen die freie Menschheit seufzte und die man brechen mußte. – Fort also mit dem Zwange, den sogenannter Anstand, unnatürliche Gesetze, eingebildete Regeln auflegen! Dem Herzen, der Natur, den innern Trieben gefolgt und umgestürzt, was dem Genusse, für welchen wir geschaffen sind, und der Entwicklung größerer Kraft entgegen ist! – Das war die Parole, mit welcher nun das Reich des Geniewesens anfing. Nun trotzte der Jüngling kühn den langweiligen Vorschriften des Sittenpredigers, warf das Joch des bürgerlichen Zwanges und der feinern Lebensart weg, ließ die Haare um den Kopf hängen, nahm seinen Knotenstock in die Hand und ging, wohin ihn zu gehen gelüstete, wäre es auch in das Ehebette seines Bruders und Freundes gewesen. Er folgte seinen Trieben, und die Schriftsteller bewiesen ihm, daß kein Mensch anders handeln könne, als er handelt, daß oft der, welchen die ganze Welt für einen Bösewicht, Verwüster und Zerstörer der öffentlichen Ruhe gehalten hätte, ein größerer Mann gewesen als der hochgepriesene Wohltäter des Menschengeschlechts und daß alles gut und groß sei, wozu Kraft gehörte. Vergebens suchten einige ernsthafte Männer zu beweisen, daß Auflodern nicht erwärmendes Feuer, Stoß 
Diese Periode erhielt sich bis zu der größern Revolution, wovon ich in der Folge reden werde, und schien auch in der Tat äußerst passend für die Abyssinier, wie sie jetzt waren. Weichlichen, verzärtelten Menschen, mit äußerst reizbaren Nerven und dabei gewöhnt an Üppigkeit und Wohlleben und sinnlichen Kitzel, deren Phantasie immer mit der gesunden Vernunft davonlief und die dabei jede dauernde Anstrengung flohen, solchen Menschen war freilich ein System willkommen, nach welchem ihre Ausschweifungen gerechtfertigt wurden, ihre Fieberwut für Kraft, ihre Unverschämtheit und Regellosigkeit für angeborne natürliche Freiheit und ihr polyhistor'sches Geschwätz für Gelehrsamkeit galt.
Es ist nun Zeit, auch zu sagen, wie sich die Priester hiebei betrugen. Aus der neuern Geschichte von Abyssinien, die ich im ersten Teile dieses Buchs vorgetragen habe, wird man sich noch erinnern, daß das Ansehen der Geistlichkeit und der edeln Orthodoxie unter der Regierung des zuletzt verstorbnen Negus nicht eben sehr groß war. Als nun die Aufklärung so mächtige Fortschritte machte, man allen Zwang abschüttelte und eine gewisse Kühnheit in Grundsätzen und Handlungen allgemein wurde, da kam denn auch die Reihe an das Kirchensystem. Die Zeiten waren vorbei, wo man sich mit unnützen Grübeleien über Glaubenslehren abgab; aber auch die Zeiten waren vorbei, wo man sich von dem Priesterstande vorschreiben ließ, was man glauben und denken sollte. Jetzt, da es auf alle Weise, wegen des unangenehmen Gedränges, in welches zuweilen die jetzige 



Eilftes Kapitel


Eilftes Kapitel
Fortsetzung des vorigen
Ich habe eben gesagt, daß der alte Negus täglich toleranter und aufgeklärter geworden wäre; doch darf ich nicht behaupten, diese Vervollkommnung sei das Werk eines tiefen, reiflichen Nachdenkens über dergleichen Gegenstände gewesen; vielmehr riß ihn der allgemeine Strom des Lichts unmerklich mit sich fort. Wir haben gehört, daß er eine Bücherzensur errichtet hatte; diese wurde freilich nicht aufgehoben, aber das konnte er doch nicht ändern, daß die Zensoren selbst allmählich anfingen, die Grundsätze ihres Zeitalters anzunehmen. Nach und nach starben denn auch die alten, ungeschmeidigen Männer, und junge, freier
allgemeinen
 nicht müde zu werden.
Bei dieser kleinen Ausschweifung habe ich nur die Absicht gehabt, begreiflich zu machen, wie es zuging, daß die Aufklärung in Abyssinien so schnelle Fortschritte machte. In der Tat brachte man kurz vor dem Tode des alten Negus in öffentlichen gemischten Gesellschaften, an Tafel und sonst gesprächsweise Sätze vor, die man zehn Jahre früher kaum würde zu denken gewagt haben; und die Großen des Hofs, ja, der Monarch selbst, glaubten jetzt schon den Ruf vorurteilfreier Beförderer der Aufklärung auf das Spiel zu setzen, wenn sie, so ungern sie auch manches hörten, die natürliche Befugnis der Leute, über alles ihre Meinung zu sagen, einschränkten. Es schlich sich also unvermerkt eine 
Unmittelbar aber traf diese Folge auch den ersten Beförderer der Aufklärung, den König selber. Das Licht, welches er angezündet hatte, leuchtete weiter, als seine Absicht gewesen war. Nachdem man lange genug frei und kühn über Moral, Religion und Privatverhältnisse geredet und geschrieben hatte, fing man auch an, ebenso ungezwungen über Menschen- und Völkerrechte, über Fürstenansprüche und -befugnisse, über Sklaverei und Freiheit zu räsonieren.
So standen die Sachen, als meine deutschen Philosophen und Pädagogen nach Abyssinien kamen. Diese, besonders die letztern, hätten nun viel dazu beitragen können, alles in ein vernünftiges Geleise zu bringen. Unglücklicherweise aber taten sie das Gegenteil. Ich habe immer geglaubt, daß sich über Erziehung keine allgemeine Regeln geben ließen, sondern daß sich diese nach Zeit und Umständen richten müßten, weil doch ihr Hauptzweck ist, Menschen zu bilden, die 
in ihr Zeitalter
Noch etwas verstärkte diese allgemeine Gärung, und das waren die geheimen Verbindungen, wovon ich doch auch noch ein Wort sagen muß. Nachdem die Abyssinier in allen Gebieten wissenschaftlicher Kenntnisse herumgeirrt waren und über alles nachgedacht zu haben glaubten, was den Menschen wichtig sein kann, fanden sie, was man auf der letzten Seite jedes Systems findet, daß unser Wissen und Wollen und Wirken Stückwerk, unvollkommen und dunkel bleibt. In diesen Grenzen irdischer Weisheit und Tätigkeit aber sich einpfählen zu lassen, das dünkte Menschen von so reizbaren Nerven, schwärmender Phantasie und unruhigem Tätigkeitstriebe zu gemein; weil indessen ihre Begriffe nicht gehörig geordnet, sondern verwirrt und schwankend waren, so nährten sie unaufhörlich heimliche Wünsche und dunkle Ahndungen. Hie und da teilten sich Menschen, in denen dies kochte und wurmte, solche Empfindungen mit und freueten sich, wenn sie sahen, daß sie einander verstanden oder zu verstehen glauben durften, obgleich sie nicht imstande waren, mit Worten deutlich zu machen, was sie eigentlich wollten und suchten. Sie wurden aber über gewissen Hieroglyphen, Zeichen und Phrasen einig, wodurch sie ineinander ihre dunkle Ideen wieder erwecken konnten, und der Gedanke, daß dies nun eine Sprache war, die nicht jeder
daß er selbst ihr Schöpfer ist.
Solange die ersten Stifter noch lebten, verband man doch einigen dunkeln Sinn mit der Bildersprache und den mystischen Gebräuchen dieser Gesellschaften; nachher fing man an, sich nicht viel um die Deutung zu bekümmern, sondern hielt sich an die geselligen Zwecke; als aber die Gärung in den Köpfen und Gemütern der Abyssinier unter allen Ständen so allgemein wurde und Aufklärer, Reformatoren und Aufrührer von vielfacher Art im Volke hervortraten und sich Parteien zu machen suchten, da nützten diese Menschen, zu guten und bösen Zwecken, den Schleier und das Vehikulum geheimer Verbindungen, und weil die Hieroglyphen und Gebräuche alle mögliche Auslegungen 



Zwölftes Kapitel


Zwölftes Kapitel
Nachricht von dem, was in den ersten Regierungsjahren des neuen Landesvaters vorging
Wir haben am Ende des neunten Kapitels gehört, daß die abgöttische Verehrung, welche man in den ersten Monaten der neuen Regierung dem jungen Könige erwiesen hatte, nach und nach der kältern Überlegung wich. Und diese kältere Überlegung lehrte die Abyssinier bald, wieviel sie bei der Veränderung gewonnen oder verloren hatten. Kaum war 
Desto üppiger und wollüstiger aber lebte das Kebsweib des Negus mit seinem Anhange. Paläste und Lustschlösser wurden für diese mit ungeheuren Kosten erbauet oder gekauft oder den Eigentümern abgenötigt, und nichts glich der Pracht, die in ihrem Putze und Hausrate herrschte. Unersättlich waren die Begierden des abscheulichen Weibes, in dessen räuberischen Händen Glück und Unglück von Millionen edler Menschen lag. Nun gab es kein andres Mittel, als diesen Götzen anzubeten und ihm Geschenke zu bringen, wenn man etwas erlangen wollte. Ihr Vorzimmer wimmelte von den Großen des Reichs, denen sie mit Übermut und Spott begegnete; Generale mußten ihr den Fußschemel nachtragen, ehrwürdigen Greisen äffte sie vor dem versammelten Hofe die körperlichen Schwachheiten ihres Alters nach und machte sie zum Gegenstande des allgemeinen Gelächters. Sie beherrschte despotisch ihren Negus; gab ihm nicht die Erlaubnis, mehr Weiber zu nehmen, ja, nur eine einzige freundlich anzublicken, und wenn er mit ihr und einem paar Günstlingen allein war, dann trieb sie mutwillige französische Scherze mit ihm und nötigte ihn zu kindischen Spielen, die sonderbar mit der Majestät des Throns kontrastierten, worauf man so strenge hielt.
Nach dem Beispiele der königlichen Buhlerin waren auch die von ihr beschützten Lieblinge nicht untätig zu Vermehrung ihrer Gewalt und ihres Vermögens. Auch sie ließen sich Güter schenken, welche andern gehörten; auch sie ließen sich bestechen, um durch ihr Vorwort einen Schurken auf einen Platz zu stellen, auf welchen ein redlicher Mann 
Bei dieser abscheulichen Wirtschaft konnte es freilich mit den Finanzen nicht besser aussehen als mit der Moralität. Die ungeheure Verschwendung, die am Hofe herrschte, erschöpfte die Kassen; man nahm seine Zuflucht zu allen Mitteln, welche in solchen Fällen angewendet zu werden pflegen; man forderte Abgaben von allen, auch von den nötigsten Bedürfnissen des Lebens; man erfand Auflagen, wovon in Abyssinien noch kein Beispiel war, und trieb diese mit einer grausamen Strenge ein, die die Menschheit empörte.
So standen die Sachen, als ein verderblicher Krieg mit dem Könige von Nemas das Werk, die abyssinischen Untertanen zugrunde zu richten, vollendete. Dieser Krieg hatte einer elenden Grenzstreitigkeit wegen seinen Anfang genommen; beide Monarchen wurden von schelmischen Lieblingen regiert, die voraussahen, daß sie dabei im trüben fischen könnten, und daher das Feuer anbliesen, das außer dem leicht zu dämpfen gewesen wäre. Man verwarf also von beiden Seiten alle Vergleichsvorschläge und rüstete sich zum Feldzuge. Die beiden Könige brauchten ja nicht mitzugehen, sondern konnten sich's bei Weibern und Flaschen wohl sein lassen, indes ihre Untertanen die Ehre hatten, sich die Hälse zu brechen.
Nun wurde durch ganz Abyssinien eine gewaltsame Werbung vorgenommen; einzige Söhne, die Stützen ihrer Familien, Greise und Knaben mußten mit in den Krieg. An die Spitzen der Regimenter und des ganzen Heers aber wurden die Günstlinge der Buhlerin gestellt, die weder militärische Kenntnisse noch Mut besaßen, aber desto besser die Kunst verstanden, sich zu bereichern. Der Ausgang dieses Kriegs war leicht vorauszusehen. Die Soldaten stritten mit Unlust, liebten ihre Anführer nicht, wurden schlecht behandelt, dabei betrogen und durch die Unwissenheit der 
Allein wie verhielten sich denn der Herr Minister Joseph von Wurmbrand und der Baalomaal Benjamin Noldmann bei diesem allen? – Das werden wir im nächsten Kapitel erfahren.



Dreizehntes Kapitel


Dreizehntes Kapitel
Wie es dem Verfasser und seinem Herrn Vetter geht
Ich habe bis jetzt die Fehler nicht verschwiegen, welche man meinem Herrn Vetter, als Staatsmann betrachtet, vorwerfen könnte. Einer der hauptsächlichsten war gewiß der, daß er den alten Negus in despotischen Grundsätzen bestärkte oder vielmehr, durch Verpflanzung der europäischen Einrichtungen nach Abyssinien, die Ausübung des dortigen Despotismus erleichterte und in ein zusammenhängendes System brachte, ohne dennoch ernstlich genug auf Einführung weiser Grundsätze zu denken, nach welchen man despotisch regieren wollte. Was mich selber betrifft, so habe ich gleichfalls nicht verhehlt, daß ich mir einige Unvorsichtigkeiten in der Wahl der nach Abyssinien geschickten Gelehrten und Künstler und einigen Mangel an Festigkeit, bei Leitung des Kronprinzen, habe zuschulden kommen lassen; allein mit eben dieser Aufrichtigkeit und Wahrheitsliebe darf ich doch auch behaupten, daß wir beide uns, als unter der neuen Regierung nur Schelme und Schmeichler, auf Unkosten der Bessern, ihr Glück machen konnten, gewiß so betragen haben, wie es redliche Männer ziemt. – Auch wird man mir das glauben, wenn ich nun erzähle, daß wir das Opfer davon wurden.
Solange die Einrichtungen, welche der neue Monarch 
Ich meine gesagt zu haben, daß die Dörfer, welche in den Gebirgen von Waldubba liegen, woselbst auch viel Einsiedlermönche wohnen, wie das russische Sibirien zu einem Exil für die in Ungnade gefallnen Staatsbedienten bestimmt sind, daß man ferner die jüngern Prinzen, welche nicht auf den Thron kommen sollen, dahin zu senden pflegt und daß also auch der jüngere Bruder des neuen Negus mit seinem Hofmeister, den ich als einen edeln und weisen Mann beschrieben habe, dort lebte. Die Einrichtung, die jüngern königlichen Kinder auf diese Weise aus aller Verbindung mit dem Hofe und dem Volke zu setzen, rührte aber eigentlich 
Als nun meinem Herrn Vetter und mir angekündigt wurde, daß wir jene rauhe und zugleich ungesunde Gegend zu unserm künftigen Aufenthalte wählen sollten, da wurde uns in der Tat das Herz schwer. Unser Umgang würde sich haben auf die dort wohnenden heuchlerischen und ausschweifenden Mönche einschränken müssen – und welch ein elendes Leben war das! Nach Europa zurückzureisen, daran war jetzt nicht zu denken. Die Jahrszeit schien dazu nicht günstig; man würde uns nicht erlaubt haben, etwas von dem Vermögen, welches wir uns gesammelt hatten, mitzunehmen, und als Bettler in unser Vaterland wiederzukommen, nach der Rolle, die wir gespielt hatten – das war ein bittrer Gedanke. Hierzu kam noch, daß, ohne besondre Empfehlung und Sorgfalt der abyssinischen Regierung, worauf wir doch jetzt nicht rechnen durften, diese weite Reise für uns gefährlich, ja unmöglich wurde.
In dieser Verlegenheit hielten wir es für Pflicht gegen uns 
Undankbar müßte ich gegen das Schicksal sein, wenn ich nicht laut bekennen wollte, daß die sechs Jahre, welche ich dort im Exil zugebracht habe, mit zu den glücklichsten meines Lebens gehört haben. Wir kauften, mein Vetter und ich, ein kleines artiges Häuschen, nebst Hof und Garten, richteten uns nicht prächtig, aber gemächlich ein, schlossen uns auf gewisse Weise an den kleinen Hof des liebenswürdigen Prinzen an, von welchem ich in der Folge noch soviel werde sagen müssen, und genossen den lehrreichen Umgang seines mir unvergeßlichen Führers Alwo. (Wie kommt es, daß ich den Namen dieses vortrefflichen Mannes noch nicht genannt habe?) Aber auch die Gesellschaft der deutschen Gelehrten und Künstler, die dort wohnten, gewährte uns manche angenehme Unterhaltung. Es waren darunter doch gute Köpfe, wenn auch hie und da ein wenig Verschraubtheit mit unterlief. – Unser Leben war den Wissenschaften, der Gemütsruhe und geselligen Freuden gewidmet; die Ausbildung meines Geistes und Herzens habe ich dieser sechsjährigen Periode zu danken.
Was nachher in Abyssinien vorging und ich in den folgenden Kapiteln erzählen werde, das habe ich größtenteils in der Entfernung, mit kaltem Blute, ohne tätige Teilnahme beobachtet, und um desto unparteiischer wird nun der Rest meiner Geschichte ausfallen.



Vierzehntes Kapitel


Vierzehntes Kapitel
Aufruhr in Nubien. Wirkung davon im abyssinischen Reiche
Obgleich die willkürlichste, höchst tyrannische und drückendste Regierung in Abyssinien herrschte und allgemeines Verderbnis der Sitten täglich mehr überhandnahm, so war es dem Negus doch unmöglich, den einmal angezündeten Funken von Freiheit im Denken und Reden gänzlich auszulöschen. So allgemein war denn auch wirklich die Korruption nicht, daß nicht, besonders in den Mittelständen und unter solchen Leuten, die bei Hofe nichts zu suchen hatten, noch Tugend, Weisheit und Gradheit geherrscht hätten. Brachte die übereilte Aufklärung in schiefen und aufbrausenden Köpfen verkehrte Wirkungen hervor, so gab sie doch auch in den besser organisierten Anlaß zu einer nützlichen Gärung, regte manche schlafende Kraft auf und erweckte auch wohl den 
echten
Je strenger der Negus jedes kühne Wort, das gegen ihn ausgestoßen und ihm hinterbracht wurde, bestrafte, um desto größer (wie immer das Verbotene süßer schmeckt) wurde der Reiz, heimlich über die neue Regierung zu räsonieren. Aber es war nicht bloß vom Räsonieren die Rede, 
Die geheimen Verbindungen, welche seit einiger Zeit jeder Anführer einer Partei, jeder Erfinder eines Systems, jeder Reformator zu seinen Zwecken nützte, waren auch bei dieser Gelegenheit nicht untätig. Man stiftete dergleichen, in welchen, unter dem Siegel der Verschwiegenheit, kühne politische Grundsätze gepredigt und die Mitglieder mit Wärme und Enthusiasmus für Freiheit erfüllt wurden.
Der allgemeine Haß, der in allen Klassen der Bürger gegen den korrumpierten Hof herrschte, erweckte einen sehr wohltätigen Widerwillen gegen verderbte Sitten; und dieselben Menschen, welche bis dahin sich von dem allgemeinen Strome zu einem üppigen, wollüstigen und müßigen Leben hatten hinreißen lassen, suchten nun eine Ehre darin, eine Lebensart zu führen, die von jener abstach. Man sahe nun wieder, wenigstens äußerlich, Eifer für Keuschheit, Mäßigkeit, Simplizität und für alle geselligen Tugenden erwachen.
Bittre Spötter, die, ohne wahre Wärme für das Gute, nur jede Gelegenheit, etwas Witziges und Beißendes zu sagen, begierig ergriffen, schrieben Satiren auf den König, auf das Kebsweib und die Günstlinge. Man hört auf zu fürchten, was man einmal gewagt hat in verächtlichem, burleskem Lichte anzusehen. Diese Spöttereien liefen abschriftlich aus 
Vielleicht hätte dennoch diese allgemeine Gärung weiter keine entscheidende Folgen gehabt, wenn nicht auf einmal die große Revolution, welche in Nubien anfing und vielleicht noch jetzt nicht gänzlich zustande gekommen ist, in Abyssinien eine Hauptkatastrophe herbeigeführt hätte. Man wird sich erinnern, wel che Schilderung ich im fünften und sechsten Kapitel des ersten Teils dieses Buchs von dem Despotismus in Nubien entworfen habe; die Völker seufzten dort alle unter dem abscheulichsten Drucke; aber noch war die Unzufriedenheit zu keinem tätlichen Ausbruche gekommen. Ein kleiner Umstand, dergleichen mehrenteils in dieser Welt die größern Begebenheiten zu erzeugen pflegt, reizte die Untertanen des blödsinnigen Königs von Sennar zu einem Aufruhre gegen seine Statthalter. Man wählte verkehrte Mittel, um die Unruhen zu dämpfen, die dann bald weiter um sich griffen und sich den mehrsten nubischen monarchischen und republikanischen Staaten mitteilten. Der Pöbel, der keine Grenzen kennt, wenn er einmal die 
Die abyssinischen Zeitungen waren voll von den Erzählungen dieser Empörungen in Nubien, und so vorsichtig sie auch waren, dergleichen Unfug als verderblich, unglücklich und unerlaubt darzustellen, so machten doch diese Erzählungen dem abyssinischen Volke die Wahrheit einleuchtend, 
daß tausend vereinigte Menschen stärker sind als ein einziger und daß jene sich nur so lange von diesem mißhandeln zu lassen brauchen, als es ihnen beliebt.
Noch war der Zeitpunkt da, wo der Negus alles hätte gutmachen können, wenn er weise und redliche Ratgeber gehabt hätte; und sollten je ähnliche Szenen in einem europäischen Staate vorfallen

5
Hätte daher der Negus Deputierte aus allen Ständen versammelt und, ohne von seiner wahren Würde etwas zu vergeben noch kindische Furcht oder böses Gewissen zu verraten, ihnen vorgestellt, sie sähen, welche schreckliche Unruhen in den benachbarten Ländern herrschten und wie nichts weniger als bessere Ordnung, sondern allgemeine Anarchie die Folgen der willkürlichen, gewaltsamen Schritte des großen Haufens wären; es sei aber billig, daß das Volk mit seinen Klagen über die Regierung gehört werde und daß man ihm Rechenschaft von der Staatsverwaltung ablege; der Fürst sei doch eigentlich nur der Vorsteher des Staats; es sei dies ein beschwerliches, gewiß weder angenehmes noch leicht zu verwaltendes Amt. Auch er, der Negus, könnte vielleicht manches darin versehen; gern wollte er einem Würdigern den Platz auf dem Throne überlassen, auf welchem sich's wahrlich nicht so weich und ruhig sitzen ließe, als wohl mancher glaubte. Wollten sie aber fernerhin Zutrauen zu ihm fassen, so sei er bereit, allen billigen Beschwerden abzuhelfen und, gemeinschaftlich mit den Repräsentanten, Grundsätze zu bestimmen, nach welchen dann unabänderlich verfahren werden sollte usw. – ich sage, hätte er das getan, so wäre alles gut gegangen.

Wenn doch nur die Fürsten weise genug sein wollten, einzusehen, daß sie sichrer und unumschränkter ein Volk regieren können, das sich für frei hält, sich selber zu regieren glaubt, als einen Haufen immer unzufriedner, immer murrender Sklaven, denen man nie Rechenschaft gibt, sie nicht einmal dann, wenn man ihnen Gutes erweiset, genug würdigt, um ihnen die Ursache zu sagen, warum man es ihnen erweiset!
Unser alberner Negus hatte für diese Wahrheiten keinen Sinn; auch sagte sie ihm niemand. Wie er sich betrug, davon will ich in den nächsten Blättern Bericht erstatten.



Funfzehntes Kapitel


Funfzehntes Kapitel
Fortsetzung des vorigen. Großer Sturm in Abyssinien. Des Negus Flucht und Tod
Als zuerst die Untertanen des Königs von Sennar die Waffen gegen ihre Tyrannen ergriffen und man sich gezwungen sahe, die benachbarten Könige um Hülfsvölker anzusprechen, da schrieb mir Manim, man affektiere am Hofe zu Gondar, von diesem Aufruhre gar nicht zu reden, so sehr wolle man das Ansehn haben, dies als eine Kleinigkeit zu verachten. Allein die Gärung breitete sich bald weiter aus; in Dequin, Bugia und in einigen kleinern nubischen Staaten griff das Feuer der Empörung gleichfalls um sich, 
Lumpengesindel
Anfangs schrieben die Offizier von der Armee, sie hofften bald wieder nach Gondar zu kommen, die Rebellen wären nur zusämmengelaufner, buntscheckiger Pöbel, ohne Disziplin und Waffenübung; man hätte kaum Ehre davon, gegen solches Pack zu streiten; sie liefen in die Wälder, sobald sich nur ein tapfrer Abyssinier sehen ließe.
Ganz anders lauteten die Briefe im folgenden Jahre. Da bekamen die tapfern Abyssinier, wo sie sich zeigten, von jenem sogenannten Pack derbe Schläge; ganze Korps wurden gefangengenommen, und da verwandelte sich dann des Negus Verachtung in bittern Grimm, vermischt vielleicht mit einer kleinen Ahndung, daß der Geist des Aufruhrs wohl über die Grenze nach Abyssinien hereinschleichen könnte. In der Tat hatte es auch dazu allen Anschein; kühne Unternehmungen, besonders wenn sie vom Schicksale begünstigt werden, erwecken immer Bewundrung; man sprach jetzt, in Gondar selbst, laut, mit Interesse und Wärme, zum Lobe der Tapferkeit jener braven Nubier, die mit kleinen Haufen ungeübter Leute ganze Armeen erfahrner Krieger in die Flucht schlügen. Es fanden sich Dichter, die dreist genug waren, diese Taten zu besingen; man las mit Eifer die neuen Zeitungen von daher und murrte unter der Hand darüber, daß der Negus, mit Aufopferung so vieler wackern Abyssinier, sich in Händel mischte, die ihn nichts angingen.
Ich merkte in Adova, wo ich dies alles in der Entfernung beobachtete, daß meinen deutschen Gelehrten, besonders 
Bald nachher erschienen von seiten des Hofs die strengsten Verordnungen, über den Aufruhr in Nubien nicht zu reden, nebst einem Verbote aller Schriften, welche davon handelten, und aller ausländischen Zeitungen. – Wie wenig diese Befehle fruchteten, das wird man leicht begreifen; man sah nun, daß sich der Negus fürchtete, und das verschlimmerte das Übel.
Das nächste Frühjahr kam heran, und es sollte eine große Rekrutenausnahme für die Armee in Nubien vorgenommen werden; aber da weigerten sich, als sei deswegen eine allgemeine Verabredung getroffen worden, die sämtlichen Dorfschaften, ihre junge Mannschaft auf die Schlachtbank 
In dieser Not rief man das ziemlich geschmolzene Heer aus Nubien zurück. Es kam; aber Anführer und gemeine Soldaten hatten dort Freiheit und Menschenwürde respektieren gelernt; alle weigerten sich einstimmig, gegen ihre Mitbürger die Waffen zu führen; und der armselige Negus stand, nebst dem Haufen seiner Lieblinge, in vernichteter Majestät verlassen da.
Nun wollte er anfangen, mit dem Volke zu kapitulieren; allein es war zu spät; die Partei war jetzt zu ungleich. Ein zahlreiches Heer hatte sich unter Anführung eines vom Könige übel behandelten, zurückgesetzten und beschimpften alten Generals zusammengezogen, wurde täglich durch neuen Zulauf verstärkt und rückte schnell gegen Gondar an.
Was war zu tun? Seine Majestät lagen damals an einer Entkräftung krank, die Sie sich durch allerhöchstdero viehische Ausschweifungen zugezogen hatten; Schreck und Ärgernis vermehrten das Übel, und doch mußte eilig ein Entschluß gefaßt werden. Der Haufen der Hofschranzen selbst fing nun an, da die Altäre der Götzen wankten, dem Negus und seinem Kebsweibe nicht mehr mit jener sklavischen Ehrerbietung zu begegnen; sie wären gern alle davongelaufen, wenn sie nicht geahndet hätten, daß sie bei der Armee mit dem Staupbesen würden empfangen werden.
In diesen Augenblicken von Verzweiflung hatte mein Herr Vetter, der Exminister, den Triumph, einen Kurier vom Könige in Adova ankommen zu sehen, welcher ihm einen Brief von dem Monarchen brachte, der ihn in den herablassendsten Ausdrücken bat, alles Vergangne zu vergessen, und ihn beschwor, sich sogleich zum Kriegsheere zu begeben und alles anzuwenden, das unruhige Volk zufriedenzustellen, indem er die Bedingungen gänzlich seiner 
Mein Vetter genoß diesen Triumph, wie es einem verständigen und redlichen Manne zukömmt; er vergaß den alten Groll und begab sich, begleitet von meiner Wenigkeit, unverzüglich in das Lager der Insurgenten.
Allein die Zeiten, Vergleichsvorschläge anzunehmen, waren vorbei. Wir wendeten unsre ganze Beredsamkeit vergebens an; die Nation drang auf gänzliche Abschaffung der monarchischen Regierung, auf Vernichtung des Adels, auf Abdankung des stehenden Heers, auf Auslieferung der Volksunterdrücker, um sie gebührend zu bestrafen, verlangte endlich, daß der Negus selbst den Thron verlassen und in den Stand eines Privatmannes zurücktreten sollte.
Das waren nun harte Bedingungen; weil wir aber keine Hoffnung vor uns sahen, dies Nationalurteil zu mildern, so wollten wir wenigstens den unglücklichen König nicht verlassen. Der jüngre Prinz war großmütig genug, seines Bruders Schicksal mit ihm teilen zu wollen; und so zogen wir denn, der gute Prinz, sein vortrefflicher Lehrer, mein Herr Vetter und ich, im Frühjahre 1787 zu dem Negus in die kleine Festung, um dort den Ausgang der Sache zu erwarten.
Als wir dahin kamen, fanden wir seinen Gesundheitszustand so sehr verschlimmert, daß wir bald sahen, er würde den Schimpf, welcher ihm bevorstand, nicht erleben. Wirklich starb er wenige Tage nachher, wie solche unbedeutende Menschen zu sterben pflegen, und wir ließen ihn in der Stille begraben.
Jetzt harrte freilich der Buhlerin und des ganzen Anhangs ein sehr trauriges Los. Der Pöbel, welcher bei solchen Revolutionen sich nie in den Schranken der Gerechtigkeit und Mäßigung hält, hatte schon in Städten und Dörfern alle 



Sechzehntes Kapitel


Sechzehntes Kapitel
Erste Anstalten zu Gründung einer neuen Regierungsform. Nationalversammlung
Als die Nachricht von des Negus Tode und der Entweichung seiner Lieblinge im Lande bekannt wurde, war die Volksarmee nur noch wenig Meilen von der Festung entfernt, in welcher wir uns mit dem Prinzen befanden. Eine unbeschreibliche Freude bemeisterte sich der Gemüter; allein zugleich schien auch der Pöbel zu glauben, mit der Vernichtung der Tyrannei sei aller Zwang der Gesetze aufgehoben. Allgemeine Unordnung herrschte, besonders auf dem platten Lande; der Stärkere griff zu, um seine Habsucht, schlug zu, um seine Rachsucht zu befriedigen. Gewalttätigkeiten aller Art und Sittenlosigkeit nahmen die Oberhand; es war Zeit, schleunige Mittel zu wählen, um diesem Unwesen Einhalt zu tun; allein wer sollte hierzu Anstalt treffen, da kein Oberhaupt an der Spitze stand und die Menschen besserer Art selbst unter sich uneinig waren, welche Gattung von Regierungsform sie künftig wählen und gründen sollten? Das abyssinische Reich ist groß; wie in den entfernten Provinzen die Gemüter gestimmt waren und ob dort das gebilligt werden würde, was man nun in Gondar vornahm, das konnte man nicht wissen. Hier, wo man die liebenswürdigen Eigenschaften des jüngern Prinzen kannte, 
In dieser Lage baten wir alle inständigst den Prinzen, sich an die Spitze des Heers zu stellen, davon der größte Teil ihm schon ergeben war und wovon er den Rest leicht durch seine Leutseligkeit und edle Beredsamkeit gewinnen würde; allein er wollte sich durchaus nicht dazu entschließen, bis endlich die Generale zu ihm gekommen waren und ihn im Namen aller Korps angefleht hatten, sie nicht zu verlassen, sondern durch seine Gegenwart den Gewalttätigkeiten im Lande zu steuren und Ruhe und Ordnung wiederherzustellen. Da machte sich denn der Prinz, begleitet von seinem ehrwürdigen Mentor und uns andern, auf und begab sich in das Lager, woselbst er mit lautem Jauchzen empfangen wurde.
Sobald wir bei der Armee angekommen waren, ließ der Prinz allen Truppen ankündigen, daß er ihnen etwas vorzutragen hätte, weswegen er sie ersuchte, von jedem Regimente oder (da das Heer zum Teil nur aus zusammengelaufenen Haufen bestand) je aus tausend Mann zwei auszuwählen, die man ihm als Abgeordnete schicken möchte, damit er diesen seine Absichten und Plane eröffnen könnte. Dies geschahe mit aller Ordnung und Bereitwilligkeit, worauf er denn den Deputierten eine Rede hielt, die, sowenig sie studiert war, für ein Meisterstück männlicher, einfacher und erhabner Beredsamkeit gelten konnte. – Ich will nur etwas von dem Hauptinhalte derselben hier herschreiben; es hieß darin, ihn blende nicht der Glanz der Krone; er habe gelernt, die Süßigkeit eines den Wissenschaften und der nützlichen Tätigkeit in kleinern Kreisen 
doch nur auf ein Jahr,
Diese Vorschläge fanden allgemeinen Beifall, wurden niedergeschrieben und von den sämtlichen Deputierten der Armee, welche mit ihren Korps in alle Gegenden des Reichs zogen, im Lande bekanntgemacht. Hierauf schritt man sogleich zu den Wahlen, und binnen wenig Wochen waren die vierundzwanzig Nationaldeputierten in Gondar versammelt. Der Prinz aber übernahm, unter dem Titel eines Regenten, die Interimsregierung, schaffte vorerst die drückendsten Mißbräuche ab, machte aber übrigens keine wichtige eigenmächtige Veränderungen.
Da ich hoffe, daß es den Lesern nicht unangenehm sein wird, wenn ich sie mit seinen Regierungsbegriffen bekannt 



Siebenzehntes Kapitel


Siebenzehntes Kapitel
Entwurf der neuen Staatsverfassung. Richtige allgemeine Begriffe von bürgerlicher Freiheit und Gesetzgebung
Der Mensch in dieser Welt sucht Glückseligkeit, sucht sie vorzüglich, wenn er mit andern Menschen in Verbindung tritt; allein fühlt er sich hülflos und unbehaglich; um die Summe seiner Glückseligkeit zu vermehren, schließt er sich an seinesgleichen an.
Glückseligkeit ist Lebensgenuß, und um des Lebens genießen zu können, muß man frei sein. Lebt man aber in Verbindung mit andern Menschen, so kann nicht jeder einzelne verlangen, 
alles
richtige Begriffe von der bürgerlichen Freiheit

Die Freiheit des Menschen im natürlichen, rohen, wilden Zustande besteht darin, daß jeder einzelne alle seine Handlungen willkürlich einrichten, tun darf, was ihm beliebt und wozu er Kräfte hat, und nehmen, was ihn gelüstet und was er bekommen kann.
Der Mensch im geselligen Zustande unterläßt manche willkürliche Handlung, versagt sich manchen Besitz und Genuß, um andern dergleichen zu überlassen, in der Absicht, daß diese ein Gleiches in Rücksicht seiner tun werden, oder er gibt etwas hin, um wieder zu erhalten und desto sichrer das übrige zu besitzen; allein diese Aufopferungen sind willkürlich, sind das Werk wohlwollender Empfindungen oder Spekulation des Eigennutzes.
Die Menschen im bürgerlichen Leben bringen diese Regeln der Geselligkeit und gegenseitigen Aufopferung in gewisse Systeme, setzen, mit Übereinstimmung aller, Vorschriften darüber fest, die man Gesetze nennt, nach welchen dann jeder handeln muß, zu deren Befolgung man jeden zwingen kann, der im Staate geduldet sein will. Nun fallen alle willkürliche Handlungen weg, weil keine Handlung erdacht werden mag, die nicht Einfluß auf die Wohlfahrt des Ganzen haben könnte. Wollte man, wie es von vielen geschieht, gewisse Handlungen davon ausnehmen und diese der freien Willkür der einzelnen überlassen, so würden sich bald Ursachen und Vorwände für jede Handlung finden. Dies nun, nämlich daß jede Handlung des Bürgers vom Staate eingeschränkt werden darf, ein Gegenstand der Gesetzgebung werden kann, klingt sehr despotisch; doch 
Nach diesen allgemeinen Begriffen bestimme ich folgende besondere Sätze:
1. Alle Handlungen eines Bürgers im Staate 
können
gut sei,
alle
 dürfe,
2. Neue Gesetze aber, welche die Freiheit gewisser Handlungen einschränken, können nur mit Wissen und Willen 
aller
3. Da nicht zu erwarten steht, daß Tausende leicht einerlei Meinung sein werden, so muß, bei einer solchen Gesetzgebung, die Mehrheit der Stimmen entscheiden. Die weiseste Meinung ist nun aber freilich nicht immer die Meinung des größern Haufens; allein jeder kann sich für den Weisesten halten; und wer darf dann entscheiden? Es bleibt daher kein anderes Mittel übrig, als die Meinung der mehrsten für die
4. Es muß jedermann erlaubt sein, wenn ihm diese Gesetze nicht gefallen, das Land zu verlassen, in welchem man gezwungen wird, nach denselben zu handeln. Ein Gesetz also, welches den Bürgern im Staate das Auswandern verbietet, ist ein tyrannisches Gesetz; denn die bürgerliche Einrichtung soll eine Wohltat für einzelne Menschen sein, und man darf niemand zwingen, wider seinen Willen Wohltaten anzunehmen.
5. Durch das Recht des Stärkern, folglich auch durch Vereinigung der größern Anzahl gegen die kleinere, folglich auch durch Entscheidung der Mehrheit der Stimmen, könnten ungerechte Befehle gegeben werden; die bloße Freiheit aber, sich diesen Ungerechtigkeiten durch Auswanderung aus dem Lande zu entziehen, scheint manchen guten und nützlichen Bürger in die Verlegenheit stürzen zu können, des Eigensinns vieler schiefen Köpfe wegen mit seinem gradern Kopfe das Land zu verlassen und die Früchte seines Fleißes darin mit dem Rücken anzusehen, ein Land, in welchem er manche andre Gemächlichkeit fand und auf vielfache Weise Gutes stiften konnte. Um auch diesen Nachteil vom Staate abzuwälzen, muß man jedem erlauben, die Gemüter der größern Anzahl zum Vorteile seiner Meinung zu lenken. Da doch am Ende alles auf dem Recht des Stärkern beruht, so darf man auch niemand die Mittel benehmen, durch 
Stärke des Geistes,
6. Ist ein Gesetz einmal gegründet, so muß freilich die heranwachsende Generation sich demselben unterwerfen, obgleich sie nicht ihre Stimme dazu gegeben hat; denn sie hat ja keinen neuen Staat zu errichten, sondern der Staat ist schon gegründet, in welchem zu leben die Neuhinzukommenden entweder die Freiheit behalten und sich dann den Vorschriften unterwerfen müssen oder aber auswandern mögen. Allein auch dies könnte zu einer Art von Ungerechtigkeit werden; nach Verlauf eines Jahrhunderts lebt ja keiner von den Gesetzgebern mehr; auch verändern sich die Zeiten und Umstände; da ist es dann unbillig, daß Menschen ihren freien Willen nach Vorschriften einschränken sollen, die in alten Zeiten Personen gegeben haben, welche gar keine Gewalt über die Handlungen solcher Menschen haben konnten, die damals noch nicht existierten. Um auch diesen abzuhelfen, muß jedem Bürger im Staate freistehen, nicht nur über zu gebende Verordnungen ungestört seine Meinungen zu sagen und sie auf alle Art gelten zu machen, sondern diese Freiheit muß sich auch auf sein Urteil über schon existierende Gesetze und Einrichtungen erstrecken, die er abgeschafft zu sehen wünscht. – 
Frei und ungehindert muß also jeder Bürger über Regierung und Staatsverwaltung reden und schreiben dürfen.
7. Da der Ton des Zeitalters, da Lebensart und Sitten, Verhältnisse der Einwohner gegen einander und gegen Fremde, das Land selbst, kurz, alles in einem Zeitraume von 
8. So gewiß jede Handlung eines Bürgers durch Gesetze bestimmt oder eingeschränkt werden darf, wie ich das schon bewiesen habe, so sehr befördert es die allgemeine und die Privatglückseligkeit, daß man bei der Gesetzgebung darauf Rücksicht nehme, 
sowenig als möglich
9. Da die Gewalt der Gesetzgebung sich nur auf
 Handlungen
Gedanken
Meinungen
Absichten
10. Was der Mensch besaß, ehe er in die bürgerliche Verbindung trat, was er ohne sie besitzen kann, was er ihr nicht zu verdanken, von ihr nicht zu erwarten hat, wovon sie ihm den Besitz nicht zuzusichern vermag, endlich was er ihr nicht aufopfern kann, weil er selbst nicht Herr darüber ist, das darf ebensowenig ein Gegenstand der Gesetzgebung werden.
11. Weil es jedermann erlaubt sein muß, auch über die wichtigsten Dinge frei und offenherzig seine Meinung zu sagen, und nur Handlungen der Gegenstand der Gesetzgebung sind, so dürfen also gesprochene und geschriebne Worte, von welcher Art sie auch sein mögen, nie durch Gesetze eingeschränkt werden.




Achtzehntes Kapitel


Achtzehntes Kapitel
Fortsetzung. Staatsbediente und Vorsteher. Ämter. Stände
Ich sehe voraus, daß, bei den besondern Vorschlägen, die ich nun zu Errichtung einer neuen Staatsverfassung wagen will, von allen Seiten der Einwurf mir entgegengestellt werden wird, solche gegen alle bisher herrschend gewesene Ideen streitende Einrichtungen ließen sich, ohne gänzlichen Umsturz der ganzen Verfassung und ohne unabsehliche Verwirrung, nicht einführen. – Ich will dies zugeben; allein meine Absicht ist auch nur, meinen Mitbürgern das Ideal einer vollkommnen Verfassung, wie ich sie mir denke, hinzustellen. Betrachten Sie dies Ideal genau, untersuchen Sie, ob es ganz oder zum Teil zu erreichen ist! Und wenn Sie dann auch nur einige meiner Vorschläge nützlich und anwendbar finden, so werde ich meine Mühe nicht verloren zu haben glauben. Allein ich muß Sie zugleich ermuntern, sich nicht durch Vorliebe für das Alte, nicht durch Privateigennutz noch durch Schwierigkeiten abschrecken zu lassen, das
Ohne Haupttriebfeder kann keine Maschine bestehen, ohne Oberhaupt keine Gesellschaft Bestand haben; es muß also das Ruder des Staats gewissen Händen anvertrauet werden; nur muß dafür gesorgt sein, daß der Mechanismus des Ganzen so geordnet sei, daß die dirigierende Kraft darin dem Gange keine willkürliche Richtung geben, nichts mehr tun könne als grade, was eine Feder in einem Uhrwerke bewirkt, nämlich alle übrigen, nach gewissen Regeln fortlaufenden Räder und Walzen die erste Bewegung zu geben. Je einfacher dies erste Ressort ist, desto weniger Verwirrung wird zu besorgen sein; nach dieser Analogie halte ich es für besser, daß eine als daß mehrere Personen die mechanischen Bewegungen des Staatskörpers dirigieren. – Ich rate euch also, einen Mann – nennt ihn König oder wie ihr wollt! – zu wählen, der für Ausübung eurer Gesetze und Aufrechthaltung eurer Einrichtungen sorge. Man weiß dann, an wen man sich zu halten hat, und er fühlt, daß Ehre und Schande und Verantwortung auf ihn allein fällt, statt daß da, wo mehrere die Hände am Ruder haben, Verschiedenheiten in den Charakteren, Zwist, Mißverständnisse die Einheit des Ganzen stören, die Geschäfte aufhalten und, indem einer die Schuld auf den andern schiebt, die Last dem andern aufladet, nichts mit Eifer und Ordnung betrieben wird.
Unsern König müssen wir aus dem ganzen Volke wählen, und das ganze Volk muß ihn wählen, und zwar einen Mann, 
Der König hat, solange seine Regierung dauert, unumschränkte Gewalt, die Gesetze der Nation mit aller vorgeschriebenen oder erlaubten Strenge in Ausübung bringen zu lassen. Er wacht über die Ordnung im Ganzen; an ihn laufen die Berichte der Statthalter; bei eiligen, in den Gesetzen nicht bestimmten Fällen befiehlt er vorerst, was geschehen soll; ist die Sache wichtig, betrifft sie zum Beispiel Krieg und Frieden, so beruft er die Nationalversammlung oder erbittet sich schriftlich ihre Stimmen. Diese Nationalversammlung kömmt ordentlich zwar nur alle sechs Jahre einmal zusammen, weil dann die Mitglieder, woraus sie bestehen soll, aus allen Provinzen gewählt werden; allein diese sechs Jahre hindurch bleibt doch jeder von den Nationalräten in dem Verhältnisse, daß er bereit sein muß, mit seiner Person oder seinem Gutachten sich einzustellen. In allen Fällen, die einmal in den Landesgesetzen bestimmt sind, bedarf es weiter keiner Anfragen, der König darf darin nichts willkürlich tun, muß immer pünktlich auf Befolgung derselben halten, darf eigenmächtig keine Strafen verhängen, aber auch keine Strafen erlassen noch mildern.
Im Kriege ist der König kein Heerführer, sondern bleibt, so wie alle Staatsbediente, im Lande. Die Generale werden von der Nationalversammlung ernannt und mit Instruktionen versehen.

Mit ihm zugleich wird ein Vizekönig erwählt, der aber nicht eher etwas mit Staatsgeschäften zu tun hat, als bis der wirkliche König krank, zur Arbeit unfähig wird oder stirbt.
Die Residenz des Königs und des Staatsrats wird gleichfalls alle sechs Jahre, nach der Reihe, aus einer der zwölf Hauptstädte des Landes in die andre verlegt.
Des Königs Person ist nicht heiliger als die eines jeden andern nützlichen Bürgers; ihm wird keine Art von äußerer, sklavischer Verehrung bewiesen; er ist kein Gesalbter und kein Statthalter Gottes; er hat keine Leibwachen, keine ausgezeichnete Kleidung; seine Kinder und Verwandte sind Privatleute, wie wir alle; er ist niemand in Gnaden gewogen, und niemand ist ihm untertänig. Er erhält während der sechs Jahre seiner Amtsführung, da er nicht Muße übrig hat, durch Betreibung andrer Geschäfte seinen Unterhalt zu gewinnen, ein ansehnliches, doch nicht das Einkommen eines reichen Privatmannes überschreitendes Jahrgeld; allein der Staat besoldet ihm keine Hofschranzen, keine Müßiggänger, hält ihm keine Spielwerke. – Unser König soll ein weiser Mann sein, und ein weiser Mann ist über Flitterstaat, unnütze Bedürfnisse und Torheiten hinaus.
Der König kann keinen, auch den geringsten Diener des Staats nicht, weder ernennen, befördern, noch absetzen. Alle werden entweder von ihren Untergebenen oder von ihresgleichen gewählt oder, besonders die, welche Besoldung erhalten, von dem Kollegio ihrer Vorgesetzten ernannt. Zu allen diesen Ämtern aber die Subjekte, sowie überhaupt alles, was der König nötig und nützlich findet, in Vorschlag 
Wundert euch nicht, meine lieben Mitbürger, wenn ich meinem Könige sowenig willkürliche Macht einräume, ihn so gänzlich den Gesetzen und der Nation unterwerfe! Ihr habt es hier gesehen, welche schreckliche Dinge der Despotismus anstellen kann; und wenn ihr überleget, wie groß der Reiz eines ehrgeizigen Mannes ist, seine Gewalt über andre Menschen immer weiter auszudehnen, wenn ihr einen Blick in die Geschichte werfet und da leset, wie die Beherrscher der Völker in allen Zeitaltern stufenweise weiter gegriffen haben, von einer Gewalttätigkeit zur andern fortgeschritten sind, bis zuletzt ganze Völker sich und Gottes Erdboden, den sie bebauet hatten, als das Eigentum eines höchst elenden Menschen ansahen, der ihnen nach Belieben Gesetze gab, die er selbst nicht hielt, und, wenn er einmal einen Überrest von Menschlichkeit und Pflichterfüllung zeigte, dies denen Leuten, welche ihn ernährten und beschützten, für überschwengliche Gnade und Huld verkaufte – wenn ihr das alles überlegt, so denke ich, ihr werdet die Notwendigkeit einsehen, bei Gründung einer neuen Konstitution auch die entfernteste Möglichkeit, wiederum unter das Joch der Tyrannei zu kommen, aus dem Wege zu räumen. Wem schaudert nicht die Haut, wenn er lieset, wie Philipp der Zweite von Spanien und sein Herzog von Alba mit der Existenz der Menschen gespielt haben; wie gegen Sklaverei unempfindlich gewordene Menschen den kleinen, verachtungswerten Ludwig den Vierzehnten, der seiner niedrigen, kindischen Eitelkeit Millionen Leben und den Flor des Reichs aufopferte – 
den Großen
Solange ein Mann Mitglied des Nationalrats oder des höchsten Volkstribunals ist, kann er kein Amt im Staate bekleiden, denn er kann nicht zugleich Herr und Diener sein.
Die Staatsräte des Königs haben keine Stimme, sondern besorgen nur, unter seiner Anweisung, das Mechanische der Geschäfte. Sie sind also eigentlich keine Staatsbediente, obgleich die Nation sie besoldet; der König allein wählt sie sich, kann sie nach Willkür annehmen und verabschieden, denn er allein hat mit ihnen zu arbeiten.
Das ganze Reich ist in zwölf Provinzen geteilt; jede Provinz hat eine große Stadt, die, wie ich schon gesagt habe, abwechselnd die Residenz des ganzen Reichs wird. In jeder dieser Städte wohnt ein Statthalter, der in seiner Provinz die Stelle bekleidet, welche der König im ganzen Reiche versieht, doch also, daß er an den König berichten muß. Der Statthalter ist der Präsident des Provinzialtribunals, das, außer ihm, aus sechs Räten besteht und Justiz-, Finanz- und alle andre Angelegenheiten der Provinz dirigiert. Jeder Rat hat eine Stimme; der Statthalter nur dann, wenn die Meinungen geteilt sind. Der Statthalter und diese Räte werden aus den Munizipalmagistraten und von denselben gewählt und von der Nation besoldet. Weiter hinunter muß jeder Staatsbediente sein Amt unentgeltlich verwalten. Nur die unbeträchtlichsten kleinen Stellen, wie zum Beispiele die der Aufseher über Straßen und Dämme, Nachtwächter und so ferner sind mit Gehalt verknüpft. Alle wichtige Ämter werden nur sechs Jahre lang von denselben Personen bekleidet.

In jeder der kleinern Städte ist ein Munizipalmagistrat, der aus einem Vorsteher und vier Beisitzern besteht; diese werden aus und von der Bürgerschaft gewählt.
Drei kleinere Dörfer stehen unter einem Beamten, der zwei Gehülfen hat und mit diesen in dem größern Dorfe wohnt. Er und sie werden von den Landleuten gewählt. Es müssen aber Männer sein, die in dem größern Dorfe ansässig sind.
Jedes kleinere Dorf hat einen Richter, den die Einwohner wählen.
Alle kleinere Stellen werden durch Wahlen in den Stadtquartieren und Dorfgemeinen alle drei Jahre besetzt. Berichte, Anfragen und Forderungen gehen von unten hinauf, doch also, daß die Dorfangelegenheiten durch die Beamten, die Stadtsachen durch die Magistrate an das Provinzialkollegium gehen. Ebenso laufen die Antworten und Bescheide von oben herunter. Was in den Gesetzen klar bestimmt ist, darüber wird nicht angefragt, sondern es wird kurz abgetan. Die letzte Instanz für jemand, der auf diesem Wege keine Befriedigung findet, ist der König, der, wenn die Sache wichtig ist, sie dem Nationalkollegio vorträgt.
Da die Regierungsgeschäfte auf diese Weise gar nicht verwickelt sein werden, so bedarf es nicht für jeden Zweig derselben eines eignen Kollegiums. Die Hauptregierung, die Provinzialdirektionen, die Stadtkollegia und die Dorfobrigkeiten haben zugleich das Justiz-, Finanz-, Kriegs- und Polizeiwesen, kurz, alles zu besorgen.


Alle Ämter, Stände und Gewerbe im Staate aber sehen wir für gleich wichtig und vornehm an. Das Wort Rang wird bei uns gänzlich unbekannt werden. Der Staat bedarf ebenso notwendig eines Nachtwächters als eines Beamten, ebenso notwendig eines Schusters als eines Gelehrten. Wer kann bestimmen, wieviel eignes Verdienst der Mann und wieviel mehr oder weniger Nutzen das gemeine Wesen davon zieht, daß dieser Mann grade Talente zu dem und nicht zu jenem Geschäfte von der Natur erhalten oder ausgebauet hat? Und welcher Mann verdient wohl mehr Achtung und Vorzug, der, welcher mit besondrer Fertigkeit und mit unausgesetztem Fleiße, jahraus, jahrein, Schwefelhölzer schnitzelt und davon seine Familie ernährt, oder der Bücherschreiber, der einmal vortreffliche Dinge hat drucken lassen, die übrige Zeit seines Lebens aber gefaulenzt und, bei der Ungewißheit, ob er mit seiner Schriftstellerei wirklich etwas Gutes gestiftet, die Gelegenheit und Pflicht, unmittelbar seine Kräfte dem gemeinen Wesen zu widmen, verabsäumt hat? Vom Schuster kaufe ich Schuhe, weil er das Schuhmachen gelernt hat, vom Arzte eine Vorschrift für meine Gesundheit, weil er sich darauf versteht. Der eine kann sich glücklicher fühlen in dem Besitze einer edlen Kunst als der andre mit seiner bloß mechanischen Geschicklichkeit; das ist seine Sache; aber ich, der ich beider bedarf, warum soll ich weniger tief den Hut abziehen vor dem, der meine Blöße bekleidet, damit ich nicht durch Verkältung krank werde, als vor dem, der mir, wenn ich krank bin, zu helfen sucht? Mit der innern Ehrerbietung und Achtung, ja, da ist es ganz etwas anders; wenn wir diese zum Maßstabe unsrer äußern Behandlung 
Noch viel alberner als die Idee von Rang und Titel überhaupt ist der Begriff von ererbten oder erkauften oder von einem Menschen dem andern verwilligten Range und Titeln – mit einem Worte! der Begriff von erblichem und erteiltem Adel. Wie kann ein Fürst, und wäre seine Macht auch unbegrenzt, ein ganzes Volk zwingen, einen Menschen für edel zu halten? Wie kann er die Nachkommenschaft dieses Mannes, die noch nicht existiert, schon zum voraus für edel erklären? Wie kann der, welcher Verdienste um sein Vaterland hat, die größere Achtung seiner Mitbürger auf einen andern übertragen, der vielleicht gar keine Verdienste hat, gar keine Achtung verdient? Wie schreiet man über Ungerechtigkeit, wenn in einem Lande der rechtschaffne Sohn 
Also kein Adel und keine Titel mehr unter uns! Ist es aber nicht grausam und gewalttätig, einer ganzen Klasse von Bürgern Vorrechte zu rauben, in deren langjährigem Besitze sie sind? – Nichts weniger! denn nach dieser Lehre dürften ja gar keine verjährte Mißbräuche abgeschafft, keine durch Usurpation erschlichene Rechte vernichtet werden. Und hätten unsre Vorfahren ihren Tyrannen und deren Gehülfen jene Privilegien, die wir nun aufheben, durch die heiligsten Eide auf ewig zugesichert – was kümmert das uns? Durften sie etwas verschenken, was nicht ihr Eigentum war? durften sie Gesetze geben, die den ersten Gesetzen der Menschheit widersprechen?
Allein ich sehe auch schon voraus, wie wenig Verwirrung diese Abschaffung der erblichen Vorzüge, diese Vernichtung eines falschen Stempels des Verdienstes stiften wird. Die Edeln unter den Edelleuten werden sich nun freuen, wenn sie überzeugt sein können, daß sie die Achtung, welche ihnen ihre Mitbürger vor wie nach beweisen werden, nun wirklich ihrem wahren Werte und nicht dem Vorurteile zu danken haben; ihre Kinder werden sich bestreben, sich zu guten, nützlichen Mitgliedern der Gesellschaft zu bilden, um nicht die Demütigung zu erleben, geringere Vorrechte als ihre Eltern zu genießen. Nur die sogenannten Parvenus, die so lange nach diesen elenden Vorzügen gekämpft haben, und die Unwürdigsten unter den jetzt lebenden Edelleuten 
Daß Sklaverei und Leibeigenschaft von jetzt an auf immer in Abyssinien aufhören müssen, versteht sich wohl von selber. Wir sind alle freie Menschen, und wer bei dem andern in Dienste tritt, kann sich jeden Augenblick wieder frei machen, sobald er Mittel findet, sich häuslich niederzulassen und sein eigner Herr zu werden.



Neunzehntes Kapitel


Neunzehntes Kapitel
Fortsetzung. Ehen. Kindererziehung. Väterliche Gewalt
Das erste und natürlichste Band unter den Menschen ist das zwischen Mann und Weib; auch diese Verbindung muß die bürgerliche Gesellschaft veredeln, fester knüpfen und durch weise Gesetze den Unordnungen steuern, die den Ehestand verbittern oder trennen könnten, ohne ihn jedoch durch drückenden Zwang zu einem beschwerlichen Joche zu machen.
Im rohen Stande der Natur suchen beide Geschlechter, wenn sie sich verbinden, nichts als Befriedigung ihrer körperlichen Triebe; im bürgerlichen Leben soll die Frau des Mannes treue Gefährtin, Gehülfin, Gesellschafterin, Teilnehmerin an seinen Leiden und Freuden, Mitregentin seines Hauswesens und Mutter und Miterzieherin seiner Kinder sein. Vernunft, Gefühl und Kenntnis der menschlichen Natur sagen uns daher sehr laut, daß ein Mann nicht zugleich mehr Weiber, ein Weib nicht zugleich mehr Männer haben soll und daß das ehliche Bündnis nicht willkürlich, jeden Augenblick, wenn es einem der beiden Teile gefällt, wieder getrennt werden darf. Von einer andern Seite aber würde es hart sein, wenn der Staat zwei Menschen, die in 
Es muß ein dem Klima angemessenes Alter bestimmt werden, unter welchem Jünglinge und Mädchen nicht heiraten dürfen.
Er und sie melden sich bei der Obrigkeit, lassen sich als Mann und Weib einschreiben und geben zugleich an, welche Art von Gewerbe oder Beschäftigung sie künftig treiben wollen.
Es gibt keine Verwandtschaftsgrade, die ein ehliches Bündnis unter Blutsfreunden unerlaubt machten.
Die Eltern der jungen Leute haben nicht das Recht, der Wahl ihrer Kinder bei den Heiraten Zwang aufzulegen.
Werden aus der Verbindung zweier Personen, die sich nicht als Mann und Weib bei der Obrigkeit angekündigt haben, Kinder erzeugt, so entsteht die Frage, ob der Mann verehlicht oder ledig ist. In beiden Fällen trifft das Kind nicht der geringste Nachteil von dieser Unregelmäßigkeit, sondern dies erbt den Vater wie jedes andre ehliche Kind. Er muß es in sein Haus aufnehmen, und die Obrigkeit wacht darüber, daß er ihm ebensoviel Sorgfalt als den Söhnen und Töchtern widme, die in öffentlicher Ehe erzeugt werden. – Der Name Bastard ist also bei uns gar nicht schimpflich. Wo man den zufälligen Umständen der Geburt und Abstammung keine Vorteile einräumt, da muß man ihnen auch keine nachteiligen Einflüsse gestatten.
Ist nun der Vater des Kindes unverehlicht oder Witwer, so werden beide Eltern vor Gericht gefordert und befragt, was sie abgehalten haben kann, sich auf gesetzmäßige Weise zu verbinden. Zeigen sich ökonomische Hindernisse, so sucht 
Ist der Vater ein Ehemann, so muß er das Kind in sein Haus aufnehmen, und es wird ihm eine schwere Strafe auferlegt, doch keine Geldbuße, weil dadurch sein Weib und seine andern Kinder am mehrsten gestraft sein würden.
Ehescheidungen können statthaben, wenn entweder beide Teile es verlangen oder wenn nur der eine Teil darum anhält. In beiden Fällen wird die Klage nicht eher angenommen, als nachdem Mann und Frau drei Jahre lang miteinander gelebt haben, es müßte dann ein bewiesener Ehebruch oder Lebensgefahr von einer Seite die Ursache der verlangten Scheidung sein.
Halten Eheleute, die nach dreijährigem Ehestande durchaus nicht länger miteinander leben zu können glauben, gemeinschaftlich um die Trennung an, so wird ihnen noch ein halbes Jahr Bedenkzeit gegeben. Melden sie sich dann wieder, so werden sie geschieden, dürfen wieder heiraten; dem Mann liegt die Versorgung der Kinder ob, und die Frau muß sich zu ernähren suchen, so gut sie kann.
Bittet einer von den beiden Teilen um die Ehescheidung, so kömmt es auf die Ursache an, weswegen er die Trennung fordert. Bei einem Ehebruche, welcher erwiesen der Frau zur Last fällt, darf der Mann sogleich wieder heiraten; die Frau wird auf eine nach den Umständen zu bestimmende Zeit entweder in ein Strafarbeitshaus oder gar in ein Gefängnis gesetzt und darf nach Verlauf dieser Zeit, wenn sich ein Mann findet, der ihrer begehrt, wieder heiraten. Sie kann 
Fordert die Frau die Scheidung wegen eines erwiesenen Ehebruchs von seiten des Mannes, so muß dieser die Frau lebenslang unterhalten. Seine Strafe wird ebenso bestimmt wie im vorigen Falle.
Ehescheidungsklagen wegen Unfruchtbarkeit werden nicht angenommen.
Unvermögenheit oder solche Kränklichkeit, die den vertrautesten Umgang unter Eheleuten unmöglich oder gefährlich macht, muß von Ärzten bestätigt werden. Die Scheidung geschieht dann auf gute Weise; beide Teile treten in die Rechte unverheirateter Personen zurück. Sind Kinder da, so muß sie der Mann ernähren. Ist die Frau während der Ehe kränklich geworden, so muß der Mann für ihren Unterhalt sorgen.
Eheleute, die über sechs Jahre lang, ohne gerichtliche Klage gegeneinander, zusammengelebt haben, können, auf Verlangen des 
einen
Ehescheidungsklagen von 
einem
Geschiedene Eheleute, die sich zum zweiten Male miteinander verheiraten, können nie wieder getrennt werden.
Da bei uns, wie man in der Folge sehen wird, jeder arbeitsame Mensch mit Weib und Kindern Unterhalt finden, folglich im ganzen Reiche kein Bettler geduldet werden kann, also auch die Schwierigkeit, eine Familie zu ernähren, niemand abhalten darf, sich zu verheiraten, so kann man 
Es kann dem Staate nicht gleichgültig sein, wie die Kinder der Bürger im Physischen, Intellektuellen und Moralischen erzogen und gebildet werden. Ein großer Teil der Möglichkeit, unsre neue Staatsverfassung einzuführen und dauerhaft zu machen, beruht auf der Hoffnung, daß die folgende Generation so geartet sein soll, daß gesunde Vernunft, gemäßigte Begierden, veredelte Leidenschaften und einfache Sitten bei ihnen die Oberhand über Vorurteile, Phantasie, Sinnlichkeit, Reizbarkeit, Kränklichkeit und Korruption aller Art gewinnen werden, so daß es kaum des Zwanges der Gesetze bedürfen wird, um sie zu solchen Handlungen und Unterlassungen zu bewegen, die verständiger, an Leib und Seele gesunder Menschen würdig sind. Obgleich nun also wirklich der Staat sich als den gemeinschaftlichen Vater seiner jungen Mitbürger ansehen kann und, wenn es ihm obliegt, dafür zu sorgen, daß sie nicht Not leiden und daß sie Genuß des Lebens und der Freiheit haben, ihm auch das Recht zugestanden werden muß, dafür zu sorgen, daß sie nützliche, verständige Menschen werden, die diese Sorgfalt nicht erschweren und vereiteln, so ist es doch der Klugheit und Billigkeit gemäß, sich in das Erziehungsgeschäft nur grade soviel zu mischen, als zweckmäßig ist, die süßen häuslichen Verhältnisse nicht zu trennen, den Eltern die Freude nicht zu rauben, ihre Kinder unter ihren Augen aufwachsen zu sehen, nicht zu veranlassen, daß die Eigenheiten, kleinen Familiensonderbarkeiten, Verschiedenheiten und Mannigfaltigkeiten, die dem geselligen Leben soviel Reiz geben, gänzlich ausgelöscht und alle Menschen
Da wir allen Unterschied der Stände aufheben, so muß man dafür sorgen, daß künftig in ganz Abyssinien wenigstens kein eigentlicher Pöbel gefunden werde, daß folglich alle Bürger im Staate zu einem gewissen Grade von Aufklärung gelangen, ohne jedoch die einzelnen zu hindern, diesen Grad noch zu erhöhen. Unter dieser Aufklärung verstehe ich: eine Sammlung von klaren Begriffen über Menschenverhältnisse, gesellige und bürgerliche Pflichten, eine nicht gelehrte, aber richtige Kenntnis von dem Erdboden und besonders von dem Vaterlande, endlich einige Fertigkeit in solchen Dingen, die uns bei Erlernung und Ausübung jeder Kunst, Wissenschaft und Hantierung zu Hülfe kommen. Deswegen sollen in allen Städten und Dörfern, auf Kosten des Staats, öffentliche Schulen angelegt werden, in welchen allen Kindern, sie mögen künftig bestimmt sein, zu welcher Lebensart es auch sei, unentgeltlich ein gleicher Unterricht im Lesen und Schreiben der Muttersprache sowie im Rechnen erteilt werde; dabei mache man sie mit einigen Hauptsätzen der Naturlehre und Naturgeschichte, des Landbaues und der Meßkunst bekannt, lehre sie ein wenig Geschichte und Erdbeschreibung, rede mit ihnen von den verschiednen Temperamenten der Menschen, von den Regeln der Klugheit und Redlichkeit, die man im Umgange mit diesen verschieden gestimmten Leuten zu beobachten hat, von den natürlichen und geselligen Pflichten, von den Mitteln zu Beförderung eigner und fremder, innerer und äußerer Glückseligkeit und lege ihnen endlich einen Auszug aus den wichtigsten Gesetzen des Landes vor, wobei der vernünftige Grund jedes Gesetzes erklärt werden muß! Dies sind die wichtigsten Vorkenntnisse für jeden Bürger eines gut eingerichteten Staats. Was 
Sobald einem Vater ein Kind geboren wird, ist er verbunden, der Obrigkeit Anzeige davon zu tun, damit das Kind, unter dem Namen, den ihm der Vater gleich bei der Geburt gibt, in die Listen eingetragen werde.
Bis in das zehnte Jahr bleiben die Kinder der Sorgfalt der Eltern einzig überlassen, und der Staat mischt sich nicht in ihre Erziehung.
Hinterläßt ein Hausvater bei seinem Tode unmündige Kinder, so werden denselben Vormünder gesetzt, und zwar jedem Kinde ein eigner. Von den Vormündern hängt es ab, ob sie die Kinder in ihre Häuser aufnehmen und mit ihren Söhnen und Töchtern erziehen oder aber, besonders wenn ökonomische Rücksichten dies notwendig machen, sie dem Staate übergeben wollen. Im letztern Falle werden die Kinder, welche unter zehn Jahre alt sind, dem Waisenhause anvertrauet, diejenigen aber, welche dies Alter schon erreicht haben, bei einem Mitbürger in die Kost gegeben. Der Staat bezahlt eine bestimmte, im ganzen Reiche gleichförmige Summe dafür, und die Kinder besuchen die öffentliche Schule des Orts, wovon schon vorhin ist geredet worden und woselbst sie unentgeltlich in den jedem Bürger nötigen Kenntnissen unterrichtet werden.
Unter einem Waisenhause darf man sich keine solche Anstalt denken, darin armer Leute Kinder dürftig ernährt, unterrichtet und zu den niedrigsten Bestimmungen im Staate zubereitet werden, sondern ein öffentliches Gebäude, worin die Kinder aus allen Klassen der Bürger, wenn sie früh 
Von den Schulanstalten ist noch folgendes zu sagen. Sobald ein Kind das zehnte Jahr erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit anzuzeigen, ob er demselben häuslichen Privatunterricht geben und geben lassen oder es in die öffentliche Schule schicken will. Im ersten Falle hält die Obrigkeit ein wachsames Auge darauf, daß auch in der Privaterziehung nichts vernachlässigt werde. Zu diesem Endzwecke wird jährlich an gewissen Tagen die Jugend, welche die öffentliche Schule nicht besucht, versammelt und in Gegenwart eines Richters und einiger Zeugen von den öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen geprüft. Diese Prüfung erstreckt sich, wie sich das versteht, nicht eigentlich auf gelehrte Kenntnisse; auch wird dabei Rücksicht auf Fähigkeiten, Temperamente und Umstände genommen. Findet sich's aber, daß der Vater oder Vormund sich eine auffallende Nachlässigkeit in der Bildung des Kindes hat zuschulden kommen lassen, so wird er ernstlich zu größerer Sorgsamkeit ermahnt und, wenn dann die nächstjährige Prüfung nicht besser ausfällt, gezwungen, das Kind in die öffentlichen Lehrstunden zu schicken. Hat der Vater Vermögen oder, wenn er nicht mehr lebt, dergleichen hinterlassen, so muß er das festgesetzte jährliche Schulgeld in die Staatskasse bezahlen, wo nicht, so bleibt es bei der Einrichtung, daß die Kinder unentgeltlich die Wohltat des Unterrichts genießen.
Die Wahl der Lehrer und Lehrerinnen liegt der Obrigkeit ob. Es gehören aber diese Personen zu der geachtetsten Klasse unsrer Mitbürger, und wenn wir nicht alle Rangordnungen abgeschafft hätten, so würden sie gewiß zu dem ersten Range gerechnet werden müssen. Sie werden vom Staate so besoldet, daß sie gemächlich und ohne häusliche Sorgen leben können. Unverheiratete Personen werden nie zu öffentlichen Lehrern und Lehrerinnen gewählt, wohl aber Witwer und Witwen.

Um aber auch in männlichen Schulen die Kinder an Arbeitsamkeit zu gewöhnen, so ist mit denselben eine Industrieschule verknüpft. Ein mehrere Stunden lang fortdaurender trockner Vortrag ermüdet; recht bequem kann nebenher und in den Zwischenfristen eine nützliche Handarbeit getrieben werden, und es ist ein abgeschmacktes Vorurteil, daß dergleichen für das männliche Geschlecht, besonders für die, welche sich den Wissenschaften widmen, unanständig wäre. Die Arbeiten, welche hier verfertigt werden, liefert der Lehrer in die öffentlichen Magazine ab und erhält von daher die Materialien und Werkzeuge. Was in den Mädchenschulen gearbeitet wird, kömmt gleichfalls dahin. Man wird in der Folge hören, wozu diese Magazine genützt werden.
Der Unterricht in den öffentlichen allgemeinen Schulen wird vom zehnten bis zum funfzehnten Lebensjahre der Kinder fortgesetzt. Sobald ein Kind dies Alter erreicht hat, so ist der Vater oder Vormund verbunden, der Obrigkeit anzuzeigen, zu welcher Lebensart er den jungen Menschen bestimmt. (Die Mädchen bleiben als Gehülfinnen bei ihren Müttern oder Verwandten oder andern guten Leuten, bis sie Gelegenheit finden, sich zu verheiraten.) Leiden es die ökonomischen Umstände, so sorgt nun der Vater oder Vormund dafür, daß der junge Mensch, je nachdem er aus ihm einen Handwerker, Gelehrten, Künstler, Kaufmann, Landmann, oder was er aus ihm machen will, auf eigne Kosten seine Lehrjahre in der neuen Laufbahn antrete; wo nicht, so übernimmt der Staat diese Sorgfalt; dann aber wird der Knabe erst geprüft, und es hängt von der Obrigkeit ab, wenn man ihn zu einem Geschäfte untauglich findet, ihm 
Zwingen darf auch kein Vater den Sohn, eine Lebensart zu ergreifen, zu welcher er keine Neigung hat. Beklagt sich der Sohn desfalls bei der Obrigkeit, so wird die Sache untersucht, und findet man, daß er Geschick und Lust zu einem andern Studium hat, als wozu ihn der Vater bestimmt, so wird dieser angehalten, soviel herzugeben, als er seinem Plane nach verwenden wollte, der Sohn folgt seinem bessern Berufe, und der Staat trägt den Rest der Unkosten.
Bis in das funfzehnte Jahr der Kinder leidet die väterliche Gewalt weiter keine Einschränkung als die, von der vorhin in Ansehung des Unterrichts ist geredet worden; es müßte denn sein, daß grausame, durch Zeugen bewahrheitete Mißhandlungen von seiten der Eltern die Obrigkeit nötigten, sich in ihre häuslichen Geschäfte zu mischen. Nach dem funfzehnten Jahre hingegen gehören die Kinder schon mehr dem Staate als ihren Eltern, können sich gänzlich der väterlichen Gewalt entziehen und sich in den Schutz des Staats begeben. Dann aber ist der Vater auch nicht mehr verbunden, den Sohn zu unterhalten, und dieser muß sich's gefallen lassen, welche Art von Laufbahn ihm der Staat anweisen will, damit er nicht dem gemeinen Wesen zur Last falle. Ist hingegen der Vater von dem Sohne unzufrieden, so kann er gleichfalls (jedoch nicht vor dem funfzehnten Jahre) seine Hand von ihm abziehen. Indem er ihn aber dem Staate übergibt, muß er zugleich eine zu bestimmende Summe zu Abkaufung seiner Verbindlichkeiten in den öffentlichen Schatz erlegen.
Mit dem zwanzigsten Jahre des Jünglings hört alle Gewalt des Vaters über ihn, aber auch alle Verbindlichkeit desselben, ihn zu ernähren, auf.



Zwanzigstes Kapitel


Zwanzigstes Kapitel
Fortsetzung. Eigentum. Erbschaften. Versorgung der Bürger
Beinahe ebenso vernunftwidrig als der Begriff von geerbten Ständen, Titeln und Würden ist die Idee von geerbtem Vermögen. Es ist billig, daß der, welcher durch seinen Fleiß sich Vermögen erworben hat, in dem ruhigen Besitze dieses Vermögens geschützt werde und, solange er lebt, frei mit dem Erworbnen schalten und walten dürfe; aber daß er auch nach seinem Tode einen Willen haben und berechtigt sein soll, die Schätze der Erde, an wen er will, auszuteilen und den Besitz derselben, der nur dem Arbeitsamen zukömmt, wenn er nicht mehr lebt, auf einen andern, auf einen faulen, untätigen Menschen zu übertragen; daß dieser anfangen kann, wo jener aufgehört hat, daß er ohne Mühe und Arbeit freie Macht erhält, Tausende zu verwenden, indes sein würdigrer und fleißiger Nachbar Hunger leidet; endlich, daß dieser vom blinden Ungefähr ihm zugeteilte Vorteil ihm in allen andern Verhältnissen ein Übergewicht über bessere Menschen gibt – das ist doch wohl höchst widersinnig und ungerecht. Ließe sich nicht der mögliche Fall denken, daß auf diese Weise zuletzt aller Reichtum eines Landes, und sogar das Land selbst, in die Gewalt eines einzigen schlechten Menschen käme, indes alle Edeln darben oder seine Sklaven werden müßten? Freilich sorgt das Schicksal dafür, und auf einen Geizhals folgt in der Familie gewöhnlich ein Verschwender, der den väterlichen Schatz wieder zerstreuet und eine Art von Gleichheit herstellt; allein das ist nur zufällig, ist hundertmal auch nicht der Fall, und indessen stiftet doch der unmäßige Unterschied zwischen zufällig reich und arm gewordnen Leuten unendlich viel Unheil. Wie schön wäre es daher, wenn man eine neue, gleiche Verteilung der Güter vornehmen und dann das Recht, sein Vermögen auf andre zu vererben, gänzlich aufheben könnte! Der Staat wäre verbunden, jeden seiner 
Ich teile also die Ländereien aller Provinzen des ganzen Reichs in gleiche Teile von solchem Umfange, daß der Ertrag einer solchen Portion, nach einem Durchschnitte von guten, schlechten und mittelmäßigen Jahren, grade hinreiche, eine Familie, die aus acht Personen besteht, bequem zu ernähren. Es versteht sich, daß bei dieser Einteilung auf das Verhältnis des bessern gegen den weniger fruchtbaren Boden Rücksicht genommen werden muß. Von diesen Portionen dürfen die Stadteinwohner keine besitzen; ihnen werden nur Gartenplätze verstattet; Dörfern allein kömmt es zu, die Landwirtschaft zu treiben; dagegen wohnen aber auch feinere Handwerker, Künstler, Manufakturisten, Kaufleute etc. nur in den Städten. Jede Familie in den kleinen und großen Dörfern bekömmt vom Staate eine solche Portion nebst dem dazu erforderlichen Viehe, dem übrigen Inventarium und den nötigen Gebäuden in gutem Stande überliefert und muß dann für ihr weitres Fortkommen sorgen; die übrigbleibenden Portionen und die, welche dem Staate durch Aussterben etc. heimfallen, werden unter Aufsicht des in dem größern Dorfe wohnenden Beamten und der in 
Die Wiesen bleiben ungeteilt dem Dorfe, die Waldungen dem Amte gemeinschaftlich, und weiset der Beamte jedem Bauer jährlich eine gleiche Menge Holz an. Steinbrüche und Bergwerke werden zum Vorteile der Staatskasse genützt; Jagd und Fischerei dürfen nur von sachkundigen Personen betrieben werden. Jede Gemeine hat ihren Dorffischer und Dorfjäger; von diesen werden Fische und Wildbret nach einer bestimmten geringen Taxe verkauft, und das Geld wird in die Staatskasse geliefert.
Kein Einwohner in Abyssinien darf mehr als eine solche Landportion besitzen, und nach seinem Tode fällt sie dem Staate wieder anheim, der sie aufs neue austeilt. – Kein Grundstück kann also um Geld verkauft, noch auf jemand vererbt werden, aber das, was man mit seinem Fleiße verdient, folglich der Erwerb aus den verkauften Früchten dieser Ländereien, das bare Geld, davon erben die Kinder ihr Teil. Es wird daher jeder gute Hausvater sein Land, obgleich es nach seinem Tode an einen fremden Besitzer kömmt, dennoch möglichst zu verbessern suchen, um durch den Verkauf der Produkte Schätze für seine Nachkommen zu sammeln. Es fällt also nicht aller Unterschied zwischen armen und reichen Leuten weg; aber die Reichen können nun nicht mehr die Gewalt des Geldes zu Unterdrückung ihrer Mitbürger anwenden, viel Grundstücke zusammenkaufen, große, mächtige Herren im Lande werden und viel Menschen zu Sklaven und Knechten machen.
Keinem Dorfbewohner wird gestattet, auf seine Landportion mehr als einen Knecht und eine Magd zu halten. – Lasset uns aber das Wort Knecht abschaffen und diese Leute Gehülfen oder Arbeiter nennen! Ist seine Familie stark, so sind dagegen die ältesten seiner Kinder auch gewiß 
Wer sein Gut ansehnlich verbessert oder den Wert des Inventariums und der Gebäude zweckmäßig erhöht, dem oder dessen Erben bezahlt der Staat, wenn ihm das Gut heimfällt, eine Vergütung.
Auf kein Grundstück darf Geld geliehen werden.
Wer dem andern Geld leiht, darf keine Zinsen nehmen. Hierdurch wird allem Wucher, aller Übermacht des Kapitalisten gesteuert, und doch behält der reiche Mann einen Wirkungskreis, indem er mit seinem Gelde Handel treiben, Manufakturen anlegen darf usf.
Es ist im vorigen Abschnitte gesagt worden, daß die jungen Leute im funfzehnten Jahre sich zu einer Lebensart bestimmen müßten. Wählen sie nun die Landwirtschaft zu ihrem Fache, so haben sie Gelegenheit, sich in derselben zu vervollkommnen, indem sie als Gehülfen bei andern Landleuten oder auf den Ämtern dienen. Haben sie aber das zwanzigste Jahr erreicht, verheiraten sich und wollen einen eignen Haushalt anfangen, so übergibt ihnen der Staat eine Landportion, und sie können ihre Geschäfte ohne alle häuslichen Sorgen anfangen. Durch die Menge der Kinder wird kein Hausvater zurückkommen, weil der Staat auf die bisher beschriebne Weise für sie sorgt; der arbeitsame Mann kann also nie verarmen. (Von Erleichterung in Unglücksfällen soll in der Folge geredet werden.)
Wie wird es aber mit dem Verschwender? Ihm wird niemand Geld leihen, weil bei dem Geldleihen nichts zu gewinnen ist. Kömmt er nun sehr zurück, läßt sein Land unbebauet liegen, seine Gebäude verfallen und verkauft sein Vieh, so greift endlich der Staat zu, nimmt sein Gut in Besitz, versorgt seine Kinder und gibt ihm seine Stelle in einem Werkhause oder bei andern öffentlichen Arbeiten. Hier wird er zur Tätigkeit angehalten, aber sein Schicksal ist doch noch immer sehr milde. (Seine Frau muß freilich dies Schicksal mit ihm teilen.) Zeigt er aber Besserung, so wird 
Nichts von dem, was Pachtung heißt, findet hier im Lande statt; denn wer ein Gut verwalten kann, dem übergibt man es ja gern zum lebenslänglichen Eigentume.
Die Regierung bemüht sich, nach und nach alle Gegenden des Reichs urbar, fruchtbar zu machen, Holz anzupflanzen und neue Landportionen einzurichten.
Wenn ein Mann zu einem öffentlichen Amte gewählt wird, welches ihn verhindert, seinem Gute vorzustehen, so läßt der Staat dasselbe verwalten, bis die Jahre seiner Amtsführung vorüber sind.
Die Mädchen in Abyssinien haben gar keinen Anteil, weder an den Gütern der Väter noch an ihrer baren Verlassenschaft, also überhaupt kein Vermögen. Indessen ist doch auch für sie gesorgt: solange sie Kinder sind, leben sie in den Häusern ihrer Eltern oder Vormünder oder in den Waisenhäusern und werden in allem freigehalten; nach dem funfzehnten Jahre aber haben sie ja Gelegenheit, als Gehülfinnen in einer Privat- oder Amtshaushaltung oder in den Städten ihren Unterhalt zu finden. Sobald ein Mädchen dies Alter erreicht hat, ist der Staat verbunden, ihm eine Ausstattung an Kleidungsstücken und Wäsche zukommen zu lassen. Diese wird aus den öffentlichen Magazinen genommen und ist für alle Mädchen in Abyssinien gleich groß.
Man sage nicht, daß bei dieser Einrichtung, nämlich wenn die Töchter nicht miterben, häßliche Frauenzimmer, die außerdem vielleicht des Brautschatzes wegen aufgesucht werden, keine Männer bekommen würden. Schönheit ist ein vergänglicher Vorzug und ist dabei ein sehr relativer Begriff. Manchem gefällt ein Gesicht, das der andre unerträglich findet; häßliche Personen können etwas sehr Angenehmes in ihrem Betragen und, was noch mehr als das ist, sehr schätzbare Eigenschaften haben, die mehr als ein glattes Gesicht das Glück der Ehe befördern. Heiraten die bloß des Reichtums wegen geschlossen werden, pflegen ja ohnehin 
Soviel von den Landleuten! Was die Einwohner der Städte betrifft, so wird, wenn der Knabe, welcher das funfzehnte Jahr erlebt hat, ein städtisches Gewerbe zu seiner künftigen Lebensart wählt, entweder von dem Vater, dem Vormunde oder dem Staate dafür gesorgt, daß er an einen Ort gebracht werde, wo er Gelegenheit hat, die zu dem gewählten Fache nötigen Kenntnisse zu erlangen. Wird hierzu ein Kostenaufwand erfordert und es ist kein bares Vermögen da, um diesen zu bestreiten, so hilft der Staat. Hat der Jüngling das zwanzigste Jahr erreicht, will heiraten oder sonst seinen eignen Stadthaushalt anfangen und sein Gewerbe treiben, so wird ihm ein vakant gewordnes Haus in der Stadt nebst dem dazugehörigen Garten und Inventarium und, je nachdem das Geschäft ist, wovon er sich künftig ernähren will, werden ihm auch die nötigsten Geräte und Werkzeuge unentgeltlich vom Staate überliefert. Man überläßt ihm dann, für sein weiteres Fortkommen zu sorgen, und wenn er durch schlechte Wirtschaft zurückkommt, findet er, wie in demselben Falle der Landmann, in den öffentlichen Werkhäusern noch immer seine Versorgung.
Es bleibt mir nun übrig, von dem baren Vermögen der Mitbürger zu reden. Jedermann kann mit dem, was er sich 
Kein Vater darf einen Sohn enterben, noch sonst ein Testament machen, dessen Inhalt dieser Einrichtung widerspräche; allein man kann ihm die Freiheit nicht rauben, bei seinen Lebzeiten soviel zu verschenken, als er will. Bei der Erziehung, die wir unsern Kindern geben, und bei der Überzeugung, die sie haben müssen, daß die gewählten Obrigkeiten nur für das Beste des Ganzen sorgen, läßt sich der Fall nicht denken, daß künftig ein Abyssinier, durch betrügerische Schenkungen bei Lebzeiten, dem Staate das entziehen sollte, was ihm gebührt und was er zu Versorgung der Mitbürger anwendet. Erwiesene Betrügereien von der Art würden mit Konfiskation des Vermögens bestraft werden.
Wo kein Sohn ist, da fällt die ganze Erbschaft dem Staate anheim; Brüder, Eltern, Seitenverwandte und andre Personen können nie erben.
Obgleich die Stadtgewerbe manchen Hausvater in die Notwendigkeit setzen, mehr Bediente oder Gehülfen anzunehmen, als den Landleuten gestattet sind, so muß doch dafür gesorgt werden, daß diese Freiheit nicht in einen unnützen Aufwand ausarte und nicht jedem eiteln Manne erlaubt sei, eine Menge Müßiggänger zu seiner Bedienung zu unterhalten. Man setzt also voraus, daß ein gewöhnliches bürgerliches Gewerbe ungefähr soviel als eine gemeine Landportion eintragen, folglich außer den Personen, die zur Familie gehören, noch zwei Gehülfen, männlichen oder weiblichen Geschlechts, ernähren könne; hält nun ein Stadteinwohner mehr als diese, so wird angenommen, daß er reicher sei, und er muß von jedem Gehülfen jährlich soviel dem Staate bezahlen, als von einer halben Landportion gesteuert wird.




Einundzwanzigstes Kapitel


Einundzwanzigstes Kapitel
Fortsetzung. Auflagen. Abgaben. Staatseinkünfte. Öffentliche Anstalten
Man sieht aus dem, was bisher ist gesagt worden, daß unser Staat große Lasten übernimmt, daß ihm die Ausstattung und Versorgung fast aller seiner Bürger allein obliegt, daß also auch für beträchliche Einnahme gesorgt werden muß, wenn die Verfassung Bestand haben soll. Freilich fällt eine Menge unnützer Ausgaben weg, die in andern Ländern erfordert werden, als: Besoldungen, Pracht am Hofe und dergleichen; immer aber bleiben die Bedürfnisse sehr beträchtlich. Auf folgende Weise wird nun dafür gesorgt, daß die Kassen imstande seien, dies zu bestreiten, und jeder Mitbürger verhältnismäßig dazu beitrage.
Eine Haupteinnahme zieht der Staat, wie man weiß, aus dem Ertrage der Amtsländereien und der vakanten Güter. Die Früchte werden in den öffentlichen Magazinen aufbewahrt, in wohlfeilen Zeiten aufgehäuft und in teuren zu einem immer gleichen, mäßigen Preise verkauft, damit diese nie zu hoch steigen und der jüdische Wuchrer sich nicht auf Unkosten des ärmern Landmanns bereichern könne. Dagegen 
Die Bergwerke, Steinbrüche, die Münze, die Jagden und Fischereien sind gleichfalls beträchtliche Hülfsquellen für den Staat.
Sodann der zehnte Teil von allen Erbschaften und das Vermögen derer, die keine Söhne hinterlassen.
In die öffentlichen Warenlager werden die Arbeiten aus den Werkhäusern abgeliefert und dann teils verkauft, teils zu Ausstattung der Jünglinge und Mädchen angewendet.
Manufakturen und Fabriken, deren Anlage die Kräfte eines Privatvermögens übersteigt, werden auf öffentliche Kosten betrieben. Der Vorteil daraus, besonders durch den ausländischen Handel, fließt in die Staatskasse.
Allein dies alles würde zu den Abgaben bei weiten nicht hinreichen; es müssen also auch Auflagen und Abgaben stattfinden, und um diese so einfach, so billig als möglich und zugleich so einzurichten, daß ihre Hebung nicht schwerfalle, schlage ich folgendes vor:
Von jeder Landportion wird jährlich der zehnte Teil dessen, was sie in mittelmäßig guten Jahren eintragen kann, in die Staatskasse geliefert. – Das ist die einzige Abgabe, die der Landmann zu bezahlen hat. Der Stadtbewohner entrichtet dieselbe runde Summe jährlich und, wie schon erwähnt worden, für jeden Hausgenossen, den er über die verwilligte Anzahl hält, soviel, als wenn er noch eine halbe Landportion besäße. Wenn ein ähnliches Gesetz in Ansehung des Viehes, das jemand halten darf, verfaßt wird, so trägt der Reichere oder der, welcher größern Aufwand macht, als nötig wäre, verhältnismäßig mehr als der Ärmere, und niemand wird Ursache zu klagen haben.
Außer diesen Auflagen ist nur noch eine Zollabgabe bestimmt, nämlich der zehnte Teil des Werts von allen ausländischen Waren ohne Unterschied, die in das Reich eingeführt werden; von den ausgehenden Waren wird nichts entrichtet.

Große Straßen, Dämme und dergleichen öffentliche Werke anzulegen, dazu werden die Soldaten in Friedenszeiten genützt und bekommen dafür eine gewisse Vergütung. Da nun jeder Mitbürger eine Zeitlang in der Armee dienen muß, so ist auch keiner von dieser Arbeit befreit. – Handarbeit schändet niemand und stärkt den Körper.
Von den Waisenhäusern ist schon vorhin geredet worden; die Kinder werden darin mit der größten Sorgsamkeit, die bei öffentlichen Anstalten irgend möglich ist, erzogen, in allerlei Art Arbeit unterrichtet; sie besuchen die allgemeinen Schulen, und wenn sie das funfzehnte Jahr erreicht haben, wird für sie wie für alle andre Mitbürger gesorgt.
Die übrigen Arbeitshäuser sind von dreierlei Art: In einigen finden einzelne bejahrte Personen beiderlei Geschlechts und Witwen einen Zufluchtsort und Gelegenheit, ein ihren Kräften und Kenntnissen angemessenes Geschäft oder Handwerk zu treiben. Wer Vermögen hat, kauft sich ein und kann sich zugleich mehr Gemächlichkeit ausbedingen; wer kein Vermögen hat, wird auf den gewöhnlichen, anständigen, reinlichen, aber freilich einfachen, nicht prächtigen Fuß behandelt und muß sich gefallen lassen, bestimmte Stunden des Tags für die Manufakturen, oder was ihm sonst, seinen Talenten gemäß, aufgetragen wird, zu arbeiten.
In die zweite Art von Arbeitshäuser werden Menschen aufgenommen, die durch schlechte Wirtschaft zurückgekommen sind. Sie genießen hier, wie billig, nicht soviel Gemächlichkeit und Freiheit als in den vorhin beschriebnen Werkhäusern, müssen gröbere Arbeit verrichten, werden genauer beobachtet, aber doch keineswegs strenger behandelt.
Die Arbeitshäuser der dritten Gattung sind für Verbrecher 
Alle diese öffentlichen Anstalten sind von der Art, daß der Staat, durch die darin verfertigten Arbeiten, mehr oder wenigstens ebensoviel Vorteil zieht, als die Unterhaltung derselben kostet; Hospitäler und Tollhäuser hingegen erfordern mehr Aufwand; doch muß für diejenigen, welche Vermögen haben und darin aufgenommen werden wollen, eine bestimmte Summe eins für alles in den öffentlichen Schatz niedergelegt werden.
Damit der Staat von richtiger Einnahme der festgesetzten Abgaben gewiß sei und nicht zuweilen Hauptunglücksfälle einzelne Familien oder ganze Gegenden insolvent machen, so sind im ganzen Reiche Assekuranzkassen errichtet, durch welche alle Mitbürger sich einander nicht nur für erlittenen Brandschaden, sondern auch für Mißwachs, Hagelschlag, Viehsterben, Verlust von Schiffen und dergleichen entschädigen.
Auf dem Lande und in den Städten sind Ärzte, Wundärzte, Apotheker und Hebammen angestellt, denen jede Familie jährlich eine gewisse von der Obrigkeit einzusammelnde kleine Summe bezahlt, wogegen sie aber auch ohne Unterschied jedermann, ohne weitre Forderungen zu machen, mit Rat und Tat beistehen müssen; so wie denn auch alle von den besoldeten Ärzten verschriebne Arzneimittel denenjenigen, welche nur einfache Taxen entrichten (das heißt soviel, als von einer einzelnen Landportion bezahlt wird), unentgeltlich verabfolgt werden.
Obgleich jedem Mitbürger erlaubt ist, das Land zu verlassen, so fällt doch, wenn er sein bares Vermögen mit aus 

Zweiundzwanzigstes Kapitel
Fortsetzung. Religion. Justiz. Strafen und Belohnungen. Polizei
Die Religion kann eigentlich gar kein Gegenstand der Gesetzgebung sein. Die innere Gottesverehrung und die Begriffe, die man sich von dem göttlichen Wesen und seinen Verhältnissen gegen dasselbe macht, richten sich nach den Fähigkeiten und Empfindungen jedes einzelnen, und es kann vom Staate nichts darüber bestimmt werden, weil dieser nur über Handlungen, nicht aber über Gedanken und Meinungen Richter ist. Die moralischen Vorschriften, zu denen man die Gründe aus religiosen Sätzen herleitet, müssen gleichfalls der innern Überzeugung eines jeden überlassen bleiben; der Staat soll nur dafür sorgen, daß keine Handlungen geduldet werden, die solchen moralischen Regeln zuwider sind, auf welchen die Gesetzgebung beruht. Ebensowenig darf die Regierung den Mitbürgern verbieten, laut und öffentlich ihre Meinung über diese ihnen wichtige Dinge zu sagen und zu schreiben, weil überhaupt Worte keinem Zwange unterworfen sind. Was endlich die religiosen und gottesdienstlichen Gebräuche betrifft, so darf sich der Staat nur insofern 
Es erkennt aber der Staat die Priester und Prediger, die sich übrigens kleiden mögen, wie es ihnen beliebt, für gar keinen besondern Stand, nimmt keine Wissenschaft von ihrem geistlichen Berufe, sondern behandelt sie nach der Rücksicht auf das bürgerliche Gewerbe, zu welchem sie sich als Jünglinge haben einschreiben lassen, befreiet sie von keinen Abgaben und Diensten, weiset ihnen keine besondre Einkünfte an und entscheidet nie in sogenannten geistlichen Dingen. Die Lehren einer echten göttlichen Religion müssen durch ihre innere Kraft über Irrtümer siegen, und deswegen muß es erlaubt sein, diese wie jene laut zu predigen, sie der freien Prüfung zu unterwerfen; der Stifter des erhabnen Christentums legte es nie darauf an, seine Religion zu einer Staatssache zu machen, und die ersten Prediger derselben verlangten weder Exemtionen noch Besoldungen, noch Titel, noch Pfründen, noch die Freiheit, müßige Mitglieder im gemeinen Wesen zu sein.

Die Justiz wird in Abyssinien unentgeltlich verwaltet; wie die Land- und Stadtobrigkeiten erwählt werden, das ist in einem der vorigen Abschnitte gesagt worden; sie bekommen keinen Gehalt und dürfen keine Sporteln nehmen. Nebst denen ihnen obliegenden gewöhnlichen Amtsverrichtungen sind sie auch verbunden, jeden Vormittag gewisse Stunden hindurch jedermann vorzulassen, der Klage zu erheben hat. Da wir nicht eine Menge dunkler sich durchkreuzender Gesetze haben und unsre Staatsverfassung nicht Gelegenheit zu mannigfaltigen, verwickelten Streitfragen und Händeln gibt, die Hauptfälle aber sehr klar in den Gesetzen bestimmt sind, so kömmt weniger darauf an, daß unsre Richter sehr gelehrte Leute, als daß sie verständige, hellsehende, erfahrne und unverführbar rechtschaffne Leute seien.
Alle Rechtshändel werden mündlich verhandelt, worüber jedoch Protokolle geführt werden. Die Parteien müssen ihre Notdurft, nebst den Gründen, selbst einfach vortragen, und kein Advokat noch Vorsprecher wird geduldet.

Wenn zwei Personen miteinander in Streit geraten, so muß jeder von ihnen, bevor sie sich bei der Obrigkeit melden dürfen, sich einen Schiedsrichter wählen. Diese beiden Schiedsrichter treten zusammen und suchen einen Vergleich zustande zu bringen. Gelingt dieser Vergleich nicht, so stellen sich die Parteien, begleitet von ihren Schiedsrichtern, vor die Obrigkeit. Diese hört ihre Klagen und Verteidigungen, hört, wenn es nötig ist, die Zeugen ab, auf welche man sich beruft, und entscheidet dann nach Gesetz, Billigkeit und gesunder Vernunft und mit Rücksicht auf Umstände und Menschenkenntnis. In diesem Gerichte haben die beiden Schiedsmänner sowohl wie die obrigkeitlichen Personen Sitz und Stimme.
Nur in wenig Fällen, die bestimmt werden müssen, findet eine Appellation Platz. Diese geht an den Statthalter und in äußerst wichtigen, gleichfalls zu bestimmenden Fällen noch von da an den König und den Nationalrat.
Alle Eide sind als unnütz abgeschafft. Wie falsche Zeugnisse bestraft werden, das wird in der Folge vorkommen.
Es ist oben gesagt worden, daß es nicht erlaubt sei, Geld auf Zinsen auszuleihen. Jedoch findet davon folgende Ausnahme statt: Wenn jemand zu einer nützlichen Unternehmung, wobei etwas zu gewinnen ist, mehr Geld braucht, als er vorrätig hat, und ein andrer zeigt sich geneigt, ihm das Geld vorzuschießen, so kann nicht verlangt werden, daß dieser dies umsonst tue, indem er ja selbst durch Handel oder auf andre Weise mit seiner Barschaft sich erlaubte Vorteile verschaffen könnte. In diesem Falle nun melden sich beide Teile bei der Obrigkeit und werden über die Bedingungen einig, welche der Richter bestätigt.
Nur solche mit Bewilligung der Obrigkeit ausgeliehene Gelder, ferner die bedungne Summe für erhandelte Ware und dergleichen, Erbschaftsgelder und endlich alle Arten von Arbeitstagelohn etc. dürfen gerichtlich eingetrieben 
Strafen können nur dreierlei Zweck haben: entweder das verübte Unrecht wieder gutzumachen und den dadurch erlittnen Verlust zu ersetzen oder die Verbrecher zu bessern oder, endlich, böse Menschen außerstand zu setzen, die bürgerliche Ruhe ferner zu stören (jedoch nur durch ein solches Mittel, das Gegenstände trifft, über welche sich der Staat ein Recht anmaßen kann). Aus diesen Voraussetzungen und aus dem, was in der Einleitung über die Grenzen der gesetzgebenden Macht ist gesagt worden, folgt natürlich, daß weder Tod noch Verstümmlung der Gliedmaßen eine bürgerliche Strafe sein kann, selbst nicht zur Ahndung eines begangnen Mordes. Und dies auch schon darum nicht, weil hierdurch das vollbrachte Unglück nicht ungeschehen gemacht, nicht gehoben, der Verlust nicht ersetzt wird; weil der Staat nichts nehmen darf, was er weder geben noch zusichern kann; weil es andre Mittel gibt, einen Verbrecher außerstand zu setzen, ferner zu schaden; endlich, weil Strafe nie Rache werden soll; alle übrige Arten der Strafen sind für rechtmäßig zu halten, insofern sie mit den Verbrechen in richtigem Verhältnisse stehen.
Wo Ersatz möglich ist, da ist Ersatz des Schadens und der Unkosten, nebst billiger Vergütung für Versäumnis, Verdruß, Schmerz u. dgl., die natürlichste Strafe.
Selbstverteidigung und erwiesene unvermeidliche Notwehr werden nicht geahndet, wohl aber Rache und tätige Erwiderung des Übels.
Tätige Rache für 
wörtliche
Bloße Worte, selbst wenn es Gotteslästerungen wären, können, unsern Hauptgrundsätzen gemäß, nicht bestraft werden. Nur um Handlungen kann sich der Staat bekümmern. Es ist ein elendes Vorurteil zu glauben, daß Schimpfwörter und Verleumdungen einem wirklich unschuldigen, ehrlichen, festen Manne je Schaden tun, ihn kränken oder erniedrigen könnten. Übrigens steht es in jedermanns Macht, 
Dies ist dann auch die Strafe, womit erwiesenes falsches Zeugnis geahndet wird.
Wir sehen aber dieselbe für so hart an, daß sie immer nur auf gewisse Jahre verhängt wird, und zwar auf mehr oder weniger Jahre, je nachdem die Verleumdung oder das falsche Zeugnis boshaft oder der Gegenstand von Wichtigkeit war. Nach Verlauf dieser Zeit wird der Bestrafte öffentlich wieder in die Rechte eines glaubwürdigen Mannes eingesetzt.
Ein Mensch, der zum drittenmal diese Strafe verdient, wird, als ein unnützes Mitglied in einem Staate, dessen Wohlfahrt auf Treue und Glauben beruht, des Landes verwiesen.
Wer den andern mit Schlägen mißhandelt, der muß ihm nicht nur, für erlittenen Schmerz und Schimpf, eine Summe Geldes bezahlen oder, wenn er das nicht kann, auf gewisse Zeit im Gefängnisse büßen, sondern es wird auch, insofern der gekränkte Teil es verlangt, der Täter, durch einen Gerichtsdiener, grade ebenso öffentlich, als er jene Handlung verübt hat, wiederum mit Schlägen bestraft.
Menschen, die gar zu oft die bürgerliche Ruhe stören und die Gesetze des Staats höhnen, in welchem sie dennoch immer fortleben, obgleich sie auswandern könnten, werden 
Ein Landesverwiesener, der sich wieder im abyssinischen Reiche blicken läßt, wird, wenn man seiner habhaft geworden, auf seine Lebenszeit eingekerkert.
Wer sich unberufen tätig in fremde häusliche oder andre Geschäfte mischt, wird, wenn Klage darüber entsteht, von der Obrigkeit bestraft.
Da bei Kauf und Verkauf beide Teile ihren freien Willen haben und man von einem verständigen Manne billigerweise fordern kann, daß er sich in keinen Handel einlasse, wenn er nichts von dem Werte der Waren und ihren Preisen versteht, so werden keine Klagen wegen Übervorteilung im Handel angenommen. Es steht indessen dem Betrogenen frei, den Betrug, zur Warnung andrer, öffentlich bekanntzumachen. Wird aber gerichtlich erwiesen, daß der Verkäufer seine Ware selbst für etwas ausgegeben, was sie nicht ist, oder, auf Treue und Glauben, ein falsches Maß oder Gewicht angegeben, welches der Käufer auf sein Wort also angenommen, dann wird vorausgesetzt, daß dieser mehr auf jenes Redlichkeit als auf seine eigne Einsicht und Vorsicht gebauet habe, und der Betrüger muß dem Betrognen nicht nur den Schaden ersetzen, sondern noch den hundertfältigen Wert obendrein in die öffentliche Kasse bezahlen.
Totschlag wird mit lebenslänglichem Gefängnisse von der schwersten Art bestraft; ein mißlungner Angriff auf das Leben eines Menschen nicht weniger mit lebenslänglichem, doch gelinderm Gefängnisse. In sehr seltnen Fällen kann der Umstand, daß der Angriff in der Blindheit des Zorns geschehen, einige Milderung bewirken. Wer seine Leidenschaften sowenig im Zügel zu halten vermag, der muß dafür büßen.
Diebstahl wird nach den Umständen strenger oder gelinder bestraft. Strenger ein Hausdiebstahl, ein Raub, den man an dem Eigentume seines Freundes begeht, eine Vergreifung an anvertrauetem Gute, die Beraubung eines 
Da bei uns überhaupt kein Unterschied der Stände statthat, so ist es fast überflüssig zu sagen, daß auf die Härte und Milde der Strafen der Stand des Verbrechers gar keinen Einfluß haben kann; es darf also bei uns der, welcher einst das höchste Amt im Staate bekleidet hat, zu der schimpflichsten Strafe verurteilt werden, wenn er ein schimpfliches Verbrechen begeht. Soll man Rücksicht auf sein feineres Ehrgefühl nehmen, so zeige er dies feinere Ehrgefühl durch bessere Handlungen! Übrigens aber bringt eine weise Obrigkeit, bei Bestrafung der Verbrechen, Alter, Temperament, körperliche Konstitution u. dgl. mit in Anschlag.
Der Klugheit unsrer Richter bleiben die Arten der zu verhängenden Strafen sowie ihre Stufen und Dauer, nach Maßgabe der Größe der Verbrechen und der damit verbunden gewesenen Umstände, überlassen.
Alle Gefängnisse sind zugleich Werkhäuser; keiner der Gefangnen ist müßig; sie arbeiten teils im Kerker, teils werden sie, geschlossen und bewacht, auf die öffentlichen Arbeitsplätze geführt. Nach Verhältnis der Größe ihrer Vergehungen werden ihnen leichtre oder schwerere, genehmere oder unangenehmere Arbeiten auferlegt, und nach eben diesem Verhältnisse werden sie auch nachsichtiger oder strenger, bequemer oder weniger gemächlich gehalten, besser oder schlechter gespeiset und wird ihnen mehr oder weniger Freiheit gestattet, zum Beispiel: in den Erholungsstunden ihre Verwandten zu sehen oder sich andre unschuldige Vergnügungen zu machen. Aber dafür wird bei allen gleich gewissenhaft gesorgt, daß Reinlichkeit und gesunde Luft in den Kerkern herrschen und daß, wenn die Gefangnen erkranken, es ihnen nicht an Pflege fehle.
Keine Strafe beschimpft, wenn sie überstanden ist.
Soviel von Strafen! Belohnungen für gute Handlungen kann der Staat eigentlich gar nicht austeilen, und am wenigstens 
In dieser Zeitung werden auch alle Haupturteilsprüche und verhängte Strafen bekanntgemacht. Auch werden darin nützliche Bemerkungen und neue Entdeckungen, zu Verbesserung des Landbaues, zu Erhaltung der Gesundheit etc., der Nation mitgeteilt. – Dies alles so kurz und deutlich als möglich.

In unserm Staate wird niemand geduldet, der nicht irgendein bürgerliches Geschäft treibt und zu treiben versteht, womit sich Unterhalt erwerben läßt; eine bloß verzehrende Klasse kennen wir nicht. Ob er übrigens in diesem Berufe sehr fleißig sei oder ob er nicht mehr Zeit auf Nebendinge, mit denen er sich lieber beschäftigt, verwendet, darum kann sich die Regierung nicht genau bekümmern; auch hieße das zu sehr die natürliche Freiheit einschränken. Nur davon wollen wir gewiß sein, daß, wenn ein solcher einmal durch seine Faulheit verarmt und nun von dem Staate Hülfe fordert, dieser ihn nicht umsonst zu füttern brauche, sondern ihn bei irgendeiner Arbeit, die er versteht, anstellen könne. Leute also, die, ohne andre Geschäfte, bloß von ihren Renten leben, werden bei uns nicht geduldet, und wollten fremde Müßiggänger von der Art mit großen Schätzen nach Abyssinien ziehen, so würden wir sie nicht aufnehmen; es ist uns weniger daran gelegen, sehr reiche als fleißige, tätige Mitbürger zu haben. Auch bloß spekulierende Gelehrte dulden wir nicht; wir wissen recht gut, daß die höchste Geisteanstrengung und das emsigste Studium sich vortrefflich mit einiger nützlicher Tätigkeit im bürgerlichen Leben vereinigen läßt. Derselbe Fall ist mit Menschen, die sich mit schönen Künsten beschäftigen; ein Maler, ein Tonkünstler, ein Dichter zu sein, das gilt bei uns für keinen Stand. Wir glauben nicht daran, daß die Begeisterung, welche den Künstler beleben muß, durch die Aufmerksamkeit auf die kleinen Details, die bei bürgerlichen Geschäften vorfallen, verscheucht werde.

Es sind bei uns alle Zünfte abgeschafft; jedermann kann frei eine Hantierung, ein Gewerbe treiben, welches er will und worin er sich geschickt glaubt, und kann seine Arbeit so hoch taxieren, als ihm beliebt. Es wird sich bald ausweisen, ob er sein Handwerk versteht oder nicht, und der Pfuscher wird gewiß nicht lange dem geschickten Arbeiter das Brot vor dem Munde wegnehmen. Fordert aber jemand, zu Betreibung seines Handwerks oder seiner Kunst, Unterstützung vom Staate, dann muß er freilich erst Beweise seiner Geschicklichkeit geben.
Der Lohn für Gesinde, für Arbeitsleute, Tagelöhner etc. ist im ganzen abyssinischen Reiche bestimmt; wer mehr nimmt oder mehr bezahlt, wird bestraft.
Aller Aufwand bei Begräbnissen ist verboten. Sobald ein Abyssinier stirbt, sind seine Verwandte oder Freunde verbunden, es dem vom Staate angesetzten Arzte anzuzeigen. Dieser begibt sich in das Sterbehaus, besichtigt den Körper und stellt, wenn er ihn wirklich tot findet, darüber ein Zeugnis aus. Dies Zeugnis wird der Obrigkeit vorgezeigt, die den Befehl zur Beerdigung nach Verlauf einer bestimmten Anzahl Tage ausfertigt. Länger darf dann auch der Leichnam nicht liegenbleiben. Die allgemeinen Begräbnisplätze sind weit genug von den Wohnungen der Lebendigen entfernt. Der Tote wird unbekleidet in einen Kasten von gemeinem Holze, ohne alle Zieraten, gelegt. Bevor der Kasten vernagelt wird, öffnet man dem Verstorbenen eine Pulsader; der Tote wird in der Stille fortgebracht. Es ist bestimmt, wie tief der Kasten in die Erde eingegraben 
Jedermann hat bei uns die Freiheit, seine Lebensart, seine Kleidung und dergleichen nach seinem Geschmacke und seiner Phantasie einzurichten; es findet darin durchaus kein Zwang statt. Wäre es möglich, so wünschten wir, daß unsre ganze Nation darüber einig würde, alles, was Mode und Konvention heißt, abzuschaffen, und daß jeder, ohne sich um den andern zu bekümmern, täte und trüge, was er wollte. Mancher kann vielleicht seiner Gesundheit und seinem Körperbau eine lange türkische oder eine armenische Kleidung angemessen finden; er kleide sich also türkisch oder armenisch! Einen andern behagt mehr eine kurze spanische oder irgendeine andre von den albernen europäischen Trachten; auch dieser folge seiner Phantasie! Gesetze gegen den Luxus haben wir gar nicht. Unsre Mitbürger werden so erzogen, daß sie über zwecklose Torheiten und über Flitterprunk hinaus sein werden; und da wir alle gleich sind, so fällt die Hauptursache eines glänzenden Aufwandes, nämlich die Absicht, für einen vornehmen Mann angesehen zu werden, weg; wir haben ja unter uns keine vornehme Männer.
So wie jeder die Freiheit hat, sich zu kleiden, wie er will, und soviel Aufwand zu machen, als ihm beliebt, so bleibt es auch seiner Willkür überlassen, sein Haus so zu bauen und auszuzieren, wie es ihn am besten und zierlichsten dünkt. Weil doch aber wirklich der Geschmack in Verzierungen und dergleichen sehr viel mehr Einfluß auf die Denkungsart der Menschen hat, als man glauben sollte, so ist die Obrigkeit jedes Orts bereit, jedem Mitbürger, der sich an sie wendet,
Da uns daran gelegen ist, daß unsre Sitten nicht durch Ausländer verderbt werden, daß man uns nicht fremde Torheiten und Laster von außen herein spediere und daß nicht eine Menge vorwitziger, müßiger, neugieriger Reisender, welche die Langeweile aus ihrem Vaterlande jagt, unter uns herumrenne, so sehen wir uns gezwungen, zu fordern, daß jeder Fremde, der unsre Grenze betritt, sich sogleich erkläre, was für ein Geschäft er bei uns habe, auch wie lange und in welchen Gegenden er sich aufzuhalten gedenke. Werden seine Verrichtungen erlaubt und wichtig genug befunden, so erhält er von der Obrigkeit einen Paß, der nach diesen Umständen eingerichtet ist. Diesen muß er allerorten in Abyssinien, wohin er kömmt, vorzeigen. Ertappt man ihn auf einem Nebenwege oder in einem Geschäfte, das er nicht angezeigt hat, oder bleibt er über die bestimmte Zeit, so wird er sogleich über die Grenze gebracht.
Der Polizei liegt auch ob, ein wachsames Auge auf die Buchdruckereien zu halten, das heißt, dafür zu sorgen, daß die Preßfreiheit nicht gemißbraucht werde. Es ist nämlich im Vorhergehenden gesagt worden, daß jedermann frei und offen über alle Gegenstände und über alle Personen seine Meinung sagen und schreiben dürfe und daß er von der Regierung in dem Besitze dieser Freiheit geschützt werde, daß ihm deswegen von niemand ein Haar gekrümmt werden dürfe, insofern er die Wahrheit gesagt habe und nicht vom beleidigten Teile dargetan würde, daß er ein Verleumder 
Wirtshäuser, in welchen müßige Leute sich bloß zum Trinken versammeln, werden bei uns gar nicht geduldet; den Gastwirten, die Fremde beherbergen, sind genaue Taxen vorgeschrieben.



Dreiundzwanzigstes Kapitel


Dreiundzwanzigstes Kapitel
Kriegswesen. Handlung
Wir können nie in den Fall kommen, einen offensiven Krieg zu führen. Zufrieden mit unserm Zustande, wenn Fleiß, Industrie, Einfalt der Sitten und Frieden bei uns herrschen, bauen wir unsre Felder, verarbeiten unsre Produkte und begehren nichts von dem, was fremde Völker besitzen. Unser Land ist groß genug, um doppelt soviel arbeitsame Menschen zu ernähren, als jetzt darin leben; also suchen wir auch unsre Grenzen nicht zu erweitern. 
Überdies halten wir es für unnatürlich und den ersten Rechten der Menschheit zuwider, daß ein Staat sich die Befugnis anmaße, durch Eroberung, Tausch oder Vertrag ein anders Land an sich

Wir führen also keine offensive Kriege; allein wir müssen uns in einem solchen Stande erhalten, daß wir, sobald ein unruhiger Nachbar uns angreift, gerüstet seien, ihm mit einem starken und geübten Heere die Spitze zu bieten.
Zu diesem Endzwecke bleibt jeder Bürger bis in sein sechzigstes Jahr Soldat und muß in das Feld, sobald die Not es erfordert, ist in seinem Provinzialregimente eingeschrieben, hat in seinem Hause eine vollständige Kriegskleidung und Bewaffnung liegen und wohnt jährlich vierzehn Tage lang, wenn die Waffenübungen vorgenommen werden, denselben bei. Die übrige Zeit kann er ruhig zu Hause bleiben.
Drei Jahre seines Lebens hindurch muß aber jeder Abyssinier, auch in Friedenszeiten, fortgesetzt als Soldat dienen. Diese fangen mit seinem zwanzigsten Jahre an, das heißt, bevor er sich häuslich niederläßt. Ihm wird dann vom Staate eine vollständige Kleidung gegeben, die er aber hernach auf seine Kosten unterhalten muß; er lernt den Dienst und muß alles tun, was einem Soldaten obliegt; der Staat gibt ihm nur Brot; allein da er, wie man nachher hören wird, in seiner Heimat bleibt und nebenher seinen Unterhalt erwerben kann, man ihn auch für die öffentlichen Arbeiten, wozu das Heer gebraucht wird, zum Beispiel Straßen, Dämme, Wasserleitungen, etc. anzulegen, besonders bezahlt, so kann er keinen Mangel leiden. Dieser Dienst ist aber 
Jede Provinz hält in Friedenszeiten nur ein Regiment, das aus zwölf Kompanien, drei zu zweihundert und neun zu hundert Mann, besteht. In jedem der drei großen und neun kleinen Dörfer liegt eine dieser zwölf Kompanien, die aus den Jünglingen desselben Dorfs zusammengesetzt ist, so daß also keiner durch seinen Soldatendienst sich von seiner Heimat entfernt. Dies macht zuerst, in den zwölf Provinzen, ein Kriegsheer von achtzehntausend Mann, das in Friedenszeiten auf den Beinen und zur innern Sicherheit und den öffentlichen Arbeiten hinlänglich ist. Sobald eine Armee zur Verteidigung des Reichs zusammentreten und nun jeder Bürger unter sechzig Jahren die Waffen ergreifen muß, werden aus jedem kleinen Regimente vier stärkere gemacht. Dann haben wir ein furchtbares Heer, furchtbarer noch, weil es nicht aus Mietlingen und Fremden, sondern aus freien Menschen besteht, die für ihr Eigentum und ihre Ruhe fechten.
Die Städte liefern die Artilleristen, Ingenieurs, Pontoniers und Pioniers. Jeder Stadteinwohner muß sich gleichfalls im zwanzigsten Jahre zu einem von diesen Korps einschreiben lassen und bekömmt, während seiner drei Dienstjahre, unentgeltlich Unterricht in den dazu erforderlichen Kenntnissen.
Nur wenn Krieg entsteht, schafft der Staat Kamele und Elefanten an und besetzt diese mit einem Korps von Freiwilligen, die bald eine Fertigkeit erlangen, mit diesen Tieren gegen den Feind zu operieren, da überhaupt die Abyssinier zu Leibesübungen sehr geschickt sind. Übrigens machen wir, 
Das bleibende Heer der Jünglinge übt sich jahraus, jahrein täglich eine Stunde in den Waffen. In einer Jahreszeit aber, wo der Landmann am wenigsten Geschäfte hat, wird die vorhin erwähnte größere Übung, vierzehn Tage hindurch, von allen Mitbürgern unter sechzig Jahren vorgenommen. Alsdann zieht sich in dem Mittelpunkte jeder Provinz das kleine Provinzialkorps, welches dann aus vier Regimentern besteht, zusammen, zu welchem die Korps aus den vier Städten stoßen und mit jenen gemeinschaftlich allerlei Kriegsevolutionen machen.
Wir halten es nicht für zweckmäßig, in unsern eigentlichen Schulen den Kindern Anweisung in körperlichen Übungen geben zu lassen. Bis zum funfzehnten Jahre kann man die Stunden besser anwenden, und solange der Körper noch im ersten Wachstume ist, können Anstrengungen von der Art gefährlich werden. In jeder Stadt aber unterhält die Obrigkeit ein paar Männer, die in einem öffentlichen Gebäude Unterricht im Ringen und besonders im Reiten und schnellen Lenken der Kamele geben. Hier wird kein Schüler, der unter funfzehn Jahre alt ist, angenommen. Wer Vermögen hat, muß dafür bezahlen, eine gewisse Anzahl Ärmerer aber wird ein Jahr lang unentgeltlich unterrichtet. Auf diese Weise kann doch nach und nach die sämtliche Jugend in den Städten sich in Leibesübungen geschickt machen. Monatlich an einem gewissen Tage stehen die dazu bestimmten Gebäude jedermann offen; dann können auch die, welche grade zu der Zeit keinen Unterricht mehr genießen, den Platz betreten und mit den Schülern wetteifern. Für die Landleute halten wir eine solche Anstalt überflüssig. Die Beschäftigungen, die bei dem Ackerbaue vorfallen, stärken den Körper hinlänglich; doch ermuntert die Obrigkeit das junge Volk in den Dörfern, an den beiden monatlichen Ruhetagen, die künftig, statt des ehemaligen wöchentlichen Sonntags, in ganz Abyssinien einzuführen sind, sich 
Ich muß nun sagen, auf welche Weise wir unsre Offiziersstellen besetzen. Da die ältern Mitbürger, binnen den vierzehntägigen jährlichen Waffenübungen, Gelegenheit haben, die Fähigkeiten der einzelnen jungen Leute kennenzulernen, so beruft jede Ortsobrigkeit, an dem letzten dieser vierzehn Tage, die zwölf Ältesten unter jenen Männern zusammen und läßt durch diese aus der Kompanie des Orts vier Unteroffizier unter den Jünglingen für das folgende Jahr wählen. Es muß aber ein solcher, der Unteroffizier werden soll, schon zwei seiner Dienstjahre zurückgelegt haben. Die übrigen Unteroffizier, nämlich die, welche, wenn die ganze Kompanie von alten und jungen Leuten beisammen ist, erforderlich sind, werden gleichfalls auf diese Weise gewählt, bekleiden aber lebenslang ihre Stellen und treten in Verrichtung, sobald sich die Kompanie zusammenzieht.
Jede Kompanie des bleibenden Heers der Jünglinge hat einen Hauptmann, zwei Lieutenante und einen Panierträger. Diese werden von der Ortsobrigkeit, mit Zuziehung der zwölf Ältesten, ernannt und behalten ihre Stellung lebenslänglich; 
Die Stabsoffizier wählt das Provinzialkollegium aus den Hauptleuten der Provinz. Sie bleiben immer in ihren Stellen, bekommen aber in Friedenszeiten keinen Gehalt.
Die Heerführer wählt die Nationalversammlung, sobald ein Krieg entsteht.
Jeder Hauptmann erstattet Bericht von dem Zustande seiner Kompanie an die Obrigkeit des Orts, die auch bei den Hauptwaffenübungen gegenwärtig ist. Da alle Abyssinier geübte Soldaten sind, so ist nie zu befürchten, daß unsre Magistratspersonen unwissend in diesem Fache sein sollten.
Wenn Krieg entsteht, so müssen zwar alle Mitbürger sich fertig halten, die Waffen zu führen; allein Städte und Dörfer dürfen deswegen nicht leerstehen, die Felder nicht unbebauet bleiben, noch die Geschäfte der Handwerker und Künstler ruhen. Die Obrigkeiten sorgen also dafür, daß, außer den Fällen der äußersten Not, niemand ins Feld rücke, der seinem Hauswesen unentbehrlich ist.
Im Kriege werden alle Soldaten aus der Staatskasse besoldet, und wenn diese den Aufwand nicht bestreiten kann, so werden sich's die Mitbürger gefallen lassen, eine außerordentliche Steuer zu bezahlen.
Es ist vorhin von einer Kriegskleidung geredet worden. Man muß sich dabei aber keine europäische bunte Soldatenröckchen denken, die dem Auge den lächerlichen Kontrast zwischen Armseligkeit und Flitterglanz darstellen. Unsre Soldaten sollen nicht glänzen; ihre Kleidung ist bequem, zweckmäßig, dem Klima angemessen, so wohlfeil als jede 
Wir kennen alle die schönen Floskeln, die sich über die Glückseligkeit, den Reichtum und den Wohlstand eines Landes, das einen vorteilhaften großen auswärtigen Handel treibt, sagen lassen; allein da wir uns fest vorgenommen haben, bei Einrichtung unsrer Staatsverfassung von Grundsätzen auszugehen, die nur auf gesunder Vernunft beruhen und über alle konventionelle Ideen und verjährte Vorurteile hinausgehen sollen, so gestehen wir, daß, wenn wir so glücklich sind, Abyssinien zu dem innern Flor zu bringen, nach welchem wir ringen, wir den Nationen, die durch auswärtigen Handel reich werden, ihre Glückseligkeit nicht beneiden. Wenn alle unsre Felder bebauet und fruchtbar sind, wenn wir dann Früchte genug ziehen, um, auch bei zunehmender Bevölkerung, uns reichlich zu sättigen, wenn wir alle unsre rohen Produkte selbst bearbeiten, alle unsre Bedürfnisse befriedigen können, kurz, wenn unser Land, wie es denn wirklich dazu imstande ist, uns alles liefert, was zur Notdurft und Annehmlichkeit des Lebens gehört, so begnügen wir uns gern mit diesem innern wahrhaften Reichtume und wollen lieber die echte Arbeitsamkeit unsrer Mitbürger als ihre Habsucht ermuntern. Wir möchten lieber auf die hochgepriesenen Vorteile, die der Handel gewähren soll, auf die Vermehrung und Ausbreitung so mancher nützlichen Kenntnisse, Vervollkommnung der Künste und dergleichen Verzicht tun, um nicht zugleich ihr trauriges Gefolge, den übertriebnen Luxus, die Entstehung so mancher unnützen Bedürfnisse, Unmäßigkeit, Korruption der Sitten, Verstimmung des Charakters, Verlust der Originalität, ausländische Krankheiten und Torheiten, Wuchergeist, Untreue und unzählige andre Verderbnisse mit aufnehmen zu müssen. Der Staat wird also nie den geringsten Schritt tun, um den Handel der Privatleute in 
Es steht also jedermann frei, einen uneingeschränkten Handel in und außer Lande zu treiben und jedes Landesprodukt aus dem abyssinischen Reiche auszuführen.
Von den ausgehenden Gütern wird nicht der geringste Zoll entrichtet. Ausländische Waren hingegen dürfen der Regel nach durchaus nicht in das Land eingeführt werden, bei Strafe der Konfiskation. Sollten vorerst, bis alle unsre Fabriken in vollem Gange sind, einige Artikel davon ausgenommen werden müssen, so wird von diesen der zehnte Teil des Werts als Zoll abgegeben.
Der Staat selbst aber treibt in und außer Lande einen Handel, der für das Reich höchst vorteilhaft ist. Er läßt durch Agenten den Überfluß der in den öffentlichen Fabriken und Manufakturen verfertigten Waren fremden Nationen für bares Geld verkaufen. Er häuft in den Magazinen Früchte und Waren aller Art auf und schlägt diese, sobald die Wucherer eine Teurung verursachen wollen, zu billigen Preisen los, so daß alle Artikel der Notdurft und der Gemächlichkeit stets in ganz Abyssinien in einem Mittelpreise bleiben. In diese Magazine kann auch jeder seine guten Waren, statt sie mit Unkosten auf fremde Märkte zu bringen, jedoch zu einem niedrigern Preise, abliefern und empfängt bares Geld dafür.
Die größten und wichtigsten Magazine dieser Art haben wir an den vornehmsten Grenzörtern angelegt. Dort werden auch zu gewissen Zeiten im Jahre große Märkte gehalten, wodurch wir zu bewirken hoffen, daß die Fremden die Kaufmannsgüter, deren sie bedürfen, dort abholen und daß nicht, unter dem Vorwande des Handels, müßige Ausländer in dem Innern unsers Reichs herumschleichen.



Vierundzwanzigstes Kapitel


Vierundzwanzigstes Kapitel
Wissenschaften und Künste
Wieviel Wissenschaften und Künste zur moralischen Bildung einer Nation, zu Beförderung wahrer menschlicher Geselligkeit, zu Erweckung wohlwollender Gesinnungen und überhaupt zu Gründung der bürgerlichen Glückseligkeit beitragen, davon liefert die Geschichte aller Zeitalter die Beweise; und es kann keinem Zweifel unterworfen sein, ob es zu den Pflichten einer weisen und sorgsamen Regierung gehöre, Wissenschaften und Künste zu befördern und wahre Gelehrte zu unterstützen. Allein wir machen billigerweise, ohne einem einzigen Studium seinen Wert benehmen zu wollen, einen Unterschied unter den verschiednen gelehrten und andern Kenntnissen und Talenten. Wir halten diejenigen hauptsächlich unsrer Aufmerksamkeit und Unterstützung würdig, die einen unmittelbar vorteilhaften Einfluß auf das Wohl des Staats und überhaupt der menschlichen Gesellschaft haben. An den Fortschritten der bloß spekulativen Wissenschaften hingegen und solcher Künste, die nur zur angenehmen Unterhaltung oder Beschäftigung der Phantasie dienen, nehmen wir weniger tätigen Anteil.
Es ist vorhin gesagt worden, daß wir den Stand eines Gelehrten nicht eigentlich für einen besondern Stand im Staate anerkennen, sondern dafür halten, daß der, welcher sich den Wissenschaften widmet, schuldig sei und auch Muße genug übrigbehalte, nebenbei seine Pflichten im geselligen und bürgerlichen Leben zu erfüllen und irgendein Geschäft zu treiben, das ihn in die Reihe der arbeitenden Mitbürger klassifiziert. Wenn indessen ein Mann von großen Gaben, Fähigkeiten und Kenntnissen, durch seine Schriften oder durch Unterricht der Jugend, eine lange Reihe von Jahren hindurch vorteilhaft auf sein Zeitalter gewirkt oder eine Wissenschaft mit neuen Entdeckungen bereichert, darneben aber auch treulich seine Pflichten als Mitbürger erfüllt hat, so hält es die Regierung für gerecht, einem 
In diese Gebäude werden zuerst überhaupt alle Greise, die durch Alter und Schwachheit außerstand gesetzt sind, ihr Gewerbe ferner zu treiben, nebst ihren Weibern aufgenommen. Doch wird ein großer Teil dieser Veteranen auch zu Aufsehern in den öffentlichen Arbeitshäusern, Fabriken und Manufakturen angestellt. Sodann nimmt man darin diejenigen auf, die im Kriege verstümmelt worden. (Die wirklich Kranken finden in den Hospitälern ihre Verpflegung.) Endlich werden jene Häuser, wie gesagt worden, von Gelehrten bewohnt, denen man in ihrem Alter, zum Preise ihrer Verdienste um das Menschengeschlecht, eine glückliche Muße verschaffen will. Sie werden an großen Tafeln gespeiset, haben in den angrenzenden Gärten Gelegenheit, frische Luft einzuatmen und sich eine gelinde Bewegung zu machen, und werden überhaupt, bei einem kleinen Jahrgelde, das sie erhalten, in Wohnung, Kleidung und allem, was zu einem von Sorgen freien, angenehmen, doch philosophisch mäßigen Leben gehört, so gepflegt, daß sie Zufriedenheit und Ruhe genießen können. Hat einer von ihnen bares Vermögen, so muß er bei seinem Eintritte eine Summe, die sehr geringe angesetzt ist, welche aber zu erhöhen seiner Großmut überlassen bleibt, zu dem Fonds dieser wohltätigen Anstalt zuschießen.
Ein Teil der Einkünfte dieser Häuser wird verwendet, Büchersammlungen, Naturalienkabinette, Maschinen, Modelle und dergleichen anzuschaffen.
Eine gewisse Anzahl junger Leute, die sich den Wissenschaften widmen, die Bibliotheken und den Umgang erfahrner Männer nützen wollen und denen es ein Ernst ist, in ihrem Fache groß zu werden, erhalten die Erlaubnis, wenn 
Es ist erwähnt worden, daß bei uns alle junge Leute bis in ihr funfzehntes Jahr in den öffentlichen Schulen eine gleiche Art des Unterrichts genießen, folglich alle gleich vorbereitet sind, neben dem Gewerbe, dem sie sich alsdann widmen, auch die gelehrte Laufbahn zu betreten. Zu Fortsetzung der Studien nun für diejenigen, welche sich den Wissenschaften ergeben wollen, ist das zweckmäßigste Mittel, daß sie einen Gelehrten, zu dessen Kenntnissen, in dem Fache, das sie gewählt, sie das größte Zutrauen haben, bewegen, sie als Schüler anzunehmen; denn 
wir haben keine Universitäten, und sowenig als wir Handwerkszünfte haben, sowenig gibt es bei uns Gelehrtenzünfte oder Fakultäten.
Die Ursache, weswegen wir keine Fakultäten haben können, ist sehr begreiflich. Die Theologie ist in Abyssinien keine positive, autorisierte Wissenschaft; die Rechtsgelehrsamkeit ist gleichfalls bei uns kein besondres Studium, da jeder Mitbürger verbunden ist, sich mit den sehr einfachen Landesgesetzen bekannt zu machen, wozu er schon in der Schule die erste Anweisung erhält. Eine philosophische Fakultät oder Zunft ist vollends eine Albernheit, da Philosophie auf freiem Nachdenken beruht und jeder verständige, nachdenkende Mann sich sein eignes besondres philosophisches System, wie es für seinen Kopf und sein Herz paßt, bauen wird. Mathematische, physikalische und alle dahin einschlagende Wissenschaften werden täglich durch neue Entdeckungen bereichert und werden am besten aus den ältern und neuern Schriften, verbunden mit eignen 
Was nun die Universitäten betrifft, so lehrt uns die Erfahrung, daß dort die Jünglinge mit einer Menge unnützer Dinge geplagt werden, die sie nachher wieder vergessen müssen; daß der dort herrschende Systemgeist, Schlendrian, Autoritätszwang, Pedantismus und dergleichen manchen guten Kopf verschraubt und vom Selbstdenken ableitet.
Es fehlt aber darum dem jungen Gelehrten bei uns nicht an Gelegenheit, sich in seinem Fache zu vervollkommnen. Männer, die in einer Wissenschaft groß sind, pflegen Freude daran zu finden, von dem zu reden, womit sie sich immer und gern beschäftigen, pflegen mit Vergnügen ihre Kenntnisse mitzuteilen. Ein junger Mensch also, dem es ein Ernst ist, mehr zu lernen und dies gründlich zu lernen, wird leicht einen Gelehrten bereit finden, ihn als Schüler, vielleicht auch als Kostgänger, auf gewisse Jahre anzunehmen. Er wird dann gewiß von einem solchen praktischen Gelehrten, mit geringerm Aufwande, in kürzerer Zeit weiter geführt werden, als ihn auf einer Universität die Stubengelehrten mit ihren unnützen Spitzfindigkeiten und ihrem kritisch-historischen Wortkrame leiten können. Jener wird dies alles linker Hand liegenlassen und dem Schüler überlassen, einst, wenn er erst in dem Wesentlichen seines Faches fest ist, durch Lektüre sich auch damit bekannt zu machen und ihn indes immer auf die einfachen Grundsätze und das Praktische der gewählten Wissenschaft lenken.
Dies ist besonders von der Arzneikunst wahr, und ein geschickter Arzt und Wundarzt, welcher seinen Zögling mit zu seinen Kranken führt und ihm dann, bei den wirklichen Fällen, die Natur dieser und der damit verwandten Krankheiten und die Wirkung der Arzneimittel erklärt, ihm auch darneben zu Hause einigen theoretischen Unterricht gibt und ihm die besten Bücher empfiehlt, wird einen geschicktern Mann aus ihm bilden als die Universität.
Durch Schriftstellerei kann unendlich viel Gutes bewirkt 
Über die Grenzen der Preßfreiheit und Publizität ist im vorhergehenden schon genug gesagt worden.
Dem Buchhandel gestattet die Regierung alle mögliche Freiheit; allein aus Ursachen, die hier zu weitläuftig zu entwickeln wären, kann sie den Nachdruck nicht durch ein bestimmtes Gesetz verbieten. Sie hält ihn für eine 
moralische
bürgerliche
Eine vernünftige Kritik stiftet gewiß für die Gelehrsamkeit großen Nutzen und eine unvernünftige richtet gar keinen Schaden an. Da nun überhaupt jedermann freisteht, über alles seine Meinung zu sagen, so muß es auch jedem erlaubt sein, fremde, öffentlich gedruckte Geistesprodukte öffentlich zu beurteilen. Freilich wäre zu wünschen, daß dies immer in einem bescheidnen, höflichen Tone geschähe; allein auch das läßt sich nicht von Obrigkeits wegen befehlen. Dafür aber sorgt die Polizei, daß erstlich keine Kritik oder Rezension erscheinen dürfe, ohne daß der Beurteiler seinen Namen nenne, und zweitens, daß in diese Kritiken auf keine Weise der geringste Angriff auf den persönlichen Charakter eines Schriftstellers mit eingemischt werde. Beides wird, wenn es auskömmt, strenge bestraft.
Wir wünschten, daß die Herren Gelehrten das Publikum mit ihren oft in Grobheit ausartenden, für den dritten Mann sehr uninteressanten Streitigkeiten verschonen möchten. Jedoch läßt sich auch das durch kein Gesetz bewirken; die Regierung wird aber bei Unterstützung und Versorgung der Gelehrten vorzüglich auf diejenigen Rücksicht nehmen, die sich zugleich als bescheidene, sanftmütige und weltkluge Männer bekannt gemacht haben.
Die schönen Künste verfeinern den Geschmack, mildern die Sitten, rühren das Herz, machen es zum Wohlwollen geneigt und stimmen es zu allerlei sanften und edeln Empfindungen; allein die Freuden, welche sie gewähren, müssen keusch und vorsichtig genossen werden. Ihr Mißbrauch macht weich, weibisch, wollüstig, erhitzt die Phantasie, bringt die Sinnlichkeit in Aufruhr und lenkt von ernsthafter Anstrengung ab. Deswegen nun machen wir es nicht eben zu einer Staatsangelegenheit, den Flor der schönen Künste tätig zu befördern, sondern überlassen dies der Zeit und der zunehmenden Kultur. Dafür aber sucht doch die Regierung zu sorgen, daß ein edler, einfacher Geschmack 
Schauspiele werden bei uns nicht geduldet. Wir können uns von ihrem überwiegenden Nutzen nicht überzeugen, sind aber sehr gewiß von dem nachteiligen Einflusse, den ein mittelmäßiges Schauspiel und ein solches, dessen Inhalt nicht mit soviel Strenge gesäubert ist, als es fast nicht möglich scheint, ohne ihm das Interesse zu benehmen, wir sind gewiß von dem nachteiligen Einflusse, den ein solches Schauspiel auf die Jugend haben kann. Was die großen Nationalschauspiele betrifft, zu deren Verteidigung man uns soviel von den Wirkungen der alten griechischen Schauspiele erzählt, so verlangen wir gar nicht, so gar gewaltsame Eindrücke auf die Herzen und die Phantasie unsrer Mitbürger zu machen. Sie sollen zu keinen Handlungen angefeuert werden, die eine Art von Berauschung erfordern, sondern wir wünschen alle, immer recht nüchtern, in der ruhigsten Gemütsstimmung und nach Vernunft handeln zu können, und unser Enthusiasmus soll nie von 
Dies, meine lieben Mitbürger, wäre dann die Skizze meines Plans zu einer neuen Verfassung von Abyssinien. Wie manches kleine Detail ich übergangen bin, wie oft meine Einrichtungen sich in unbedeutenden Nebenstücken zu durchkreuzen, zu widersprechen scheinen, wie manches wohl vorerst noch ganz unausführbar ist, das wird euch freilich leicht in die Augen fallen. Allein lasset euch dadurch nicht abschrecken, den Hauptinhalt meiner Vorschläge zu prüfen! Verwerfet, verbessert, sichtet; aber wenn ihr denn doch gestehen müßt, daß die Hauptsätze meines Systems aus der graden, natürlichen, gesunden Vernunft entlehnt sind, so lasset euch nicht durch Vorurteile und Schwierigkeiten davon abhalten, das Übel bei der Wurzel anzugreifen und auszurotten! Jetzt ist der Zeitpunkt da – so vorteilhaft kömmt er gewiß nie wieder; begnügt ihr euch aber jetzt mit halben Verbesserungen, so habt ihr ewiges Flickwerk.



Fünfundzwanzigstes Kapitel


Fünfundzwanzigstes Kapitel
Des Verfassers Gespräch mit dem Prinzen
Bevor der edle Prinz diesen Entwurf den versammelten vierundzwanzig Deputierten der Nation vorlegte, war er so gütig, ihn meinem Herrn Vetter und mir zum Durchlesen zu geben. Ich war so entzückt über den Inhalt – er war so ganz aus meiner Seele hingeschrieben –, daß ich mich in dem Drange meiner Empfindungen dem Prinzen zu Füßen warf und ausrief: »Erhabenster Monarch! Wie ist es möglich, daß ein Fürstensohn so den heiligen Naturgesetzen und Menschenrechten das Wort reden kann? Du allein bist würdig, als König und Kaiser über Abyssinien, ja, über die ganze Welt zu herrschen. Oh! erlaube mir, daß ich diesen Entwurf 
PRINZ: Stehe auf, Noldmann! Ich sehe wohl, daß du den Europäer nicht ganz vergessen kannst, soviel Sinn du auch für Wahrheit und Freiheit zu haben scheinst. Du glaubst mich zu ehren, indem du mich zum Monarchen von Abyssinien erheben willst, und überlegst nicht, daß mir dein Lob tausendmal willkommner sein würde, wenn du mir sagtest, daß du mich würdig hieltest, ein Privatmann in einem freien Staate zu sein. Du glaubst mit der Bekanntmachung meines Entwurfs in Deutschland große Ehre einzulegen und bedenkst in dem Augenblicke nicht, daß eure schiefköpfigen Rechtsgelehrten ihn um so alberner und phantastischer finden werden, je mehr gesunde Vernunft darin herrscht. – Doch führe immerhin deinen Plan aus; 
Mit diesen Worten verließ uns der gute Prinz, ohne unsre Antwort zu erwarten.



Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel


Sechsundzwanzigstes, letztes Kapitel
Abreise der Europäer aus Abyssinien. Seesturm.
Nur der Verfasser und sein Herr Vetter retten ihr
Leben und lassen sich in Deutschland nieder.
Schluß
Ich gestehe, daß es meinem Herrn Vetter und mir ein bißchen wehe tat, ein Reich verlassen zu müssen, in welchem, nachdem wir so manche unangenehme und unruhige Szenen darin erlebt hatten, wir nun erst recht glückliche und heitre Tage zu sehen hofften; doch erwachte auch in unsern Herzen die Vaterlandsliebe, und das großmütige Versprechen des Prinzen, uns reichlich zu beschenken, eröffnete uns die frohe Aussicht, in Deutschland ohne Nahrungssorgen das Alter herbeikommen zu sehen. Dies Versprechen blieb nicht lange unerfüllt; wir bekamen, Herr Wurmbrand und ich, jeder an Golde und Diamanten für mehr als dreißigtausend Taler zugeteilt, welches uns in der Tat, nebst dem, was wir nun erspart hatten, zu reichen Leuten machte. Nach Verhältnis wurden auch unsre übrigen Landsleute sehr großmütig ausgestattet. Die Pädagogen hatten noch außerdem Gelegenheit gefunden, sich hübsche Kapitälchen zu sammeln, die Philosophen und Künstler hingegen waren hie und da, besonders in den Wirtshäusern, schuldig; der Prinz bezahlte aber auch diese Rückstände; der Tag unsrer Abreise wurde angesetzt und kam endlich herbei.
Mit Tränen in den Augen nahmen wir von unserm edeln Fürstensohne und seinem vortrefflichen Mentor Abschied und wünschten ihnen tausendfachen Segen zu ihrem großen Vorhaben; dann machten wir uns auf die Reise. Unsre Karawane war groß und ansehnlich; wir zogen längs dem Ufer des Nils fort. Für unsre Sicherheit und Gemächlichkeit war so sehr gesorgt, daß wir keine Art von Unbequemlichkeit fühlten und nichts entbehrten, was dazu dienen konnte, uns die kleinen unvermeidlichen Beschwerden eines so 
Auf diese Weise kamen wir glücklich in Kairo an und schickten unser Gefolge mit schriftlichen Zeugnissen unsrer wärmsten Dankbarkeit nach Gondar zurück.
Wir brauchten hier nicht lange auf Gelegenheit zu harren, nach Europa zu kommen. Ein genuesischer Schiffer, der außer dem fast ganz leer hätte zurücksegeln müssen, nahm uns sämtlich mit unsern sehr geringen Päckereien (denn das mehrste davon bestand in Gold und Juwelen) an Bord.
Unsre Fahrt war anfangs sehr glücklich; wir hatten das schönste Wetter, bis wir schon von fern die reizenden italienischen Küsten erblicken konnten. Da aber erhob sich ein fürchterlicher Sturm, der mit jeder Viertelstunde zunahm. Die Leser erinnern sich vermutlich aus Reisebeschreibungen mancher Schilderung eines Seesturms; ich will sie also mit Ausmalung des unsrigen verschonen. Lange hatten wir in der schrecklichsten Gefahr geschwebt und alle unsre Kräfte erschöpft; zwei Masten waren gekappt; die wenigen Kanonen, und was noch etwa von schweren Gütern auf dem Schiffe gewesen, war über Bord geworfen worden, um die Last zu erleichtern und zu Verstopfung eines großen Lecks Anstalt machen zu können, den das Schiff, durch einen heftigen Stoß an einem Felsen, bekommen hatte – als auf 
Alles kam jetzt auf Gegenwart des Geistes an, und diese fehlte dem größten Teile des Schiffsvolks, das noch obendrein betrunken war, indem es sich, in der Verzweiflung und allgemeinen Verwirrung, der Branntweinsfässer bemächtigt und diese fast ganz ausgeleert hatte. Selbst das Feuer war auf diese Weise entstanden, indem ein Matrose einem noch angefüllten Fasse mit dem Lichte zu nahe gekommen war und den Branntwein angesteckt hatte. Unser Schiffskapitän, ein entschloßner Mann, traf die besten Anstalten zum Löschen und war so glücklich, in kurzer Zeit seinen Zweck zu erreichen. Indes strengten auch wir unsre letzten Kräfte an und versammelten bald einige Matrosen um uns (denn 
Um die Hoffnung zu unsrer Rettung zu erhöhen, fing auch der Sturm an, sich allmählich zu legen; und bald sahen wir über uns den heitersten Himmel und um uns her die ruhige Spiegelfläche des besänftigten Meers – ja, wir hatten die Freude, durch unsre Gläser von fern die genuesische Küste zu erblicken. Diese glücklichen Umstände belebten eines jeden Mut wieder. Man flickte noch einen kleinen Mast zusammen, brachte das Segelwerk ein wenig in Ordnung, und so erreichten wir bald den Hafen. Wir dankten, gewiß sehr inbrünstig, Gott für unsre Rettung, widmeten unsern verlornen Gefährten eine Träne und eilten, unsre Reise zu Lande fortzusetzen, nachdem wir zuvor europäische Kleidung angelegt hatten.
Unser Plan war, durch den obern Teil von Italien über die Alpen, durch Österreich, Bayern, Schwaben, Franken und Sachsen zu gehen; mein Herr Vetter machte mir einige Hoffnung, an meiner Seite den Rest seines Lebens in meiner lieben Vaterstadt Goslar hinzubringen; und so begaben wir uns dann getrost auf den Weg. Was für Empfindungen aber unsre Seelen durchströmten, als wir zuerst den Fuß auf deutschen Boden setzten – oh! wer könnte es unternehmen wollen, das zu beschreiben?
Wir waren, ohne alle Unfälle, bis Bopfingen gekommen, als meinen armen Vetter eine Krankheit befiel, die ihn nötigte, vier Wochen lang das Bette zu hüten. Gefährlich war diese Krankheit nicht, aber beschwerlich und schmerzhaft, denn sie bestand in gichtischen Zufällen. Ich wich selten von seinem Bette, und wir verkürzten uns mehrenteils die Zeit durch Rückerinnerungen an die erlebten außerordentlichen Vorfälle, durch Gespräche über Abyssinien, und waren oft so stolz, uns zu schmeicheln, wir hätten doch auch, durch Beförderung der Aufklärung, unser
Wir hatten uns in Bopfingen in einem Gasthofe niedergelassen, in welchem die Wirtin die Witwe eines Notarius und noch in ihren besten Jahren war. Die gute Frau bezeugte meinem Herrn Vetter in seiner Krankheit ungewöhnlich viel zärtliche Sorgfalt und Aufmerksamkeit, und dies stimmte, wie ich bald merkte, sein Herz zum Vorteile der artigen Witwe. Eines Morgens nun, als ich zu ihm in das Zimmer trat, begann folgendes Gespräch unter uns:
WURMBRAND: Sagt mir doch, mein lieber Vetter, habt Ihr nie Lust gehabt zu heiraten?
ICH: Ei nun, mein lieber Vetter! Jeder hat seine schwachen Augenblicke, und wenn dann eine gute Mahlzeit und ein Glas voll alten Weins –
WURMBRAND: Ihr versteht mich unrecht; ich meine, ob Ihr nie daran gedacht habt, zur Pflege in Eurem Alter und überhaupt zur Annehmlichkeit des Lebens, Euch eine Gefährtin zuzugesellen.
ICH: Damit ich nachher doppelte Lasten zu tragen hätte? Nein! dazu habe ich nie Lust gehabt, tadle aber niemand, der diesen Schritt tut, und auch Euch nicht, mein Bester, der Ihr, wie ich merke, im Begriff seid, so ein Stückchen zu wagen. Ich will Euch die Mühe ersparen, mir Eure Absichten mit allen den Bewegungsgründen vorzutragen. Mir gefällt die Frau; auch hat sie Vermögen; Ihr fügt das Eurige hinzu; die Gastwirtschaft wird aufgegeben und Ihr lebt hier als Privatmann von Euren schönen Renten. – Das alles finde ich recht gut und wohl ausgedacht.
WURMBRAND 
(mich umarmend
ICH: So gefallt Ihr mir, Herr Vetter! Die Hand her! Ihr werdet Notarius und ich, der ehemalige Baalomaal, ziehe wieder nach Goslar, lebe dort als Advokat und führe nur für Arme und Unterdrückte Prozesse.
WURMBRAND: Nein! Ihr müßt bei mir bleiben; ich kann den Gedanken nicht ertragen, mich wieder von Euch trennen zu sollen.
ICH: Das kann nicht geschehen, daß ich bei Euch bleibe. Meine liebe Vaterstadt muß ich wiedersehen; ich will da begraben werden, wo meine Augen zum erstenmal das Licht des Tages erblickt haben; aber was hindert uns, uns von Zeit zu Zeit zu besuchen und Monate miteinander hinzubringen?
Mein Herr Vetter fuhr fort, mich zu bitten; allein ich weigerte mich standhaft. Am folgenden Tage gingen wir zusammen (denn er war nun so weit wieder hergestellt, daß er ausgehen durfte) zu meinem Comes Palatinus, woselbst er sich, gegen die Gebühr, zum Notarius umschaffen ließ und, zum Andenken an seine vorigen Begebenheiten, in sein Notariatssiegel einen Afrikaner in abyssinischer Kleidung stechen ließ, mit der Unterschrift: Olim meminisse juvabit. Hierauf blieb ich noch vierzehn Tage lang bei ihm, binnen welcher Zeit seine Hochzeit ohne großen Aufwand vollzogen wurde. Gleich hernach trennte ich mich von ihm. Seit dieser Zeit sind nun anderthalb Jahre verflossen. Wir stehen im fortgesetzten Briefwechsel miteinander; seine Frau hat ihn mit einem jungen Sohne beschenkt, und ich denke ihn im nächsten Frühjahre zu besuchen.
Im Junius 1789 kam ich hierher nach Goslar; mein Herz pochte vor Freude, als ich die alten Türme zuerst wieder erblickte. Meine Mitbürger, und selbst der hochweise Magistrat, nahmen mich sehr liebreich auf, besonders als sie hörten, daß ich ein hübsches Vermögen mitgebracht hätte. Ich wurde in der ersten Zeit täglich in irgendein Haus zu 
In der Herbstmesse des vorigen Jahrs reisete ich nach Leipzig und verkaufte dort ziemlich teuer meine Diamanten an polnische Juden. Den größten Teil meines Vermögens habe ich zu Ankauf meines kleinen Guts, eine Meile von hier entlegen, verwendet. Dort bringe ich die angenehmsten Monate des Jahrs hin. Im Winter ziehe ich nach Goslar, wo ich ein Haus gekauft habe. Ich advoziere nicht für Geld; wendet sich aber ein armer Mann an mich, so diene ich ihm, wie es Christenpflicht ist.
Dies Büchelchen wird nun in der Ostermesse erscheinen, und ich kann wohl sagen, ich freue mich darauf, denn ich habe noch nie etwas drucken lassen, und ich meine, es stünde doch manches darin, was man nicht alle Tage zu hören bekömmt. Übrigens empfehle ich mich dem geneigten Leser ergebenst.

Geschrieben in Goslar im Dezember 1790

Fußnoten


1


2


3


4


5
