



Boschel
Kennen Sie Boschel? Boschel ist ein komischer Kauz. Sie werden es mir glauben oder nicht: aber, heute begegnen Sie Boschel auf der Straße. Sie grüßen ihn: »Guten Tag, Herr Boschel, wie geht's?« Und Boschel, unter schwarzem Kalabreser wankend, gibt Ihnen freundlich Bescheid. Am nächsten Tage gehen Sie ins Gesindebureau – wen treffen Sie dort, mit der Wahl eines neuen Dienstmädchens beschäftigt? Frau... Boschel! Sie grüßen höflich:
»Guten Morgen, Frau Boschel, wie steht das werte Befinden?« Frau Boschel lächelt: »Danke. Und Ihnen?« – Sie aber erstarren – wie Loths Weib – zur Salzsäule... Wohlbemerkt: Frau... Boschel, das ist wiederum... Boschel, der sich heute in seine Frau verwandelt hat. Am dritten Tage begegnen Sie, auf dem Wege zur Schule: wem? Kind Boschel! Mit einem Tornister auf dem Rücken und einer Pflaumenmusstulle in der Hand. 
Boschel
