


Heinrich Wilhelm von Gerstenberg
Briefe über Merkwürdigkeiten der Litteratur




Vorwort



Der wahre Geschmack ist ein einziger, und wird in eben der Bedeutung angebohren, wie das Genie. Diese Einheit und Festigkeit seiner Grundsätze aber schränkt seinen Gesichtskreis nicht ein, sondern erweitert ihn über das Genie aller Zeiten und Völker. Eben der Kenner, der die Ideen des Uebertriebnen, des Dürren und Geradlinigten der ägyptischen Kunst von dem Zwange des ältesten hetrurischen und der Härte des erhabnen ersten griechischen Styls abzusondern und zu schätzen weiß, besitzt auch das Maas von Einsichten, die Grazie in den Gemälden des 
Guido
Praxiteles
Raphael Urbino, Alcamenes
 Polycletus
Der einheimische Virtuose wird immer mit dem treuen Eifer desjenigen kunstverständigen Begleiters zufrieden seyn, der ihn auf fremde Schönheiten aufmerksam macht, und seinen Begriffen eine nutzbare Ausdehnung gibt, – nicht in der Absicht, ihm die Wahl oder Copie zerstreuter Schönheiten zu erleichtern, sondern das Ideal, das in seiner Seele verborgen ist, wie auf einen sichern Fels zu stützen.
Eine andere haben die Herausgeber der gegenwärtigen Brief-Sammlung nicht gehabt, und es wird ihnen angenehm seyn, wenn deutsche Leser das weite Feld ihrer Correspondenz, an der sie weiter keinen Antheil haben, einem Garten ähnlich finden, zu dem die gesammte große Natur ihren Zins hergegeben hat.



Erste Sammlung



1. Brief


Erster Brief.

Freyberg
Freuen Sie sich! wieder ein schönes Buch mehr; und noch schätzbarer wegen des vortreflichen Inhaltes, als wegen der originalen Schreibart seines Verfassers. Goldene Aepfel in silbernen Schaalen. Oder kennen Sie schon des Hrn. 
Prof. Abbtes
vom Verdienste
»Nur Ein richtiges Urtheil,« sagt er in seiner Vorrede, »das diese Schrift lehret; nur Eine rechtschaffene Empfindung zum Wohlwollen, die sie erreget; nur Eine Wallung des guten Herzens, die sie hervorbringt; nur Ein Gefühl der innern Stärke, zu dem sie verhilft, muß sie von dem Verwerfungsurtheile eines ganz unnützen Buches befreyen.«
Hoffentlich enthält diese bescheidene Erwartung keine vollständige Geschichte der künftigen Wirkungen seines Buches. Und da es nur noch erst seit wenigen Jahren einem französischen Originalphilosophen, zum Theil durch den fast attischen 
Vortrag
schreibt
richtig denkt
Eine Beantwortung Ihres gewöhnlichen 
Was hat der Verfasser Neues
ihr Wapen darauf schlagen, um sie die ihrigen zu nennen
Immerhin!
Wenn zwar mancher glorreiche Fürst, aus landesväterlicher Milde, gutes Geld in schlechtes ummünzet, so gewinnet freylich sein hoher Nachruhm nicht viel neuen Glanz durch die holde Kupfer- oder Eisenfarbe des allergnädigsten Antlitzes auf dem geringhaltigen Geldstücke. Allein, wer hat etwas dagegen, wenn er Geld einschmelzt, um es nach einem noch bessern Fuße auszuprägen? Auf die letztere Weise ist, meines Erachtens, der V. mit bekanten Wahrheiten in seinem Buche umgegangen.
Dem menschlichen Geschlechte nicht zum Nachtheile würd' 
Hören Sie die Worte des freyredigen Mannes an einer solchen Stelle:
Nachdem er die Fürsten, denen das Erobern nicht ein Mittel zu bessern Zwecken, sondern der Zweck Selber ist, in drey Arten getheilet hat, so sagt er auf der 299sten S. von der erstern:
»Da der 
Ritter von Linnée
um
erste Art
Meynen Sie nicht, daß die Welt einige dergleichen gekrönte Räuber weniger gehabt haben würde, wenn die 
Genii
Noch eine einzige Stelle, welche reichen Stoff enthält zu einem ganzen Buche. Er sagt S. 246:
»Ich habe eines von diesen Gütern zurückgesetzt, weil ich seinen Werth nicht genau zu den übrigen abmessen konnte. Er ist groß; und mag also lieber allein stehen; er wird unendlich, wenn wir den Horizont ändern, innerhalb welchem die vorher genannten Güter aufgestellet sind. Dieses Gut ist der 
Unterricht eines Volkes
Europa
Preis
 Confucius
Was dünkt Ihnen davon, daß der V. nicht unnöthig findet, uns solchen Rath auf allen Fall zu geben?
Sie wissen, wie oft ich, nicht ganz ohne Unmuth, meine Verwunderung gegen Sie geäussert, daß sich seit nicht wenigen Jahren noch kein eigentlicher Geschichtschreiber gefunden für einen Fürsten, der, aus vollkommener Kenntniß von dem Wehrte dieses Gutes, sich nichts ernstlicher angelegen seyn ließ, als die Ausbreitung desselben in seinem Lande durch die bestmöglichsten Einrichtungen zu befördern. Zumal, da dieses nur Eines ist von mehrern Verdiensten, bey deren Betrachtung es zweifelhaft werden kann, ob ein Regent in neueren Zeiten mit 
richtigern Einsichten
grösserm Eifer
Glückseligkeit auf selbstbeliebige Weise zu suchen
Aber freilich ist es leichter, die Wirkungen der Luft in einem 
Sturme
Zephyr
suave mari magno etc.

lenes inducere somnos;
als es ist: die unsichtbaren Eigenschaften derselben zu entdecken, ihre Kraft unter allerley Umständen zu berechnen, ihren mannigfaltigen Nutzen zu erforschen, und dadurch künftigen Genien neue Wege zu gemeinnützigen Erfindungen zu bahnen. Ohne Gleichniß: Nach 999 Schlachtenbeschreibungen noch die 
tausendste
Ich mache mir, sagen Sie, eine allzulebhafte Vorstellung von dem Einflusse der Bücher in den Weltlauf. Es sey drum; wir wollen darüber itzt nicht streiten. Genug, wenn Sie mir einräumen (worum es mir dießmal vornehmlich zu thun ist;), daß ein Scribent seinen Beytrag zu der allgemeinen Denkart wirklich für so wichtig halten müsse; wofern er nicht geringere Foderungen an sich selbst thun, und folglich auch weniger leisten will, als sonst geschehen seyn würde. Indeß hat 
Voltäre
Freylich fällt die Sache selber erst alsdann recht deutlich in die Sinne, wenn einmal ein 
Luther
da
So viel aber darf ich wol als ausgemacht annehmen, 
junger Prinzen
Curtius
vierte
Erobe 
rern
In diesem Falle befand sich, ohn es Selber zu wissen, der wackere König von 
Epirus
Cyneas
Doch ich komme zu weit von meinem Autor ab.
»Ob ich gar nichts bey ihm vermisse? Ob nicht wenigstens« – –
Sie wissen, wie sauer es mir wird, wo so viel Gutes und Schönes anzutreffen ist, dergleichen Fragen an mich zu thun, oder zu beantworten. Damit ich indeß aller Veranlassung zu einigem Zweifel an meiner Unpartheylichkeit, so viel an mir ist, vorbauen möge; so sehen Sie hier meinen, wiewol erzwungenen, guten Willen, auch einige kleine Fehler bey ihm zu finden.
Er definirt S. 15 das 
Verdienst
»
Handlungen
Thätigkeit
andern
Nutzen
eigner Entschliessung
reinen Absichten
Wohlwollen
 erheblichen Zwecke
Seelenkräfte
Diese Definition leidet, meines Erachtens, Verbesserung.
Der Begrif: 
aus eigner Entschliessung
hier
aus reinen Absichten
soll
Absicht
Absicht
Zwecke
muß
Die Richtung der Seele auf einen Zweck
rein
unrein

Bewegungsgründe
Grunde
Unbeweglichkeit
Bewegung
Motiven
Auch der Zusatz: 
zu einem erheblichen Zwecke
Andern zum Nutzen
ein erheblicher Zweck
Erheblichkeit
Jedem Menschen kömmt daher einiges Verdienst zu
Spitzseyn
Kappe
Fossombrone
schlechterdings
Es bleibt also noch übrig:
»
Handlungen
Thätigkeit
Andern zum Nutzen
aus reinen Motiven
durch Seelenkräfte ausgeübt
Diese aber sind nichts anders, als 
Tugenden
Beziehung
Nebenmenschen
Verdienst

Seine Tugend in Beziehung auf andere Menschen
Allein, an die Stelle des Wortes 
Tugend
einzelne Handlungen
Beschaffenheit
tugendhaft
Neigung
 Fertigkeit
Handlung
diejenigen
positiv
Endlich soll, dem V. zufolge, das Wort 
Verdienst
Thätigkeit
Verdienst
Thätigkeit
Handlungen
gewisse Beschaffenheit
nützlich

Verdienst

Der Wehrt unserer Tugend in Absicht auf andere Menschen
Da nun bey jedweder Tugend 
Kräfte, Moti 
ven
Zwecke
Maaße
Kräfte
Lauterkeit
Motiven
Erheblichkeit
Maas
Größe
 Umfanges
Spannung
S. 319 sagt er in einer Note:
»Ich mögte wol wissen, ob aus der blossen Vernunft 
Ich sollte denken, wir hätten Beweises genug daran, daß ihre 
Gegenwart bey uns
Auf der 158sten S. stieß ich, wenn Sie erlauben, ziemlich hart an den 
Nervenast
Astes
Der kleinste Nerve
Nerve
 fühlender Ast
αἰσχυνομένην
alle
Auch das dogmatisch geruhige 
nämlich
Endlich wünsch ich auch, daß irgend ein Recensent den Verf. auf einige kleine Sprachunrichtigkeiten aufmerksam machen möge; zumal da er übrigens unserer Sprache so sehr Meister ist, als nur wenige andere Prosascribenten. Die leichte Mühe, solche Kleinigkeiten wegzuwischen, ist er dem vortrefflichen Denkmaale, welches er sich gestiftet hat, um so vielmehr schuldig, da es hoffentlich eines von den Werken ist, die nicht eher, als mit unserer Sprache zugleich, untergehen werden.
So heißt es S. 18: 
Bewerbung verrichten
klares
von

in
Farbe setzen
Verfassung
ihr
gleichen
 gleichenden
Ich gesteh Ihnen, daß mir's bey dergleichen Stellen fast eben so in den Kopf fährt, als wie wenn man beym Essen von ungefähr mit den Zähnen auf ein Sandkorn knirscht. Aus dieser Ursache habe ich nur noch neulich mit einem kleinen Buche, dessen Schönheit ich bey nachmaligem Durchlesen recht ungestört empfinden wollte, die sonderbare Vorsicht gebraucht, alle solche kleine Undeutschheiten (wiewol sie feinerer Art sind, als die eben angezeigten;) sorgfältig daraus wegzustreichen. Gleich in der zweyten Zelle z.E. stand das Wort 
Menschlichkeit
 Menschheit
Lachen Sie immerhin, wenn's Ihnen beliebt! Und damit Sie alles wissen, das Buch, von dem ich mir in solcher Geschwindigkeit eine neue Edition machte, waren des Ritter 
Mengs Gedanken über die Schönheit und über den Geschmack in der Mahlerey
Mahler
Scribent



2. Brief


Zweyter Brief.

London
Ist es denn wirklich Ihr Ernst, daß Sie begierig sind, das zwar genug gepriesene, aber selten recht gekannte Genie unsers alten Spenser mit dem Auge des Virtuosen zu betrachten? Vielleicht wäre es hinlänglich, Sie zu diesem Ende, auf das Buch des Hrn. Warton

1
Gerade recht
die Wahl ist so übel nicht; wenigstens ist sie eines Kunstrichters würdig, der zu einer Zeit auftritt, da der Geschmack seine höchste Feinheit – wo nicht erreicht

hat,
doch höchstwahrscheinlich bald erreichen

 wird
ekel
Grieche
Ohne Zweifel kömmt Ihnen dieß Sentiment an einem gebohrnen Engländer ziemlich naiv vor. Es sey darum, wenn Sie mir nur versprechen wollen, das Gute, was ich dagegen von unserm Spenser sagen werde, für keine unsinnige Schwärmerey, zum Nachtheil der grossen Alten, anzusehen. Ich verehre die Alten: aber ich mag meine Empfindungen nicht von ihnen einschränken lassen. Ist der Neuere, ein Mann von Genie? Gut! er hat ein Recht auf meine Ehrerbietung, und ich werde mich durch eine unanständige Vergleichung nicht an die Gesetze der Hospitalität vergreifen. Warum sollte ich die beredte Seele in seinen Gesichtsminen verkennen? deswegen weil er in einer fremden Tracht auftritt?
Da Sie inzwischen keine Hofnung haben, die kritische Schrift des Hrn. Warton in Ihrer eignen Sprache zu lesen – die vielen Vergleichungen mit altenglischen Romanzen, Balladen etc., die sich größtentheils nur auf Lesarten und Diction beziehen, machen eine Uebersetzung unmöglich – so gerathe ich in Versuchung, Ihnen eine kurze Esquisse von dem merkwürdigsten Theile derselben zu liefern.
Danken Sie mir nicht. Der Aufwand ist so geringe, daß ich ihn Ihnen kaum anbiethen mag. In der That würde ich Ihnen mit unendlich größerm Vergnügen die ganze Feyenköniginn in Miniatur gebracht haben, als ein einziges Kapitel aus den Betrachtungen seines Kunstrichters. Allein, Sie Deutschen – vergeben Sie mir einmal eine unangenehme Wahrheit – beschäftigen sich zehnmal lieber mit einer mäßigen Kritik, als mit der geistreichsten Composition. Ein Orakelsprüchelchen der handfesten Göttinn! Zehn 

2
Um Ihnen gleich anfänglich einen kurzen Begrif von dem Inhalte der Wartonschen Schrift zu geben – sie besteht aus einer Reihe von Anmerkungen über den 
Plan
 Nachahmungen alter Romanzen

Mythologie
Stanze, Versification
Diction
 Nachahmungen
Chaucer
Ariost
seiner selbst
Fehler
allegorischen Charaktere
Zuerst also von dem Plane der Feyenköniginn.
»Als die Werke des Homer (hebt der Verf. sein Buch an) in Italien wiederhergestellt und studirt wurden; als sich die reinen und unverfälschten Quellen alter Dichtkustn und alter Kritik wieder öfneten, und jede Gattung der Litteratur aus den Tiefen einer gothischen Unwissenheit und Barbaren emporstieg: da hätte man erwarten können, daß statt der Romantischen Manier in der poetischen Composition, welche die Barden der Provenze eingeführt hatten, ein neuer besserer Geschmack erfolgen würde. Bey so vielen Vortheilen konnte man vernünftiger Weise vermuthen, daß unnatürliche Zwischenfälle, Maschinereyen von Geschöpfen der Einbildungskraft, und Abenteuer, die blos durch ihre Unwahrscheinlichkeit gefallen wollten, der Richtigkeit des Ideals und der Zeichnung, so wie dem Decorum, welches die Natur vorschrieb, und das Beyspiel und die Regel des Alterthums authorisirt hatte, Platz machen würden. Aber es dauerte lange, bis eine solche Veränderung zu Stande kommen konnte. Wir finden, viele Jahre nach der Wiederherstellung der Litteratur, den Ariost beschäftigt, Wahrheit für Zauberey zu verwerfen, und die lächerlichen unzusammenhängenden Streifereyen des Bojardo der Correction und Einheit der griech- und römischen Muster vorzuziehen.«
Lassen Sie mich Sie hier einen Augenblick unterbrechen. Nichts kann unbilliger seyn, als diese Herabsetzung des alten ehrlichen Ariosto. Die Maschinereyen des Homer sind nicht mehr oder weniger Geschöpfe der Einbildungskraft, als die Zaubereyen des Poeten von Ferrara; und jene konnten in keinem größern Ansehn bey den Heiden stehen, als die Letztern damals bey den Christen standen. Sie waren daher national, und bothen einem Genie, wie Ariost, ein weites Feld von malerischer Phantasie dar, das er sehr glücklich genutzt hat. 
Ariost

3
viuida vis animi
Historie
dennoch
Orlando furioso
»Eben so wenig, fährt er fort, brachte die Erneurung der antiken Litteratur einige merkliche oder unmittelbare Verbesserung in der Kritik hervor. 
Beni

4
Trissino

5
Tasso
Gierusaleme liberata

6
Orlando furioso
della crusca
»Dieß war der allgemeine Geschmack, als Spenser den Entwurf seiner Feyenkönigin erfand: ein Gedicht, welches, dem Muster des Ariost gemäß, aus Allegorien, Bezauberungen, und romantischen Begebenheiten bestehen sollte, die von Rittern, Riesen, Zauberern und erdichteten Wesen ausgeführt werden mußten. Man könnte hier behaupten, Spenser hätte eine unglückliche Wahl getroffen, und wenig Urtheilskraft bewiesen, da er sich den Ariost vorzüglich vor dem Tasso zum Model erwählte, unter denen der Letztere, wenigstens an Kunst, an Decorum, den Erstern so augenscheinlich übertraf. Allein unser Dichter nahm ganz natürlich dasjenige Gedicht für das nacheiferungswürdigste an, das am meisten berühmt, und in Jedermanns Händen war: Denn obgleich die französischen Kunstrichter durchgehends dem Tasso den Rang zuerkannten; so machten doch in Italien die Anhänger des Ariost bey weitem die größere Anzahl, und folglich auch in England – Italien schrieb zur Zeit der Königinn Elisabeth unsrer Insel in allen Arten des Geschmacks Gesetze vor, wie Frankreich beständig nachher gethan hat.« –
Was sagen Sie zu dieser Stelle? Sie wird Ihnen fremd vorkommen: aber glauben Sie mir, Herr Warton hat Recht, und ich werde mir nicht getrauen, ihm in einer Sache zu widersprechen, die er, wenns auch nur aus einem dunkeln Gefühle wäre, nothwendig besser wissen muß, als ich.
»Zugleich, heißt es weiter, kann man gar wohl annehmen, daß Ariost unter beyden Dichtern Spensers Favorit gewesen sey, und daß er einen natürlichen Hang gehabt, denjenigen Plan vorzuziehen, der seiner eignen unbegränzten Einbildungskraft die weiteste Ausdehnung verstatten würde. Wie Spensers Plan dieser Wahl zufolge beschaffen war, und 
Und das wollen auch wir nächstens mit einander untersuchen. Denn wo ich nicht sehr irre, würden Sie hier doch meinem Briefe ein Ende machen, wenn ich auch selbst nicht geneigt wäre, ihn zu schliessen.

Fußnoten


1
Observations on the Fairy-Queen.


2
 »Sie empfinden nach Regeln. Nicht als ob ihr Gefühl so sehr regelmäßig wäre; sondern weil es ihnen Mühe kosten würde, mit sich selbst einig zu werden.« –
 Der deutsche Leser wird aus folgender kleinen Stelle urtheilen, ob die Sammler zu entschuldigen sind, wenn sie Anzüglichkeiten von dieser Art künftig stillschweigend unterdrücken.
 »Immerhin,« fährt er nach einigen Fragen und Ausrufungen fort, »mag die Imagination an den berühmtesten nützlichsten Erfindungen, deren die menschliche Gesellschaft sich rühmen kann, den wichtigsten Antheil nehmen: auf den deutschen Universitäten, wo ihr der Rang in der Klasse der untern Seelenkräfte angewiesen ist, macht sie eine sehr schlechte Figur, und hier gilt keine Erfindung, die nicht durch die combinatorische Kunst, durch die syllogistische Kunst, durch die Bestimmungskunst hervorgebracht worden; edle Kunst der 
obern
untern
 Er schließt seine Anmerkung, wider Vermuthen, mit der feyerlichen Versicherung, daß er der deutschen Nation nicht spotten wolle; daß er unpartheyischer gegen sie sey, als die meisten Reisenden zu seyn pflegen; daß er die Deutschen für ein sehr verehrungswürdiges Volk halte, dem die meisten andern Nationen die größten Verbindlichkeiten haben: Aber daß es ihn eben deswegen ärgere, wenn unsere Pedanten ungestraft von der Höhe ihrer hölzernen Thronsessel auf eine Nation, wie auf ein Schulcollegium, herabredeten, und aus selbstzufriedner Einfalt nicht einmal von einigen der besten Köpfe aus ihrer eigenen Heimath, geschweige von Fremden, lernen wollten, worinn der Unterschied bestehe, für die Welt, oder für Schüler zu schreiben.

Die Sammler


3
Preface to Homer.


4
Comparazione di T. Tasso con Omero e Virgilio, insieme con la difessa dell' Ariosto paragonato ad Omero etc.


5
L'Italia liberata di Goti
 terza rima
ottava


6



3. Brief


Dritter Brief.

Zürch

Dieser Brief ist bereits zwey Jahre alt. Wir haben die gute Zuversicht zu der patriotischen Denkungsart des Herrn Verfassers, er werde uns die Bekanntmachung desselben seiner Absicht gemäß, welche keine andere ist, als die Beförderung des guten Geschmacks, besonders in der altschwäbischen Diction, mit der größten Bereitwilligkeit verzeihen; und in dieser Hofnung können wir dem Leser versprechen, daß die folgenden Briefe von eben dem Verfasser, und über eben den Gegenstand, ob sie gleich leider! ihres würdigen Zwecks verfehlt haben, bald nachfolgen sollen.


Die Sammler
Nehmet es mir nicht für übel, m.H., daß ich nacher dem Urbild der Protagonisten, deren Geschlecht die Bürger an der Lindemag, auf eine etwelche Art zu erneuern befliessen sind, so ohne Umstände, wiewohl ein Unbekannter, und so aufgeschürzt vor Sie trete. Lasset uns den Mode-Zwang zurücksetzen, der Gelehrten, besonder aber Kunstrichtern, nicht ziemen will: in den Saiten Ihres Gemüths ist etwas, das mit lieblichem Wohlklang in meine Seele tönet, und jede Minute hat mich mit Bley beschwert zu seyn bedunkt, bis ich mit Ihnen in das Verständnuß gerathe, welches für Herzen, die so harmonisch zusammenwachsen, ein fruchtbarer Stamm von Seligkeiten werden muß.
Das Genie der kleinen Schrift, mit der Sie vor einiger Zeit die Republik der Kenner erfreuet haben, und die so manchen feinen Rank der neuerlichen Kunstrichter in ein Gebund faßt, wird meinen sehnlichsten Wunsch nicht betrügen, 
Sie wissen, m.H., welch ein Taumel die Kunstrichter in Berlin und Leipzig ergriffen hat, seitdem von Zürich aus einige neue Trauerspiele zum Vorschein kommen sind, welche gewisse Züge der veralteten Tugend, die Euripides und Sophokles, Xenophon, Thucidides und Plutarchus in körperlicher Gestalt abgebildet, auch mittelst dramatischer Personen im Fleische vorzustellen gewußt. Diese seeleinschneidende Entdeckung fremdet mich aber keinesweges. Es sind sicher mehr Catilinas- als Catons-ähnliche unter den Kunstrichtern, wie unter den Zusehern: Welch Wunder denn, daß Catilina den Cato von der Bühne verjagt? Seelen von vortrefflicher Tugend nachzudenken und nachzuempfinden kömmt nur Gleichgearteten zu. Andern, deren Herzen mit schlimmen Charaktern bekannt sind, muß es hingegen eben so leicht werden, lasterhafte Personen dem Schauplatze angemessener zu halten.
Ist ihm nun so, so können wir leichtlich erklären, warum man so viel Kunstgriffe verbraucht hat, dem Publicum das Ohr wegzurauben, und selbiges eben durch den glänzenden Witz, durch die mit Seide gestickten Worte, die über diese neuen Trauerspiele, wie so viel attisches Salz ausgeschüttet sind, gegen die Stimme der dramatischen Tugend zu verhärten, und uns wol gar, als wären wir gezwungene und 
Sehet da, m.H., aus dem beygelegten politischen Stücke, welchergestalt ich wähne, alle diese Absichten zu erreichen, und zu veranstalten, daß jene finstern Tage hellern Platz machen sollen. Stühnde es in meinem Vermögen, lange Worte an meiner eignen Selbstliebe zu schleifen, so würde ich dieses neue Drama weissagen, daß es durch die bösen Eigenschaften, die Ruhmredigkeit, und vaterländische Verrätherey seines Helden Bewunderung in dem innersten Busen der deutschen Zuseher säen werde. Bisher hat der Poet 
 Geistreichen

Schließlich, mein Herr,
– 
τέκε καὶ σύ· τεαὶ δ᾽ ὠδῖνες ἐλαφραί.

Da wir die Antwort auf diesen Brief nicht interessant, theils nicht verständlich genug finden, so übergehen wir sie hier, einige artige Tiraden ausgenommen, welche die Ursache, warum die in dem vorigen Briefe genannten neuen Trauerspiele nicht haben gefallen wollen, auf eine ganz eigne Art erklären.
»Wenn eine der menschlichen Complexionen im Körper die Oberhand hat, so steht die arme Seele, als das edle Kleinod, in diesem finstern Hause verschlossen, und muß sich mit der Sonnen Glanze behelfen. Die Seele hat in Adam die äußern Complexionen in sich gelassen, als den Geist der großen Welt, der Sternen und Elemente.«
»Diese Zeit wohnt nun eins im andern, die Seele in den Complexionen, und diese in der Seele, doch ergreift eins das andere nicht in der Essenz; die Seele ist tiefer als der äußere Geist, die Zeiten aber hangen an einander, ohngefähr wie die innere und äußere Welt, da doch keine die andere ist.«

»Itzt verstehen wir« u.s.w.
Hierauf folgen einige Züge von der Tinctur des himmlischen Blutes, von der englischen Lichtwelt und dem Seelenfeuer, die wir aber hier nicht anführen können, weil sie nur ein Auszug aus dem sind, was der Leser umständlicher in der 
Trostschrift von vier Complexionen
Böhme
teutonicus philosophus,
Doch scheint uns eine Stelle von der Materie, woraus die neuen Leiber der Auserwählten bestehen werden, eine Ausnahme zu verdienen, weil sie, wie der Hr. Verfasser mit Grunde anmerket, ein Geheimniß enthält, welches den meisten Theologen unbekannt geblieben.
»So wie durch das elementarische Wasser, seiner Natur und Eigenschaft nach, ein jedes 
solidum
solidum quiddam
aqua vitae,
Der übrige Theil dieses Briefes besteht aus Complimenten, im Geschmack des 
Marcus Antonius
Julius Cäsar
Die Herren Verfasser stehen noch immer über diese wichtige Angelegenheit im Briefwechsel, und wir schmeicheln uns, die Leser werden uns Dank wissen, wenn wir fortfahren, Sie damit zu unterhalten.



4. Brief


Vierter Brief.

London
Unser Freund Warton gerieth also beym Schluß meines Briefes, wie von ohngefähr, auf die beste Ursache, warum Spenser den wilden Ariost dem regelmäßigen Tasso in seiner Wahl vorzog. War es Ihnen unerwartet? Mir auch! Diese Ursache ist kein Resultat von irgend einer der vorhergehenden Anmerkungen, und erschöpft doch mit wenig Worten die ganze Kritik über Spensers Plan. Ich kann es Ihnen daher gar nicht verargen, wenn Sie in der nächsten Anmerkung zu erfahren hoffen, daß die Hand des Virtuosen an diesem Gedichte nicht den geringsten Antheil gehabt, daß es ohne Leitfaden, ohne bestimmte Absicht geschrieben sey, ein aufgehäuftes Magazin von kostbaren Materialien, denen nichts fehlt, als die Geschicklichkeit des Baumeisters, sie zu einem prächtigen Tempel im gothischen Geschmack zu ordnen – Aber wie sehr werden Sie sich wundern, wenn Ihnen Hr. Warton selbst sagen wird, daß der größte Fehler seines Dichters gerade in einer allzuvorwitzigen Kunst besteht, einer Kunst, die, nach der Fabel so Ihres Lessings, so lange am starken Bogen meistert, bis er bricht. Diesen Fehler hätte der Kunstrichter ihm zum Verdienste anrechnen müssen, da er den 
Mangel
»Der Dichter nimt an

1
zwölf sittlichen Tugenden
Prinz Arthur
 Gloriana
Gemälde eines braven Ritters
»Es ist offenbar, daß unser Verfasser, da er seinen Haupthelden aufstellte, wie er Ein großes Ziel zu erreichen sucht, und wirklich erreicht, und eben dadurch Einen großen Charakter, oder einen braven Ritter, der sich in den zwölf Privattugenden vollkommen gemacht, abbilden soll, daß, 
»Man kann hier füglich fragen: Wie führt Arthur das große einfache und entscheidende Vorhaben aus, welches der Poet ihm bestimmt hatte? Mit einigem Grade von Bündigkeit liesse sich nun freylich hierauf antworten: Daß Arthur eben durch den Beystand, den er jedem der zwölf Ritter, vermöge der Unterstützung der ihnen eignen zwölf Tugenden leistet, sich selbst der Glorie verhältnißmäßig mehr und mehr nähere, bis er zuletzt den vollkommenen Besitz erlangt. Aber gewiß, ein bloßer Beystand ist nicht hinlänglich, und ein so kleines Nebenverdienst sticht gar zu sehr gegen die Belohnung ab. Der Poet hätte diesen braven Ritter zum Hauptanführer machen sollen.« –
Wider wen ficht itzt Herr Warton? Wider sein eigen Ideal? Im Spenser ist es gewiß nicht gegründet, und eben so wenig im Homer. Wenn Arthur nur immer an der Spitze wäre, und nichts geschehe, als unter seiner unmittelbaren 
Veranstaltung
Leading adventurer
io! Paean!
»Arthur hätte die vornehmste Rolle spielen sollen, um die Sache der Frömmigkeit, der Mäßigkeit etc. zu führen. Hätte sich unser Held in eigner Person als den Beschützer der zwölf Tugenden dargestellt; so könnte man ihn mit Recht das Urbild aller übrigen nennen, sein Vorhaben wäre ihm gelungen, er hätte die Göttinn Gloriana mit Recht gewonnen. Itzt aber ist er ein blos untergeordneter und Nebencharakter. 
»Dryden merkt an: Wir müßten Spensern einräumen, daß die Magnanimität (Magnificenz), welche der eigentliche Charakter des P. Arthur ist, durchaus durch das ganze Gedicht hervorscheine und die übrigen Charaktere unterstütze, wenn sie in der Enge sind

2
»Ueberhaupt können wir anmerken, daß Spensers Abenteuer, jedes vor sich, als das Subjekt eines eignen Buchs betrachtet, nicht durchgehends eins aus dem andern herfliessen, und folglich nicht eigentlich zusammen wirken, um ein einzelnes vollkommnes Gedicht auszumachen.«
Freylich nicht: aber sie hängen durch die Einheit der 
Absicht
suchen
wollte

»Das heroische Gedicht soll Ein Ganzes seyn, aus mancherley Theilen zusammengesetzt, die sich auf einander beziehen, und von einander abhangen. Daraus folgt, daß keiner dieser Theile so rund zugeschnitten seyn dürfe, ein Ganzes für sich selbst auszumachen. Denn wenn der Verstand Einmal ans Ende einer ordentlichen Reihe von Begebenheiten gekommen ist; so hält er sich auch schon für befriedigt. Unsere Aufmerksamkeit, unsere Neugierde wird zerstreut; wir können die Schlußkatastrophe nicht länger mit der gehörigen Anstrengung bis ans Ende verfolgen. Wenn hingegen jeder einzelne Theil, so bald er von den übrigen abgesondert worden, unvollendet erscheint; so wird das Gemüth, das sich beständig aufs neue anfrischt, seinen Erwartungen Genüge zu leisten, unvermerkt und unwidersetzlich von einem Ende zum andern fortgerissen, bis es eine völlige Befriedigung in der Vollendung einer großen Begebenheit findet, wozu alle Theile blos dadurch, daß sie einander wechselsweise aufklären, und mit einander verbunden sind, das Ihrige beygetragen haben.«
»Unser Dichter merkte vermuthlich, daß in der Einrichtung zwölf verschiedner Abenteuer für zwölf verschiedne Ritter, nicht selten der Mangel an allgemeiner Verbindung zum Vorschein kommen würde. Aus dieser wahrscheinlichen Ursache nimmt er zuweilen in einem weit entfernten Buche eine Erzählung wieder vor sich, die er vorher angefangen und unvollendet gelassen. Da aber zwischen diesem Anfang und Ende der Erzählung eine Menge Zwischenfälle und 
»Spenser würde vermuthlich sich selbst sowol, als den Leser, weit weniger in Verlegenheit gesetzt haben, wenn er jedes einzelne Buch zu einem für sich bestehenden vollständigen Gedichte von zwölf Gesängen, ohne Beziehung auf die übrigen Bücher, ausgearbeitet hätte. Solchergestalt wären zwölf verschiedene Gedichte entstanden, in deren jedem wir das Bild einer der zwölf Privat-Tugenden in der Person eines einzelnen Ritters fänden. Itzt aber hat er sehr merklich gefehlt, da er sich vorsetzte, alle zwölf Tugenden in Einer Person zusammenfliessen zu lassen. Der Poet soll entweder zwölf Ritter ohne einen Arthur, oder einen Arthur ohne zwölf Ritter zum Subjekt genommen haben. Wenn wir voraussetzen, daß Spenser willens war, die zwölf moralischen Tugenden zu charakterisiren; so würde der erste Plan vermuthlich der bessere gewesen seyn: der letzte ist wegen seines nothwendigen Mangels an Simplicität fehlerhaft; und diesen Mangel mußte eine Handlung haben, die 
»Ich habe oben gesagt, daß Spenser sich vorgesetzt hatte, den Charakter eines Helden zu zeichnen, der in den zwölf moralischen Tugenden vollkommen war; dieß sollte dadurch geschehen, daß dieser Held allen übrigen Beystand leistete, bis er darüber zum Besitz des ganzen Preises gelangte. So unüberlegt dieser Plan nun auch seyn mogte; so war der Dichter doch verbunden, ihn nie aus den Augen zu verliehren. Dennoch sehen wir den Prinzen Arthur im dritten Buche, welches die Legende der Keuschheit überschrieben ist, seinen Beystand zum Schütze dieser Tugend nicht einmal anbiethen. Er erscheint zwar wirklich: aber er ist bey der ganzen Begebenheit weder Hauptperson, noch Hülfsperson.«
»Bey dem allen muß man gestehen, daß sich in des Dichters Manier, sich von der historischen Genauigkeit zu entfernen, etwas Künstliches findet. Er selbst hat dieses Verfahren mit Einsicht in seinem Schreiben an Sir W. Raleigh erläutert. Dem Plane zufolge, den Spenser hier angiebt, wäre der Leser in dem letzten Buche auf eine angenehme Art überrascht worden, wenn er erfahren hätte, daß die Reihe von Abenteuern, die er eben vollendet gesehen, auf Befehl der Feyenköniginn wären unternommen worden, und daß die Ritter bey Gelegenheit ihres jährlichen Geburtsfestes dazu Anlaß erhalten hätten. Spenser aber ist in den meisten Büchern zu früh mit diesem Umstande zum Vorschein gekommen, den er doch nothwendig bis zuletzt hätte versparen sollen, theils um eine überflüßige Wiederholung zu vermeiden, theils und vornehmlich, um das Gemüth des Lesers noch am Ende mit etwas Neuem und Unerwartetem in Verwunderung zu setzen.« –
Ich denke, es wird Ihnen nicht zuwider seyn, wenn wir hier einige Minuten ausruhen, den zurückgelegten Weg zu übersehen. – Sie erinnern sich doch, daß ich vorher die Anmerkung machte, Spensers Plan hätte am meisten durch eine zu vorwitzige Kunst verlohren. Herr Warton, der, 
Bizarrerie
pieçe
Ich kehre zu meinem Kunstrichter zurück. Sie werden doch nicht abgeschreckt seyn, mir Ihre Gesellschaft zu gönnen? Ein Mann, wie Herr Warton, hat auch da, wo man ihm nicht allemal Recht geben kann, so viel Anziehendes in seiner Art zu urtheilen und sich auszudrücken, daß man sich mit Vergnügen von ihm unterhalten läßt; und zum Ueberfluß werden wir, wo ich nicht irre, nun bald ziemlich nahe in unsern Meynungen über das wahre Verdienst unsers Dichters zusammentreffen.
»So tadelhaft aber der Plan, fährt Herr Warton fort, im Spenserschen Gedichte seyn mag; so kann man doch sicher behaupten, daß der Schüler in dieser Absicht mehr Verdienst, als der Meister habe, und daß die Feyenköniginn bey weitem so verworren und unregelmäßig nicht sey, als der 
Orlando furioso.

– – 
cum nec pes nec caput uni

Reddatur formae.
Sie können leicht denken, daß hier eine Abbildung des 
Orlando
Sneer
Meinhard
conundrum's


Voltatosi (Ariosto) alla Toscana poesia, prese per suo oggetto il comporre Romanzevolmente, avendo tal componimento per 
simile
poter avere buona lena
che con dignità e magnificamente

ne' libri volgari, potesse l'arte e la via intendere con chè a lei s'applicasse; ed in ciò fu tanta fatica da lui impiegata, che alcune belle invenzioni scritte nelle due dette lingue nel suo Poema frammise, non intere come esse stanno, ma con tal destrezza o poco o assai tramutate, che di vaghe vaghissime le fece; e 
da ciascun canto cogliendo il meglio, ha tutta la Romanzeria
Sie sehen hieraus, wie wenig es dem guten Ariost nur geträumt hat, ein episches Gedicht nach Homerischer Form zu liefern: Seine Absicht war nichts weiter, als eine Blumenlese romantischer Begebenheiten, die er nachher auf eine entfernte Art einigermaßen in eine 
suite
Pigna



Egli anche accennò di voler Toscanamente darsi all' Epopeja, quando così propone.



Canterò l' arme, canterò gli affanni


D' Amor ch' un Cavalier sostenne gravi


Peregrinando in terra e in mar molt' anni.
Was sagen Sie dazu? Kömmt es Ihnen nicht wunderbar vor, den wegen der Wildheit eines Genies so verschrieenen Ariost itzt plötzlich mit dem classischen Geiste eines 


Ma a questo proponimento diede poi un diverso fine da quello che s' avea pensato; perciocchè s'avvide che la lingua nostra una tal poesia non comporta, 
non recando diletto in lei ne riuscendo una materia continuata
Was will denn Herr Warton, was wollen denn unsere Kunstrichter, mögte ich fragen, mit ihrem ewigen Jammergeschrey über Mangel an Regelmäßigkeit, über Unwissenheit, über Barbarey. Lenken Sie sein um, meine Herren, und machen Sie sich erst genauer mit der Denkungsart Ihrer Dichter, mit dem Charakter der Jahrhunderte, und dem Geschmack der Nationen bekannt. – Herr Warton, als ob er mich hörte, lenkt hurtig um; er überlegt die Sache noch einmal, und siehe da! eine förmliche Abbitte.
»Doch, sagt er demüthig, es ist 
abgeschmackt
und seit wann haben sie es aufgehört zu seyn

Welche die Kunst nicht auf Beeten, und zierlichen Feldern hervorbringt,

Sondern allein die milde Natur, im verwilderten Hayne,

Auf den Ebnen, im Thal, und auf dem fruchtbaren Hügel,

Wo die Morgensonne zuerst die offenen Felder

Sanft erwärmt, oder da, wo undurchdringliche Schatten

Kühle mittägliche Lauben geschwärzt etc.

V.P. IV. 240.
Wenn der Feyenköniginn jene Ordnung und Oekonomie mangelt, welche die epische Strenge erheischt; so ist uns doch dieser Mangel kaum merklich, da er durch etwas ersetzt ist, was uns weit nachdrücklicher anzieht, etwas, das die Affekten, die Gefühle des Herzens, mehr als den kalten Beyfall des Kopfs interessirt. Giebt es irgend ein Gedicht, dessen Grazien schon dadurch, daß sie weit über alle Kunst erhaben sind, gefallen; giebt es ein Gedicht, das uns durch die Stärke und durch die wunderbare Kraft einer schöpferischen Imagination zu Entzückungen hinreissen kann, selbst da, wo diese Stärke durch keine überlegte Anstalten der Urtheilskraft unterstützt wird, – so ist es gewiß das Spensersche. Wenn hier der Kunstrichter zuweilen die Stirne runzelt, so wird doch der Leser bezaubert.« –


Fußnoten


1


2



5. Brief


Fünfter Brief.


Beantwortung des letztern.

Vom Lande.
Ich gestehe Ihnen, daß es auch in Deutschland an der Art 
Kleinmeister


Μηκέτ᾽ ἔπειτ᾽ ὤφειλον ἐγὼ πέμπτοισι μετεῖναι


Ἀνδράσιν –
Manches Phänomenon in unsrer Litteratur, dessen kurze Dauer ich selbst schon erlebt habe, läßt mich vielmehr hoffen, was der Grieche hoffte, und vermuthlich erlebte:


Ζεὺς δ᾽ ὀλέσαι καὶ τοῦτο γενὸς μερόπων ἀνϑρώπων,


Εὖτ᾽ ἂν γεινόμενοι πολιοκρόταφοι τελέϑωσιν.
Auch bin ich nicht Willens, Ihnen eine Schmeicheley zu sagen, wenn ich Sie versichere, daß Ihre brittischen Kunstrichter 
 cavalierement,


Μαϑόντες δὲ λάβροι


Παγγλωσσίᾳ κόρακες ὣς


Ἄκραντα γαρύετον


Διὸς πρὸς ὄρνιχα ϑεῖν.
Vergeben Sie mir diese 
bittere Anmerkung
monthly Reviewers

1
Ihre Beurtheilung der Wartonschen Schrift? Nun? wenn ich Ihnen meine offenherzige Meynung sagen soll, ich hätte kaum erwartet, daß Sie sich gegen einen so großen Mann wagen würden, der auch bey uns den Ruf eines der tiefsinnigsten Kunstrichter hat. Doch Sie zügellosen Londoner denken, so wunderbar es scheinen mag, wie die Archivischen Damen –

– 
placet in vulnus


maxima, ceruix.
Darinn haben Sie inzwischen 
Recht
Winkelmann
Aus diesen und andern Gründen kann ich Sie daher mit der ganzen Aufrichtigkeit eines Deutschen versichern, daß mich die Fehler, die Herr Warton angemerkt hat, auch da nicht einmal abhalten sollten Ihren Spenser zu bewundern, wenn ich auch nicht so glücklich gewesen wäre, Ihre Rechtfertigung derselben zu sehen. Ja was vielleicht einem Leser unsrer Zeit, vornehmlich einem Deutschen, am unverdaulichsten ist, – sogar seine Allegorien sollen mir nicht mißfallen, wenn sie schöpferisch sind, und meine Seele mit hohen Ideen erfüllen. Da Sie also einmal angefangen haben, mich mit diesem Hauptdichter Ihrer Nation (wo ich nicht irre, so setzen Sie ihn in die oberste Classe neben Milton und Shakespear) bekannter zu machen; so fügen Sie Ihrer ersten Güte immer nur eine zweyte zu: lehren Sie mich ihn durch sein eignes Genie kennen. Wir werden alsdann am zuverläßigsten wissen, was wir von Herrn Wartons Aussprüchen denken sollen. Denn ich verlange Ihnen nicht zu 

Fußnoten


1

Die Sammler



6. Brief


Sechster Brief.

Kopenhagen
[

Besprechung von
und



7. Brief


Siebenter Brief.

Freyberg
Sie wollen wissen, was ich von der 
Probe eines deutschen grammatischen Wörterbuchs
Gottsched
Ob nun gleich einigen seiner Grundsätze zufolge, Dieses und Jenes vermuthlich daraus wegbleiben wird, das, nach Anderer Meynung, wol hinein gehörte: So werd ich 
regelmäßigen
Verbis
alle
Tempora
Eben dieses könnte geschehen mit den 
regelmäßigen Personen
Temporibus
 Verborum,
Praes. Indic.
Part. Praes.
abbeissen
abbiegen
Plusquamperf.
Perfecti
Partic. Praeteriti,
Praeteritum
abbacken
Durch das Weglassen dieser und ähnlicher Dinge würde das Buch nicht allein um ein Drittheil wohlfeiler, sondern auch zum Gebrauche bequemer werden. Zween Vortheile, die der Verfasser eines solchen Werkes nicht gering achten darf, wenn er nicht gefährdet seyn will, daß ein Anderer nach ihm in einem kleinen Werke eben so Viel, oder in einem nicht größern noch Mehr liefere.
Ich komme auf einige andere Dinge.

Ein kleiner Aal
Warum hat die 
Aronswurz
 arum
ἄρον?
Die Redensart: 
Der Knopf ist vom Kleid ab
gerissen
bejahende
 verneinend
Der Knopf ist nicht mehr dran
 welches aber nicht mehr gilt
Abändern. Deutet dieses Wort etwas anders an, als das einfache 
ändern
Composita
 abcopiren
copiren
Simplicia
Compositis
Einige Beyspiele können hier nicht überflüßig seyn. Der Verf. des Buches 
vom Verdienste
zurück erinnern
vorwärts erinnern
wahren Unterordnung
richtigen Ordnung
 Unterordnung
Platz
Ein blos deutscher Leser, dem bey einer 
Unterordnung
Mittelordnung
Oberordnung
Klassen
zurück zu erinnern
Unterordnung
Simplicia
Luthern
Daß dieses sich sogar noch weiter erstrecke, als auf einzelne Worte, davon fällt mir auf der 82. S. des obgedachten Werkes ein ganz neuerliches Beyspiel in die Augen. Es heißt daselbst: 
wahrhaftig gro 
sse Männer
wahrhaftig
very great
very
a great man
 Staatsminister

Composita
 Probe
abbacken
der Becker hat abgebacken
Das Wort 
Gegenstand
 Stand
gegen
gegen
Abbtes
empfindbar
Objecte
empfindsam
Bey 
abbeugen
abbiegen
Probe
transit.
intransitivum

Das Fest abblasen
 Metalepsis;
Jedoch die vornehmste Unvollkommenheit an dieser 
Probe
abbrechen
eigentlichen
Blume
Frucht
uneigentlich
abpflücken
diese
die vierte
Briareus
Argus
Methusalems
abdonnern, abdreschen
Tropen
Freylich, zu derjenigen 
Weisheit
Socrates
 Ernesti
Bey den Wörtern 
abbreviren
abdisputiren
Schlegel
Vergleichung des Dänischen mit dem Deutschen und Französischen
Jurisprudenz
Statt 
Execution
Vollstreckung
Execution
Vorladung
Citation
Citation
Vorladung
Besonders hat der Gebrauch ausländischer Wörter uns manche von unsern eignen in Ehren und Würden erhalten, und vor vieler Verunehrung bewahret, der sie ausserdem schwerlich entgangen seyn würden. Nur Schade, daß ein so günstiges Schicksal nicht über mehrere gewaltet hat! Hätten doch, unter andern, unsere dem Französischen vormals so günstige Zeitungsschreiber ein Wort aus dieser Sprache gemishandelt, an statt des deutschen: 
Menschenfreund
Wollen wir eine poetische Sprache haben, so muß, wie unser gröster Dichter erinnert hat, eine hinlängliche Anzahl Wörter ihr eigen bleiben: welches aber nirgend statt findet, wo zu einer Idee nicht mehr als Ein Wort vorhanden ist. Ein Kleid, welches wir alletags tragen, giebt uns bey festlichen Gelegenheiten ein sehr nachläßiges Ansehen. Hier nun können ausländische Wörter oftmals die Stelle der einheimischen zum täglichen Gebrauche füglich vertreten. Unsern Nachbarn geschieht dadurch eben so wenig Schaden oder Unrecht, als ihrem Landesherrn geschehen kann, wenn Jemand unter Uns eben solche Liverey giebt, als Er: Ob dieses gleich, innerhalb seines Gebietes, billig einem Jedweden verboten bleibt.
Uebrigens mögt ich noch den Wunsch hinzufügen, daß es dem Hrn. P. gefallen mögte, den 
Partikeln
Interjektionen
Verbindungswörtern
 Bindwörtern

Ueberhaupt macht man sich um ein Volk verdient, wenn man etwas zu der Vollkommenheit und Dauer seiner Sprache beyträgt. Ihre Mängel haben unvermeidlichen nachtheiligen Einfluß auf die Denkart des selben; und ihr Untergang, so langsam es damit auch zugehe, ziehet noch wichtigere Folgen nach sich. Der Schatz von vortreflichen Schriften, zu deren Hervorbringung die vereinte Wirksamkeit des Geistes vieler Millionen Menschen so manche Jahrhunderte lang erfodert wurde, ist auf einmal der Nation aus den Augen gerückt, und bleibt nur denjenigen nutzbar, die durch mühsame Erlernung einer todten Sprache sich erst gleichsam ein Recht zu Dem erwerben, wovon ehedem, als von einem gemeinschaftlichen Eigenthume des ganzen Staates, Jedermann freyen Gebrauch machen konnte.
Sogar eine Menge anderer selbst dem grossen Haufen geläufiger Begriffe gehen meistentheils entweder verlohren, oder verwandeln sich, als durch Zauberkraft, in Irrthümer: Mit einem Worte, die Nation verliert gleichsam ein Theil ihres Verstandes, und sinket wieder in eine Art von Kindheit zurück.

Wir schreiben in den Sand
 Dryden
bey sonst gleichen Umständen
Wie viel weniger Meisterstücke des menschlichen Geistes 
 Homers
Sokrates
Ausser der innern Dauerhaftigkeit, welche ich, bey möglichst unpartheyischer Betrachtung, an unserer Sprache wahrzunehmen vermeyne, ist ohne Zweifel auch Das ein besonderer Vortheil für sie, daß Deutschland aus so verschiedenen von einander unabhängigen und neben einander blühenden Staaten bestehet. Eben diesem Umstande hat vermuthlich das Griechische seine lange Unveränderlichkeit zum Theile zu danken gehabt.
Der Verfasser der 
Messiade
Von der Nachahmung des griechischen Sylbenmaasses
wir würden glücklich seyn, wenn wir Eine große Stadt in Deutschland hätten, die von der Nation, als Richterinn der rechten Aussprache, angenommen wäre
Eben so wenig kann einer einzigen Provinz das Entscheidungsrecht über den Werth und Unwerth
 einzelner Wörter
 Gottsched
So giebt z.E. das in gewissen Provinzen sehr bräuchliche Wort 
beamtet
 bedienstet
 Gesinde
Wenn etwas provincial ist, so ist es darum noch nicht geradehin verwerflich; sondern kann, wofern es diese Ehre sonst verdienet, mit der Zeit so allgemein werden, als jedwedes anders. Ueber Bord zu werfen sind wir noch lange nicht genöthigt: Denn selbst die Scribentensprache hat Raum genug übrig, noch eine beträchtliche Menge neuer Wörter aufzunehmen. Wie viele können, blos in der Poesie, von der 
Messiade
Hudibras
Tropen



8. Brief


Achter Brief.

Kopenhagen
Der ehrliche H. freute sich, wie Sie noch wol wissen, herzinniglich über seine eignen Einfälle, da wir mit ihm von unsern Zweifeln über das hohe Alter der Hersischen Gedichte sprachen, welche der Schottländer Macpherson zur großen Erbauung seiner Landsleute, und zum noch größern Erstaunen der übrigen Welt, vor einigen Jahren ans Licht treten ließ. Vermuthlich freut er sich noch: Denn es hatte allen Anschein, daß unser Unglaube auch durch die allgemeine Uebereinstimmung der Recensenten gedemüthigt war. Da ich den Humor dieses braven Mannes kenne, und gar wohl weiß, wie sehr sein trefliches 
embonpoint
Ich schicke Ihnen demnach in Anschluß ein 
Memoire sur les poëmes de Mr. Macpherson,
Daß entweder Hr. Macpherson seinen Text ausserordentlich verfälscht, oder auch das untergeschobne Werk einer neuern Hand allzu leichtgläubig für ein genuines angenommen hätte, glaubten wir gleich aus den mancherley Spuren des Modernen sowol, als aus den verschiednen kleinen 
hints,
erstlich
zweytens
Malcolme
Zuverläßiger und weniger alt ist das zweyte Stück
Reliques of ancient English poetry,


It chanc'd of late a shepherd swain


[u.s.f. Vgl. Percy Reliques
Vol.

S.
ff. Cupids Pastime.]
Keine Nation in der Welt müßte, meines Erachtens, einen reichern Schatz an Ueberbleibseln dieser Art aufzuweisen haben, als unsre nordische, vornehmlich die Dänische, wenn wir erst einmal anfingen, so aufmerksam auf unsre eignen Vortheile zu werden, als es die meisten andern auf die ihrigen sind. Wir haben schon itzt eine ganze Sammlung alter lyrischer Gedichte, unter dem Namen 
Kiämpe-Viiser
Sagen
Kiämpe-Viiser

»Der Tag dämmert heran, und der Hahn kräht auf der Zinne. Es ist Zeit, daß die Söhne Odins zum Kampf und zur Arbeit erwachen. Erwacht! o! erhebt euch! tretet hervor, ihr Anführer, theuerste Freunde des 
Adil


Har
 Vaabne
Rolv

Wer seinem Könige treu ist, hüte des Krieges, und entsage den Küssen und dem Getränk. Hier ist ein besserer Preis zu gewinnen. Hinweg! Weichlichkeit! wo ein Feind
 zu

Der Freygebigste unter allen Königen, Rolv, der uns Gold und Schwerter gegeben, ist der Gewalt erlegen. Der sey ein Nichtswürdiger, der seinen König nicht rächt.«
Hier haben Sie eins von anderer Art, ein Hexenlied, dem es nicht an Colorit und Lyrischen Schwünge fehlt:

»Ich legte mein Haupt auf Elvers-Höhe; meine Augen
lieder sanken: Da kamen zwo Jungfern, sich mit 
mir

Die Eine streichelte meine weissen Backen, die Andere lispelte mir ins Ohr: Steh auf, munterer Jüngling, und erhebe den Tanz!

Steh auf, muntrer Jüngling, und erhebe den Tanz: meine Jungfrauen sollen die schönsten Lieder dir singen.

Die eine, so reizend über alle ihres Geschlechts, hub ein Lied an; der brausende Strohm hielt inne, und floß nicht mehr.



Alle kleine Fischchen der Fluth spielten und hüpften; alle kleine Vögel des Waldes zwitscherten durch die Thäler.

Höre, du munterer Jüngling, willst du bey uns verweilen, so wollen wir dich die Runen und Charaktern lehren.

Ich will dich den Bären binden lehren, und der Drache, der sich auf Golde lagert, soll vor dir weichen.

Sie tanzten hin, sie tanzten her auf der Höhe: aber der Jüngling saß, und stützte sich auf seinem Schwerte.

Höre, munterer Jüngling, wenn du uns nicht antwortest, so wollen wir dir mit Schwert und Messer das Herz aus dem Leibe reissen.

Da krähte der Hahn! zu meinem Glücke! ich wäre sonst nie von Elvers-Höhe gekommen.

Jedem jungen Dänen, der nach Hofe zieht, will ich rathen, niemals auf Elvers-Höhe zu schlummern.«
Die Moral dieser kleinen Erfindung scheint durch, und könnte schwerlich glücklicher eingekleidet seyn.


Lied des Aßbiørn Prude.
Dieser angesehene Dänische Held war in die Hände eines gewissen 
Bruse
Saga


»O Svanhilde, meine Mutter, die du in Dänemark wohnst! wisse, dein Sohn wird sterben. Nicht mehr wirst du im Sommer sein Haar kämmen; nie wird er zu dir zurückkehren; das Schwert ist ihm untreu geworden.

Ganz anders war es daheim, als eine Schiffwand zwischen uns und dem Meer-Schaume war, als das Schiff sich vom Winde fortführen ließ. Ruhig stießen wir von
 Hvordaland

Ganz anders war es daheim, da der kühne Orm mit andern erhabnen Männern muthig neben uns stand. Im Sunde landeten unsre langen Schiffe. Itzt ergreift mich der Scheußliche, martert mich mit mannigfaltiger Quaal.

Ganz anders war es daheim, da Orm im Kampfe den blutdurstigen Vögeln so manchen Helden in seinem Blute schwimmen ließ. Schwer waren seine Kämpfe, und nahrhaft den Geyern, als er am Ufer der Weichsel Wunden des Todes hieb.

Ganz anders war es daheim, als ich an den südlichen Klippen meinen Feind mit Schwert und Pfeilen zersetzte. Orm netzte seine Waffen im feindlichen Blute, und die Feinde sanken hin zu seinen Füßen.

Ganz anders war es daheim, als wir alle gesammlet waren: Hok, Haki, Hrok und Toke, Söhne des Orkin, Got, Glumer, Stare, Gejr, Samr, Seming. Nie werde ich sie vergessen. Itzt werde ich keine so fröhliche Bahn mehr laufen.

Ganz anders war es daheim, als wir ans Ufer schifften. Da waren Hegen, Hrani, Tume, Torfe, Trit, Sorkvir, Gunner, Grani, Hjelm, Stefnir, Grim und Heit. Noch immer sind sie meinem Andenken theuer.

Ganz anders war es daheim. Wir hatten Hang und Muth zum Kriege; ich rieth niemals von einem Kampfe ab. Wir brauchten es, das lustige Schwert; wir hieben hurtig von der Hand weg vor uns nieder. Aber Orm that das Beste; er überwand den Feind.

Wie würde Orm seine Stirne falten, wie würde er toben, wenn er meine Pein und Marter sähe. Wenn irgend ein Mensch es könnte, so würde er das Ungeheuer für seine Bosheit mit vollem Wucher zu bezahlen wissen.«


Lied der Jomsbürger.
Diese Jomsbürger oder Jomsvikinger waren, wie Sie aus der Geschichte wissen, eine Dänische Colonie, die sich in Pommern niedergelassen, und die Stadt Julin, itzt Wollin, durch ihre kühnen Unternehmungen sehr berühmt machten. Sie wurden einst, wie aus dem folgenden Liede erhellt, durch ein starkes Ungewitter in dem Fortgange ihrer Waffen 
Earl

»Ich hörte von Norden her den Donner-Gott einen Sturm herbeyführen; ein fürchterliches Wetter! es krachte auf den breiten Schildern. Von den Wolken herab regneten Stein-Schlossen; Wunden und Beulen regneten sie herab auf die streitenden Jomsvikinger.

Jede Schlosse wog ein Ør

1

Sie wurden von drey Zaubrern angeführt, die aus allen Enden ihrer Finger tödtliche niederschmetternde Pfeile schoßen. Da lagen die edlen Helden, von Hagel und
Schwertern zur Erde geschlagen. Aber sie wehrten sich, als Männer.

Ein so großes Unglück schmerzte und jammerte den Sigvald Jarl. Fort eilte er mit seinen Schiffen, und befahl den Seinigen, ihm nachzufolgen. Alle Krieger eilten zu Schiffe, und die Barke stieß vom Lande.«
Es fällt mir schwer, hier abzubrechen. Meine ganze Seele wird befeuert, wenn ich in jene glänzende Jahrhunderte meiner Vorfahren zurücksehe. Lassen Sie mich ja bald erfahren, ob ich Sie noch öfterer von diesen mir so interessanten Materien unterhalten soll.

Fußnoten


1



9. Brief


Neunter Brief.

Berlin
Das Feld der deutschen, Prose ist freylich noch sehr unangebaut. Die redselige Gabe, schief zu denken und schief zu schreiben, wirkt von unsern Halbdichtern auf unsere prosaischen Schriftsteller fort, und was sie eine blühende Schreibart 
pamphlet
um der Hypochondrie nicht ganz unterzuliegen
Wer weiß, ob wir dieser Sinnesänderung nicht vielleicht gar in einer der vortreflichsten Gattungen der Prose, ich meyne in der 
Geschichte
Fäsi
Abhandlungen über wichtige Begebenheiten 
aus der alten und neuern Geschichte

[

Besprechung der Fäsischen Schrift.



10. Brief


Zehnter Brief.

Kopenhagen
Herr von Busch, der Naturaliensammler

1
Sie hingegen, mein guter Freund, sind, mit Ihrer Erlaubniß! ein ganz unnützes Mitglied des Staats. Noch haben Sie auf Ihrem Gute nicht das geringste Experiment gemacht; kaum weiß man von Ihren Muscheln, Vögeln, Insecten, Gewächsen u.s.w. zu reden; Sie 

2
[
f. 
Besprechung von Brünnichs
und
und anderer naturwissenschaftlichen Schriften.

Fußnoten


1


2
Af Arilds Tid

Der Uebers



11. Brief


Eilfter Brief.

Kopenhagen
Sie hätten mir kein angenehmeres Geschäft auftragen können, als da Sie von mir eine umständlichere Nachricht in von der alten runischen Poesie verlangen; ein Sujet, das, wie Sie sagen, Ihnen gänzlich unbekannt gewesen, und schon durch einige der geringsten Fragmente Ihre Neugierde reitzen konnte. Ihre Anmerkung ist sehr richtig, daß dieses Fach mehrentheils solchen Männern in die Hände gerathen ist, die in den Ueberbleibseln ihrer Vorfahren ganz etwas anders, als Genie, gesucht haben. Mit welcher Vermessenheit hat nicht mancher übersichtige Ausländer dem Nordischen Himmelsstriche die Fähigkeit, dichterische Köpfe zu bilden, ordentlich 
abdemonstriren
Normanns
Die Sammlung, deren ich jüngst erwähnte, ist bereits 1591 durch einen dänischen Gelehrten, Anders Søfreensøn Vedel, der unter dem Namen Vellejus bekannter ist, veranstaltet worden, und zuletzt 1695 hat sie ein gewisser P. Syv mit hundert Liedern, und vielen historischen und kritischen Anmerkungen, worunter manche recht gut sind, vermehrt, aufs neue herausgegeben. Dieser Letzte hat seiner Sammlung eine Einleitung von der Natur der alten dänischen Poesie vorgesetzt, woraus ich Ihnen die interessantesten Stellen mittheilen will.
Die alten nordischen Lieder wurden Kvede, Kvedlinger, Kvedskapr, Märd, Hrodur, Skaldskap, Jotnamiødür, nachher auch Mester-Sange, Kempe Viser u.s.w. genannt; und die Dichter hiessen Skaldre, Greppar, Kvedende Men, Runemestere und Mestersangere. Skald ward endlich ein Ehrenname, wie z.E. in Hiarne Skald, Sigvard Skald, Tørgeni Danaskald, und endlich eine adeliche Branche, die eine große Rose im Schilde, und eine kleinere zwischen zween bewaffneten Armen im Helme führte.
Es giebt verschiedne Gattungen in der ältsten nordischen Poesie. Die meisten bestanden aus einer Strophe von acht kurzen Versen, in Gestalt der Sinngedichte, und wurden Drapustuffur und Skamhendingur, auch wol, wenn sie von vorzüglicher Schönheit waren, Liliulag und Liomer genannt.
Das Alterthum der Kiämpe-Viser ist ausser Zweifel, ob sie gleich mit der Zeit in die neuere Sprache übergegangen sind. Die meisten sind Ueberreste der allerältesten 
quorum vestigiis seu quisbudam antiquitatis voluminibus inhaerens, tenoremque veris translationis passibus aemulatus, metra metris reddenda curaui.
Nachher entstanden aus den veränderten Regierungen, aus neuen Kriegen, Handel und Wandel mit Fremden, neue Veränderungen in den alten Ueberbleibseln; man behielte den Stoff bey, und maaß ihn blos den mehr modernen Begebenheiten an; zuletzt, da diese kostbaren Ueberreste dem Pöbel in die Hände geriethen, wurden sie aufs äußerste gemißhandelt; zwey, drey und mehr Lieder wurden in ein einziges umgegossen, und in vielen ist nirgends mehr eine Spur von Menschenverstand. Hieraus lassen sich auch die vielen Einmischungen fremder und neuer Wörter erklären, die das ganze Costüme des ursprünglichen Alterthums auslöschen, und die ächten Quellen unkenntlich machen.
Ein gleiches Schicksal hat auch das deutsche Heldenbuch, dessen Abdruck vom sechzehnten Jahrhundert mit der Handschrift selten übereinstimmt. Wie würde es nicht darinn aussehen, wenn man es mit den Originalien, die es aus den Wanderungen der Dänen, Cimbrer, Gothen u.s.w. hergenommen hat, vergleichen könnte. So findet man z.E. Vieles darinn von
 Frau Grimild
Hven
Die lyrische Poesie war ehmals unter uns in großem Ansehen: aber die Dichter waren es, wider die heutige Gewohnheit, nicht minder. Harald Haarfager schätzte unter allen seinen Hofleuten die Skalden am höchsten. Die nordischen Könige hatten gemeiniglich ihre Skalden bey sich, die die höchsten Ehrenstellen bekleideten; und die Fürsten selbst übten sich in poetischen Kämpfen, mit aufgeworfenen Fragen und Antworten, wie 
Heidur
Gestur der Blinde
Svend Vonved
Vor der Schlacht recitirte man einige Strophen, wie in Griechenland. Man machte einen Kreis um sich herum auf der Erde, und sang sich Lieder entgegen. Das 
Biarkemaal
Man bediente sich derselben auch bey vielen andern feyerlichen Veranlassungen, Gastmahlen u.s.w. Die dänischen Liebeslieder waren den alten Britten unter dem Namen Ælskeliod vorzüglich bekannt. Kurz, wenig Dinge wurden ohne ein Lied vorgenommen, welches die Neigung unserer Vorfahren zu dieser Art von Poesie hinlänglich andeutet, sowie ihr glückliches Genie dazu aus ihren Fragmenten erhellet.
Da es, wie ich vorher erwähnte, nicht mehr möglich ist, die neuern Lieder aus der Zeit des Christentums von den ältern aus der heidnischen Epoche vermittelst des 
Styls
Erstlich
 zweytens
drittens
viertens
fünftens
eigentlichen
Das sicherste Hülfsmittel, das Genie unserer ältesten Vorfahren zur lyrischen Dichtkunst kennen zu lernen, ist also, die Quellen selbst aufzusuchen, die unter dem Namen 
Sagar
Olaus Wormius

1
 Viser
Die Gattungen lyrischer Gedichte gehen ins Unendliche, und der gebräuchlichern alten sind hundert sechs und dreyßig, unter denen Worm nur eine einzige zergliedert, welche 
Sextanmaelt
 Drottquaett

Sextanmaelt Viisa
Die Abtheilung geschah nach Distichen, die aus zween Versen bestunden, deren jeder sechs Sylben haben mußte, und worinn die Harmonie sich auf Buchstaben und Sylben gründete.

Buchstaben


Holl laxa, Flod Fialla


Fold kaet, skya graetur,

oder:



Ymers lios, Urkoma


Agiaet svana saeti,
so daß im ersten Distich das dreyfache Initial-F, und im Letztern die drey Initial-Vocale die Buchstaben-Harmonie vollenden.
Die Harmonie der 
Sylben
im ersten Verse
docti
 facti
instituti
imbuti.
 zweyten Verse
oll
Holl

all
Fialla,

aet
kaet,

aet
 graetur
Sie werden schon angemerkt haben, wie sehr diese Regeln ins Feine gehen, was für ein richtiges Gehör sie voraussetzen, und wie genau sie mit der Prosodie der ersten orientalischen Völker übereinstimmen. Allein das, was man in 

aar
gutes Korn
fee
Geld
eine vorzügliche Gabe des Himmels
ein Anlaß zu Zänkereyen
eine vorzügliche Gabe des Himmels, die eine Ursache des Zankes wird
Diese Art sich auszudrücken würde nun zwar blos in Logogryphen von einigem Nutzen seyn: aber man bedient sich ihrer auch umgekehrt, und so wird sie zu einer sehr edlen und malerischen poetischen Sprache, welche die meisten alten 
Sagen
Slidur
Regnars Saga
Log
Sinna
 Schwert
Strengur
Laug
 Strenglaugur
Blut
Ar
Flug
Dreke
Sara
 Speer
Hiebey fällt mir eine Stelle ein, die ich vor kurzem in 
Langhorne's
Collins
»Wenn ich von der Allegorie in poetischen Compositionen rede, sagt Hr. Langhorne, so verstehe ich darunter nicht den Schul-Tropus, der 
aliud verbis, aliud sensu ostendere
Vsus est, ut tristia dicamus melioribus verbis, aut bonae rei gratia quaedam contrariis significemus etc.
»Wenn wir uns bemühen, dieser Gattung figürlicher Sentiments bis an ihre ersten Quellen nachzuforschen; so werden wir sie von gleichem Alter mit der Litteratur selbst finden. Es ist eine allgemein angenommene Wahrheit, daß die allerältesten Werke von poetischer Natur sind, und eben so gewiß ist es, daß die allerältesten Gedichte eine allegorische Malerey sind.«
»Da die Litteratur noch in ihrer Kindheit war, und man vom hieroglyphischen zum buchstäblichen Ausdruck überschritt, war es eben nicht sehr zu verwundern, daß die Gewohnheit, Ideen durch Bilder auszudrücken, eine Gewohnheit, die sich so lange erhalten hatte, noch immer ihren Einfluß behielt, als schon der Gebrauch der Buchstaben sie unnöthig gemacht hatte. Wer einmal gewohnt war, 
Stärke
Elephanten, Hurtigkeit
 Panther
Muth
Löwen
»Hier also sehen wir ganz deutlich den Ursprung des symbolischen Ausdrucks, wie er nämlich aus der Asche der Hieroglyphen entsprang; und eben hieraus können wir auch die allegorische Malerey des Styls herleiten, die ein blos fortgeführter metaphorischer oder symbolischer Ausdruck der verschiedenen handelnden Personen oder scenischen Objekte ist, und welche die Personification der Leidenschaften, Tugenden, Laster etc. 
Um Ihnen wenigstens 
Eine
Befreyungsliede des Eigill Scallagrim, eines Isländischen Soldaten
Erich Blodöxe
Dieß Lied hat in der Form viel Pindarisches, und wird von Snorro Sturleson unter das Geschlecht der Runhendur gerechnet, von andern Drapa genannt, weil es die Strophen in gewisse Abtheilungen 
aufhäuft

I.



Vestur kom eg um ver


Enn eg Vidriis ber


Mun strindar mar


So er mitt offar


Dro eg eik a flot


Vid Isabrot


Hlod ey maerdar liit


Minis knardar skiit.





Bydunst Hilmer hlod


Nu a eg hrodar kood


Ber eg Odins miod


A Eingla Biod


Lof at viisa vann


Vist maere eg dann


Hliods bidium hann


Dviat hrodur of fann
Alle übrige Hauptstrophen sind, so wie diese beyden, aus acht Zeilen zusammengesetzt die eingeschobnen kleinern hingegen bestehen nur aus vieren, z.E.


Hnie firda fit


Vid fleina hlit


Ord styr of gat


Eirikur at dat;

imgleichen:



Da var Odda-at


I Eggia gnat


Ord styr of gat


Eirikur at dat etc.,
woraus Sie zugleich sehen, daß diese Einschiebsel- Strophen in den beyden letzten Versen das Refrain enthalten; welches alles ein sehr künstliches und melodisches Ganze macht.
Noch eins. Damit die malerischen Stellungen der Worte, von denen das alte Lied voll ist, Ihnen in der Uebersetzung nicht ganz verschwinden, will ich sie dem einfachen durch sie bezeichneten Ausdrucke in einer Parenthese beifügen.

I. Von Abend her kam ich zu Schiffe, und führt' ein
 Lied

II. Diese Fracht bot ich dem Königs dar; und nun gebührt mir der Preis. Ich schütte den Meth des Odin umher (ich giesse meine Gedanken in ein Lied aus). Mein Gesang hat das 

III. Merk auf, o König; mein Gesang ist deiner Aufmerksamkeit werth. Wenn ihr alle um mich her mir zuhorcht, so soll mein Lied euch die kühnen Thaten eures Königs lehren. Aber Odin sah herab, wo die Leichname lagen.

IV. Am Rande des Schildes wuchs der Klang der Schwerter; so hatten es die Kriegsgöttinnen dem Könige geheissen. Der König war muthig, war entbrannt: Da floß der Strom des schwarzen Blutes; da schweifte der Tumult des metallischen Regens weit umher.

V. Fort schritt der kriegerische Tod

2


Zwischenstrophe.

Da entsanken den Männern die Schenkel;

Da erndtete Erich erhabnen Ruhm ein.
Zweyte Abtheilung.

I. Ich singe weiter; hört mir zu; ich weiß mehr. Mit ihrem Anzuge dampften Wunden heran; der König näherte sich; schnell brachen die flammenden Schwerter an den himmelblauen Schilden.

II. Bey dem Glanze des Helms erklang der Sattel im Fallen. Scharf war das Schwert, blutig war das niedermetzelnde Schwert. Die Krieger fielen, ich sah es, sie fielen vor dem Eis-Regen, den der Bogen des Odins

3


Zweyte Zwischenstrophe.

So war der Tumult der Schwerter in dem Klange der Waffen.

Da erndtete Erich erhabnen Ruhm ein.


I. Der König röthete sein Schwert: das war dem 
Gior
flogen umher; die Flotte der Schottländer nährte den gierigen Adler, auf dem die fürchterliche 
Flag
Nara

II. Die spitzen Pfeile flogen durch die Schlachtordnung der Schwerter; sie waren der Wunden gewohnt, die ihnen ihre Lippen öfneten. Als 
Freke


Dritte Zwischenstrophe.

Fürchterlich rauschte der König den Sichern ins feuchte Meer entgegen. Weit umher streute Erich den Wölfen die Leichen aufs Meer aus.
Vierte Abtheilung.

I. Spitz war der fliegende Speer; da war der Friede nicht mehr! Der Bogen war gespannt; das freute den Wolf. Die Spiesse wurden zerschmettert; scharf waren die Schwerter, und die Sehne des Bogens stieß den langen Pfeil von sich aus.

II. Von seinen 
Fingern


Vierte Zwischenstrophe.

Der König spannte den Bogen; da stürzten die 
Pfeile
Fünfte Abtheilung.

I. Noch ist mir übrig, die vorragende Seele des Königs von gemeinern Helden-Seelen zu unterscheiden. Mein Gesang neigt sich zu Ende. Durch ihn schweift die schöne Kriegs-Göttinn frey auf den Wellen umher, durch ihn rauschet das glatte Kiel in den Furchen der Felsen (den Wellen).

II. Der König, der Goldbeherrscher, schüttet einen Pfeil-Regen aus. Ihn sollen die Schilde zerschmetternden Krieger 

4

III. Die Feinde sanken dahin, als ihnen der Strom des Lebens entfloß; der gespannte Bogen erklang an den blanken Schilden; der tapfere Soldat streut seine Pfeile aus; aber ihm allein, dem Beherrscher dieser Königs-Stadt, gebührt hohes Lob.
Beschluß.

I. Höre mir zu, o König, höre meinem Liede zu. Ich danke dir für diese Stille um mich her. Aus der Fülle meiner Seele habe ich den heiligen Quell des Odins (ein Lied) über die Krone der Königs-Städte ergossen.

II. Ich habe dem König ein Lob-Lied gesungen; in einem Kreise tapferer Männer hab ich ein lautes Lied gesungen. Sie alle haben mein Lob-Lied, den Ausbruch
meines frohen Busens, gehört, und ihrem Gedächtnisse tief eingeprägt.
Wunsch.

Unschätzbar sey der Reichthum des Königs, wie das Aug Odins; unzählbar, wie die goldnen Frachten der Achse, unversiegend, wie die Thränen des Nils.
* * *
Ich hätte diesem Gedichte noch eine Menge Erläuterungen aus der Edda, worauf häufig angespielt wird, beyfügen können, wenn ich nicht hoffen dürfte, daß Sie sich diese Erläuterungen selbst durch eine nähere Bekanntschaft mit der nordischen Fabel-Lehre zu verschaffen geneigt genug seyn werden. In diesem Falle habe ich meinen Zweck erreicht, und werde die Mühe der Uebersetzung, die Sie sich kaum vorstellen können, nicht bedauren. Leben Sie wohl!

Fußnoten


1
Danica litteratura antiquissima, in
to. Hafn.


2
Vefur Daraker
Vefur Daraker


3
 Odins eike.


4
 Gold



12. Brief




An Herrn B. in Fetz.
Werden Sie sichs, der bittersüßen Geschichte von P.K. halber, 
gefallen
Briefe, die neueste Litteratur betreffend
andern Wilden
frey herumschwärmen
Anstand
Ilicet


Marcus vortit barbare
mit dem löblichen Schlüsse der Stand-Reden: »
Wir haben einen edlen Bürger verlohren

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – 

1
 – – Besonders ist in den letzten Theilen der Ton sehr glücklich von einer leichten Petulanz zu einer leichten Eleganz herabgestimmt; und überhaupt weiß ich ausser 
Mosern, Mendelson
vom Verdienste
Philolog
Rammler
Zimmermann
Winkelmann, Hagedorn
Mengs
Zwar in diese Lob-Rede, so sehr sie auch über den Horizont der 
Meisten
Ich, der ich diesem Spiele ohne das geringste eigne Interesse beigewohnt habe, kann mir über das wahre Verdienst, der Verfasser, von ihrer kritischen Seite betrachtet, sehr leicht einig werden. Ihnen meine ganze Meynung in zwey Worten zu sagen – sie sind dem lesenden Theile in einem 
Ich halte wenig oder nichts von förmlichen Discussionen über Werke des Genies, die denselben statt eines Fingerzeiges auf größere Vollkommenheiten dienen sollen. Meynen Sie wol, daß Homer, Euripides, Plautus, Shakespear, Otway, Moliere – sich im geringsten um die Kunstrichter ihrer Zeit werden bekümmert haben, die ihnen zuriefen: »Verachtet doch nicht die Stimme der gesunden Vernunft, der bessernden Kritik! Was würde es Euch wol schaden, wenn Ihr diesen oder jenen kleinen Flecken 
bey einer zweyten Auflage
Und auch, wenn ihr uns unsre Muttermäler gönntet? –
Nicht alle berühmten Scribenten sind so nachgebend, wie Herr Wieland, der, um seinen Kunstrichtern auch einmal eine Freude zu machen, seinen Plato mit der hölzernen Britsche des Epikur im bunten Rock abfertigte. Ich kenne einen großen Dichter, dem die Berlinischen Briefsteller insgeheim manchen nützlichen Wink zu geben hofften; – und der doch – welche Undankbarkeit! – so wenig von ihren Absichten weiß, als ob er nie davon 
reden gehört
Dieses sah Herr 
Hamann
Briefe, die neueste Litteratur betreffend

2
dulcia furta
angenehme
Unangenehme
unangenehm
Fehler
 Schönheit
Genie
Genies
Antlitz
Füße
Aufgeklärtesten
geringsten
Breite
Länge
 herrschenden
Fuß
mehrere
größere
Ziel verrückt
Haupt
ganze
Irrational-Größe
man
Schöp 
fung
Sündfluth
Berge
Thäler in der Composition
Funfzehn
war, da dieß geschrieben ward
Alpen
neuen Himmels
Taufe des Geistes
Feuerwerk
Vorspiel
 Braberta
Leser
Ziel ver 
rücken
 Leiter
dienstbarer Geister
Noth
vtilitatem iuuandi,
gratiae placendi
Wohlstandes
Himmelblau

Ich gestand Ihnen vorher, daß ich keinen Schriftsteller kennte, dessen Schreibart mir so wohl gefiele, als die in den Berlinischen Briefen etc.: dieß mögte ich aber nicht gleich uneingeschränkt auch von dem Tone derselben behaupten, der hin und wieder über die Maßen plaidirend klingt, und den Leser zur Unzeit an den Fiscal und an den Richter im Harnisch, den Jemand einen 
Würgengel
Meine Absicht ist nicht, mich vier und zwanzig Stufen hoch auf der Gerichtsbank der gesetzmäßigen Kritik niederzulassen, und mir mit einem Decisivspruche, der wenigstens die Mine des prüfenden Tiefsinns hätte, Furcht und Ehrerbietung zu erwerben. Ich schreibe für Sie, mein Freund,


Κλῦϑι ἰδὼν αἴων τε, δικῃ δ᾽ ἴϑυνε ϑέμιστας

Τύνη
oder, wenn Sie es erlauben, für irgend einen Professor der berühmten Universität zu Fetz, der sich, bey einer künftigen arabischen Übersetzung der 
Briefe, die neueste Litteratur betreffend

Me raris iuuat auribus placere.


3
Aussicht
Sammlung
 allgemeinen
 Chirons
Noch weniger aber wird es ihn befriedigen, wenn schlechte Bücher den Kunstrichtern ein Anlaß zu einem schlechten oder falschen Ideal gewesen sind, wie z.E. die im zwey und zwanzigsten Theile beurtheilten 
Romanzen
 nicht
Drolligkeit
 nicht
Am allerwenigsten, wenn der Kunstrichter gewaltige Zurüstungen macht, einen Narren zurück zu treiben, und z.E. bey Gelegenheit eines gewissen 
Trescho
σκυτάλη
 Τρέσχω πρότερος ἐξιϑε!
komischen Erzählungen

Fußnoten


1

Die Sammler


2


3
Haßlers
 Grynäus
Löwens
Schadens
Harenbergs
Paulis
 Müllers
Justis
Schönaichs
Mores eruditorum
Haugs
Gottscheds
Treschos



Zweyte Sammlung



Fortsetzung des 12. Briefes


Fortsetzung des zwölften Briefes.
Oder wenn er in 
allzuunerwarteten, allzureizenden
Tibull
 Ovid
Catull
 Martial
Schilling
Klotzius
Empfehlungsschreiben ehrwürdiger Alten
Seltenheit
Erscheinung
Seufzer
Youngischen
wenigen noch glimmenden Funken mit einigem 
Lobe aufzublasen


regium vultu decus


Gerens, et alto vertice attollens caput;


Ni languido candore pallerent genae,


Staretque recta squallor incultus coma,


En, ipsa Clio reddita terris adest!
in übeln Ruf bringen, und Helden, die er dafür erkannt hatte, ein Zettelchen mit einem Fratzengesicht auf den Rücken heften wollte.
Es ist 
anstößig
Grandison
Richardson
Richardsons

Das unaufhörliche ins Angesicht loben,

Das Posaunen des 
Dr.
Bartlett

Der Triumph über den abgeschlagnen Zweykampf,

Das Naseweise des Dorf-Fräuleins,

Das Unwahrscheinliche der langen Briefe etc.

– 
quis talia fando


Temperet a lacrymis!
zum unersetzlichen Nachtheil des Ausländers in uns erregt.
Einer unserer besten Schriftsteller hat sogar, ich weiß nicht, ob aus Höflichkeit gegen die Berliner Sitten? einer gebohrnen Engländerinn, der Miß 
Grandison
Aemilia
Fielding
Fielding
Congreve
Sie sehen wol, mein lieber B., daß ich Ihnen meine Anmerkungen ohne Wahl und Ordnung vortrage. – Ich schreibe an keinen Briefsteller von der neuesten Litteratur; ich befürchte nicht, daß Sie die Fehler meines 
Plans
Dieser vorausgeschickten Erklärung zuwider will ich gleich bey Gelegenheit des 
Grandison
Warum das
»Welche Verdrehung! antworten Sie. Hat die Würde des menschlichen Geistes nicht allen empfindlichen Lesern eine frohe bewundernde Zähre entlockt? Ist nicht Jedem das Herz mit einem edlen Klopfen über den Triumph der Tugend empor gestiegen? Gesetzt, die Tugend wäre zu ruhig, wäre zu unwirksam, um durch sich selbst das Trauerspiel zu beseelen: (und wie kann der Kunstrichter davon überzeugt seyn, wenn er mit 
Diderot
Sokrates
Richardson
Grandison
Charaktern

Ich muß Sie mit etwas Lustigerm aufheitern; und keine Recension scheint mir dazu bessern Stoff darzubiethen, als die über die Gedichte der 
Karschinn
Sie wissen, mein Freund, wie ich über dieses ausserordentliche Genie denke, und wie oft ich mit Ihnen gefürchtet habe, daß unsere modischen Kunstrichter, die selten durch das 
Stroh
Dante
Shakespear
Lichtwehrs Fabeln
Es ist unmöglich, sich etwas drolligters vorzustellen, als den Kunstrichter, der mit einem finstern Gesichte vor die armselige Schneidersfrau hintritt, sich einmal übers andere den Schweiß von der Stirne abwischt, und nachdem er sie lange genug apostrophirt hat, sie in Gnaden entläßt, und die Thüre hinter ihr abschließt. Ihnen werden gewiß die beyden Löwen am Throne Ihres 
Maroccaners
»Glaube Sie nur nicht (fängt sich die Schnurre an), glaube Sie nur nicht, 
ehrliche Karschinn

von viel herzugestürmtem Volke

bewundert und gelobt

wird, daß Sie deswegen

mit stolzem Nacken an die lufterfüllte Wolke

einen so wichtigen als mißlichen Schritt gethan hat, der so wichtig als mißlich ist
unaussprechlich na 
menlos
kritischen Augen
Ihre Geschwindigkeit zu dichten
Karschinn
Impromptus,
eingesehen
an die sie sich nicht wagen könnte
Erwägen Sie den Anstand dieses Kunstrichter-Tons; werfen Sie dabey einen flüchtigen Blick auf die Figur, die folgende Kritik macht; und prüfen Sie sich, ob Sie noch ernsthaft bleiben können. Doch erst muß ich Ihnen das Lied selbst hinschreiben, das unserm 
Califen

An Gott,


als sie bey hellem Mondschein erwachte.

Wenn ich erwache, denk ich dein,

Du Gott, der Tag und Nacht entscheidet,

Und in der Nacht mit Sonnenschein

Den finstern Mond bekleidet.

Er leuchtet königlich daher

Aus hoher ungemeßner Ferne,

Und ungezählt, wie Sand am Meer,

Stehn um ihn her die Sterne.

Welch eine Pracht verbreitet sich!

Die Dunkelheit, geschmückt mit Lichte,

Sieht auf uns nieder, nennet dich

Mit Glanz im Angesichte.

Du Sonnenschöpfer! wie so groß

Bist du im kleinsten Stern dort oben!

Wie unaussprechlich namenlos!

Die Morgensterne loben

Dich mit einander in ein Chor

Geschlossen, wie zu jener Stunde,

Da aus dem Chaos tief hervor

Ein Wort aus deinem Munde

Allmächtig diese Welten rief,

Am Firmament herum gesetzet.

Du sprachst, das Rad der Dinge lief,

Und läuft noch unverletzet.

Noch voller Jugend glänzen sie,

Da schon Jahrtausende vergangen!

Der Zeiten Wechsel raubet nie

Das Licht von ihren Wangen.

Hier aber, unter ihrem Blick

Vergeht, verfliegt, veraltet alles.

Dem Thronenpomp, dem Kronenglück

Droht eine Zeit des Falles.

Der Mensch verblüht wie prächtig Gras,

Sein Ansehn wird der Zeit zum Raube,

Der Weise, der in Sternen las,

Liegt schon gestreckt im Staube!

Ich lese, großer Schöpfer, dich

Des Nachts, in Büchern, aufgeschlagen

Von deiner Hand. O lehre mich

Nach deinem Lichte fragen.

Sey meiner Seele Klarheit, du,

Regierer der entstandnen Sterne!

Und blicke meinem Herzen zu,

Daß es dich kennen lerne.
Wahrhaftig lyrische Empfindungen! Ein richtiger und feiner Plan in dem Zwecke des Ganzen! Keine einzige Digression, die nicht aus der natürlichsten Verbindung der Sentiments entspringt, und wieder in dieselbe einfließt! Große Gemälde! Ein correcter dichterischer Ausdruck! Was giebts hier zu tadeln? Wir wollen sehen!
»
Die Dunkelheit geschmückt mit Lichte,
Nennet Dich mit Glanz im Angesichte?
Sie fragen? Können Sie sich die Nacht nicht als Person vorstellen, die die Größe des Schöpfers predigt, und deren bestirntes Antlitz über die Größe dieses Schöpfers zu glühen scheint?

»Im kleinsten Stern dort oben
Als ob alles unpoetisch wäre, was nicht geschmückt ist. Die Idee ist groß; der Begrif des Sonnenschöpfers mit dem Begrif des kleinsten Sterns verbunden, ist groß. 
Dort oben
»
Unaussprechlich namenlos
Nonsense.
 erwogen
»Ueberhaupt ist dieses Gedicht 
schlecht
retten
O! Sie sind zu strenge, retten Sie es immer. –
Nach 
erhabnen
Von der 
Allmacht

Von deinem Munde, der mit einem Hauche

Gebirge bläset tief herunter in das Meer,

Nahm ich dieß Leben –

Du hast des Berges Grund gelegt,

Der hoch herauf mit Riesenstärke

Sein Haupt erhub, und Wolken trägt –

Hoch über meinem Haupte leuchten prächtig

Die Sonnen, hingestellt durch dich. –

In ihre Angeln hängest du die Erde! –

Du treibst die Wolken, gleich der Heerde,

Die ihren Hirten muß verstehn. –

Dein Arm umuferte das Meer. –

Von der 
furchtbaren Herrlichkeit Gottes im Gewitter

Er kömmt, der Sturmwind heult, ihn anzusagen,

Verhüllt in dicker Mitternacht,

Und auf dreytausend Feuerwagen

Zu uns herabgebracht.

Von der 
Würde der menschlichen Seele:

Er hieß mich leben, hieß dich bleiben,

Dich, die vom Himmel niederfuhr,

Sey Funken oder Hauch, ich kann dich nicht beschreiben;

Empfinden kann ich dich nur.

Du denkst in mir, du kannst dich schwingen,

Dem unsichtbaren Winde gleich,

In einem Augenblick dahin, wo Engel singen,

Und singst mit ihnen zugleich.

Du übersteigest Mond und Sterne,

Fliehst schnell zurück, du schweifst umher,

Wie Gottes Blitz, und schwebst in ungemeßner Ferne,

Hoch über Hügel und Meer.

Dein namenloser Geiz begehret

Mehr, als die Welt zu geben weiß,

Von Wollust oder Gold und Ehre nicht genähret,

Bleibt stets dein Hunger noch heiß,

Bis du zum Seraph wirst erhoben.

O fühle deine Würde ganz!

Unsterbliche! Dir gab der, den die Sterne loben,

Ein Theil vom himmlischen Glanz.



Itzt stürzen ganze Ströhme Kugeln nieder;

Gott schlägt den Weinstock, schlägt die Frucht

Des Baums, 
der seine Glieder,


Zerrißne Aeste,
.
»Solche Züge, sagt er, sind es, die ein Genie charakterisiren, und deren ich mir eine weit grössere Anzahl bey dieser Dichterinn zu finden vermuthet hätte.«
Ey ja doch! 
fiat consensus cogitationum inter se ad unum, qui phaenomenon sit, §. 14. Metaph. §. 662. –
Nächst der Fähigkeit, 
zu zittern, so oft ein Kunstrichter eine neue Recension dem Publicum vorlegt
 verständige Freunde
 Abbt
integritatem docendi
gute
Aufsehers
Cramerschen Predigten
Andachten

1
Treschos
Ihnen

Dusch

2
Gleichgültiger ist es mir, was sie von 
Klopstocks geistlichen Liedern
beaux esprits
vertraut
 daß sie zuletzt gar nichts mehr empfinden.
Schlegels
Bey der Beurtheilung des deutschen 
Milton
Zachariä
Milton
Es giebt keine Uebersetzungen von Original-Poeten, die sich lesen lassen.
Cowley
hinaus zu schiessen
erreichen
Ein Franzos ist in den Schriften der 
Académie des Inscriptions
»Uebersetzungen bringen der gemeinen Gattung von Lesern eine mäßige Achtung gegen die Originale bey. Es giebt wenig gute Uebersetzungen, und es ist unmöglich, daß auch die besten den ganzen Detail von kleinen Zügen sollten beybehalten haben, welche die Urschrift so lesbar machte. Wer sich in Stand gesetzt hat, die Quellen selbst zu besuchen, der versetzt sich eben dadurch in die Bekanntschaft mit allen ihren einheimischen Vorzügen und Mängeln; er kennt die Sitten seiner Schriftsteller, ihre Religion, ihre Geschichte, alle ihre Arten zu denken; er ist unter ihnen naturalisirt. Wer sie nur aus Uebersetzungen kennt, findet alles fremde, mißfällig, beschwerlich; jeden Augenblick bleibt er stecken; er weiß nicht, was sein Autor will, er kann ihm nicht folgen; seine Begriffe stoßen sich an allem, und der Mangel des Geistes, der gemeiniglich von einer Uebersetzung unzertrennlich ist, macht ihm die Lectüre noch ekelhafter. Statt der Grazie, des Edlen, der Stärke der Urschrift, sieht er nichts als ein seltsames Gemisch von Fremden und Einheimischen. Er wird geneigt, dasjenige zu verachten, was ihm so schlecht gefällt; und ohne zu bedenken, wie viel ihm zu einem richtigen Urtheile fehle, verdammet er den Verfasser, weil er das nicht bey ihm findet, was er bey 
Ein Dichter ist überdem zum Theil auch durch den Ausdruck, was er ist, vortreflich oder mittelmäßig, und je originaler, je vortreflicher dieser Ausdruck ist, desto schwerer wird er dem Uebersetzer. Ein Dichter ist ein Maler, und seine Zeichnungen sind mit seinen Ausdrücken so wesentlich verbunden, daß man dem Dichter fast alles nimmt, wenn man ihm diese nimmt. Man verändre die Wahl, die Wendung, den Schwung des Ausdrucks; sogleich hat man ein andres Werk. Wird der Uebersetzer wol diese Wahl, diese Wendung, diesen Schwung völlig so in seiner Sprache antreffen, wie in seinem fremden Originale? Unsre Sprache ist so genau mit unsern Sitten und mit unserer eigenen Art zu denken verbunden, daß es fast unmöglich fallen würde, sie einem Ausländer durch lange Umschreibungen nach ihrer ganzen Stärke, nach allen ihren Nuancen bekannt zu machen, da sogar die Synonymen nicht einmal zu reichen u.s.w.«
Daß diese Betrachtung ziemlich ihre Richtigkeit haben müsse, könnten uns allenfalls auch die Schwierigkeiten beweisen, die Herr 
Gleim
Anakreon
Dem sey wie ihm wolle, Herrn 
Zachariä
Zachariä
Miltons
 miltonischen

Alls diese Welt noch nicht geschaffen war,

Und wüst und wild das Chaos da regierte,

Wo itzt voll Pracht sich diese Himmel rollen,

Und wo die Erd auf ihrem Mittelpunkt

Gegründet ruht; da wars an einem Tage,

(Denn auch die Zeit mißt in der Ewigkeit

Durch die Bewegung alles, was geschieht,

Mit dem Vergangnen, Gegenwärtigen

Und dem Zukünft'gen) an solch einem Tage,

Wie ihn das große Jahr des Himmels zeugt,

Erschien, gefodert durch Befehl von Gott,

Das ganze Heer der Engel vor dem Throne

Des Ewigen; unzählbar eingetheilt

In ihre Hierarchien und Ordnungen.

Zehntausend tausend Fahnen und Standarten

Und stralende Paniere, hoch erhöht,

Durchschimmerten im Vor- und Nachtrapp weit

Die Luft; und dieneten zum Unterschied

Für Hierarchien und Ordnungen und Stufen etc.


As yet this World was not, and Chaos wild


Reign'd where these Heav'ns now roll, where Earth now rests


Upon her centre pois'd; when on a day


(For time; though in eternity, apply'd


To motion, measures all things durable


By present, past and future) on such day


As heavn's great year brings forth, th'empyreal host


Of Angels by imperial summons call'd,


Innumerable before th' Almighty's throne


Forthwith from all the ends of heav'n appear'd


Under their Hierarchs in order bright;


Ten thousand thousand ensigns high advanc'd.


Standards aud gonfalons 'twixt van and rear


Stream in the air and for distinction serve


Of Hierarchies, of orders, and degrees etc.


geschaffen
and Chaos wild
 wüst und wild das Chaos
where these heav'ns now roll,
when on a day,
da wars
for time; though in eternity, apply'd to motion, measures all things durable by present, part and future,
auch
was geschieht
Milton
by imperial summons call'd,
 Befehl von Gott
forthwith from all the ends of heav'n,
unzählbar
under their hierarchs,
 eingetheilt
Hierarchien und Ordnungen
'twixt van and rear stream in the air,
durchschimmerten im Vor
und Nachtrapp weit die Luft
Genug! Genug! Vergleichen Sie das übrige selbst, wenn Sie Muth haben. Ist das 
Milton
Miltons
Von der hieher gehörigen Berlinischen Untersuchung der Hexameter soll ich Ihnen doch wol nichts sagen? Es ist ein Schimmer der Wahrheit darinn: allein die tiefere Erforschung der Natur des deutschen Hexameters war einem Kenner vorbehalten, der sich damit vertraut gemacht hatte, und der unsere Begriffe über diesen Gegenstand auf immer befestigen wird. Ich gebe Ihnen die Hoffnung, Sie mit dieser angenehmen Neuigkeit 
recht bald
Fetz
Mein Brief neigt sich zum Ende. Ich empfehle Ihnen die Kritik der Wielandischen 
Clementina
Heloise
letzten Gespräche Sokrates und seiner Freunde
die Zweifel

Berlinischen Briefen
Ihnen
Abbt
Auch den Ton, den die Verfasser dieser Briefe nebst dem Verfasser der 
Briefe über die 
Empfindungen
Cant
Bey allem dem hätte ich vermuthet, daß unsere liebenswürdige Philosophen eine ausgebreitetere Kenntniß der wichtigsten Systeme besäßen, und sich nicht z.E. durch das alberne Latein des Hrn. 
Daries
 Frankfurt
Schadischen Monadologie
Ploucquet
Cramer
starke
Kantischen Beweis der Existenz Gottes
neu
Meine Ehrerbietung der philosophischen Facultät zu 
Fetz


Zusatz der Sammler.
1) Der Leichtsinn, mit dem der Freund, dem wir den vorstehenden Brief zu danken haben, über eine der härtesten 
ihn
Der 
Nordische Aufseher
Zweck
Klopstock
Cramer
Daß diese Verfasser sich weniger um das amüsante Gewand, als um den innern festen und nervigten Bau der Wahrheit bekümmern würden, war leicht zu vermuthen, da schon der mit Recht bewunderte Verf. des Rambler und Idler es gewagt hatte, einem Aufputze zu entsagen, den seine Vorgänger, der 
Tatler
 Spectator
Die Einwürfe wider einzelne Blätter sind in der Vorrede zum dritten Bande beantwortet worden. Es ist ein Räthsel für uns, wie die Herren Recensenten sich entschliessen konnten, einem Manne, wie 
Cramer
Wortverfälschung
Ketzerey
Cramer
 bloßen
erklären suchte
 Unwissenheit
Menschheit
Gefahr
Erklärung des Briefes an die Ebräer
 Baumgarten
Halle
Daß 
Cramer
Dilettanti
Cramern
Noch ein paar Worte von den 
Andachten
ihre
wenn er Nutzen schafft
Spalding
 Spalding
Sack
Sack
 Schlegel
Schlegel
Cra 
mer
Cramer
allgem
deutschen Bibl
am wenigsten
2) Herr 
Dusch
so
mancherley Absicht
 Dusch
 Popens
Virgils
 Dusch
 Duschen
Dusch
vor seinem eigenen Genie

Fußnoten


1

Die Sammler.


2

Die Sammler.



13. Brief




Kopenhagen
Als ich mich in verwichner Woche mit den jüngst herausgekommenen vortreflichen 
Predigten
Cramer
veranlaßt durch die Krankheit und den Tod
 Friedrichs
 Rothschildischen Gräbern
siebenden Predigt
Dänemark
heilige Ruhestatt ihrer Gebeine
die Dunkelheit des Thrones
die verfinsterte Pracht der Majestät

Jeg seer de majestätisk tause Huuler,

Jeg seer de stolte Boliger, som skiuler

Monarkers Been.

Jeg øyner alt det Sted

Hvor Nordens Fryd skal graves ned –

En Lyd af Suk blev hørt –

i Tausheds Bolig –

Hvad Grad tør vel forstyrre dette Sted

Hvor Nordens Helte hvile sig i Fred? u.s.w.

1

Wenn ich mich jemals auf eine angenehme Art betrogen habe, so war es dasmal. – Am folgenden Morgen lief schon in der ganzen Stadt ein Gerücht, daß wirklich so eine Stimme in den 
Rothschildischen Gräbern
Rothschild
Ich war kaum in das Mausoleum eingetreten, als ich durch einige Gänge auf einem Instrumente aufmerksam gemacht ward, das mit dem Klang einer Guitarre, ohngefähr wie ich mir eine griechische
 Lyra
Glauben Sie nicht, daß ich schwärme, sondern lesen Sie:

Ernst in Sterbegedanken umwandl' ich

Die Gräber, und lese

Ihren Marmor und seh Schrift,

Wie Flammen, daran,

Andre, wie die,

So die äußre Gestalt der Thaten nur bildet,

Unbekannt mit dem Zweck,

Welchen das Innre verbirgt.

Furchtbar schimmert

Die himmlische Schrift:

»Dort sind sie gewogen,

Wo die Krone des Lohns,

Keine vergängliche, strahlt.«


*
*
*


Streuet Blumen umher!

Der Frühling ist wiedergekommen!

Wiedergekommen – – –

Ohn ihn – – –

Blüthe bekränze sein Grab!


*
*
*


Sanftes, erheiterndes Bild von Auferstehung! –

Und dennoch trübt sich im Weinen der Blick?

Träufelt die Thrän auf den Kranz!


*
*
*


Schauer kömmt von dir her,

Langsam auf Flügeln der Nacht, Schauer.

Ich hör ihr Schweben! –

Wer seyd ihr, Seelen der Todten?


*
*
*


»Glückliche Väter sind wir,

Segneten,

Segneten noch Friederich,

Als der Erde wir Erde gaben!

Wir kommen nicht von Gefilden der Schlacht!«


*
*
*


Bester König! – – – –

Es klagt Ihm nach

Der Muse Gespiele,

Und der Weisheit!

Um Ihn trauert der Liebling der Kunst.


*
*
*


Bester König! – – – –

Der Knabe, der Greis,

Der Kranke, der Arme

Weinen, Vater! – – – –

Es weint nah und ferne Dein Volk.


*
*
*


Von des Hekla Gebirge

Bis hin zum Strohme Visurgis

Weinet alle Dein Volk, Vater,

Dein glückliches Volk,

Kann Dir Lohn Unsterblichkeit seyn;

So beginnet die Erd ihn jetzt zu geben!

Allein ist denn Unsterblichkeit Lohn?


*
*
*


Du, o 
Friederichs Sohn

Du 
Sohn Louisens

Erhabner, theurer 
Jüngling

Sey, schöner, edler 
Jüngling

Den alle Grazien schmücken,

Auch der Tugend,

Sey uns, was Dein 
Vater


*
*
*


Heiliger kann kein Tempel Dir,

Als dieser voll Gräber Deiner Väter,

Und nichts mehr Dir Erinnerung seyn,

Daß es Alles Eitelkeit ist,

Und Thaten der Tugend dann nur bleiben,

Wenn Gott auch vom Throne Dich ruft.


*
*
*


Ach, im Tod

Entsinkt die Erdenkrone

Dem Haupte!

Ihre Schimmer

Umwölkt bald

Der Vergänglichkeit Hand!

Aber es giebt auf ewig

Die ehrenvollere Krone

Jenen entscheidenden Tag seiner Vergeltungen

Gott! – –

N.S.
Das Erste, was mir, da ich aus dem Dom zurückkam, in die Augen fiel, war ein bejahrter Mann, der sich in einen Winkel versteckt, das ganze Lied des Genius von Wort zu Wort nachgeschrieben, es in die
 Form einer Elegie
Rothschilds Gräber von Klopstock

Fußnoten


1



14. Brief


Vierzehnter Brief.

Von Herrn L.
Allerdings war er, auf den die stolzeste europäische Nation mit so vieler Eifersucht stolz ist, wohl werth, den Deutschen bekannter zu werden. Auf der Welt hätte sich kein bequemerer Zeitpunkt finden können, als itzt, da sein Name in allen Zeitungsläden, wie der Mondschein in einem Dickigt, figurirt; und auf der Welt – Sie müssen mir nun schon eine Hyperbel lassen, die so viel Grund hat – hätte sich kein so wunderbarer Hodeget (fast hätte ich Paedagog geschrieben) für ihn finden können, als Hr. 
Wieland

So voluble in his discourse – gentle

As Zephyr blowing underneath the violet

Not wagging its sweet head – yet as rough

(His noble blood enchaff'd) as the rude wind

That by the top doth take the mountain pine

And make him stoop to th' vale –
und diesem jungen königlichen Capriccio zur Seite
 μέτριος, επιεικὴς, ἁρμόδιος τῷ βίῳ τό δὲ μέγισον δίπλους –
Wieland
Jura
den man für unübersetzlich gehalten
Panthea
Gelächter
Aber husch! was entschlüpft dir, Feder? Ich wollte mich an Ihrer Seite über die Seltsamkeit der Erscheinung wundern; und stoße auf die Quelle, woraus unter den blumenreichen 
notis variorum
curis et castigationibus propriis
proh Deûm atque hominum fidem!
Wie ists? kann ich nie ordentlich von Hrn. 
Wielanden
Unter den vielen Fragen', die jeder Leser sich bey der Durchblätterung der 
Wielandischen
Schakespear
moralischen Briefe
brittische
comicam
tragicam vim,
Wieland
 Wieland
Deutschen

Schakespearn
»Es wird uns aber von 
Wielanden
Was ists mehr? Wir werden ihn auf einem Nebenwege schon wieder treffen.
Eine der vornehmsten Ursachen, warum Sch. selten, vielleicht niemals, aus dem rechten Gesichtspunkte beurtheilt worden, ist ohne Zweifel der übel angewandte Begrif, den wir vom Drama der Griechen haben. Die wesentlichste Haupt-Absicht einer griechischen Tragödie war, wie Sie wissen, Leidenschaften zu erregen, einer griechischen Komödie, menschliche Handlungen von einer Seite zu zeigen, von der sie zum Lachen reitzten. Dazu kam bey jener die unzertrennliche Idee der Religion, die das, was bey uns blos amüsirt, zur gottesdienstlichen Handlung machte, woran der Zuschauer gerade so viel Antheil nahm, als der Acteur: eine kurze Anmerkung, die uns beyläufig die Unschicklichkeit der neuern Chöre erklären könnte. –
Ist dieß wahr – ist die Erregung der Leidenschaften oder des Lachens die eigentliche Natur des griechischen Drama: gut! so werden Sie mir bald einräumen müssen, daß 
Schakespears
»Wie nun? 
Schakespearn
Der Mensch! die Welt! Alles! – Aber merken Sie sich, daß ich ihm die Erregung der Leidenschaften nicht streitig mache, sondern sie nur einer höhern Absicht unterordne, welche ich durch die Zeichnung der Sitten, durch die sorgfältige und treue Nachahmung wahrer und erdichteter Charakter, durch das kühne und leicht entworfne Bild des idealischen und animalischen Lebens andeute. Weg mit der Claßification des Drama! Nennen Sie diese 

plays
Wielanden
Gottschedischen
brittischen
history, tragedy, tragicomedy, comedy,
»Und diese lebendigen Bilder der sittlichen Natur machen kein Ganzes aus, das auf den Hauptzweck des griechischen Drama abzielt?«
Nein.
»Desto schlimmer für 
Schakespearn
Welcher neuere Theater-Scribent ist es 
nicht
Crebillon
Racine
 Corneille
Geßner
Deshoulieres
Philips
 Pope
Sie sehen wohl, daß ich hier nicht von Bewunderungen vorgeblicher Kenner, noch von Grundsätzen wirklicher Kunstrichter, sondern blos von dem Einflusse rede, den diese Bewunderungen und Grundsätze auf den ausübenden Theil gehabt haben. Und da wir Einmal unläugbar den griechischen Virtuosen weder unter den Franzosen, noch unter den Spaniern, weder unter den Italienern, noch unter den Deutschen wieder erkennen; warum wollen Sie ihn gerade unter den Engländern suchen? Wenn irgend eine Nation nach ihrer eignen Art zu denken handelt, so ist es diese. Selbst 
Benjamin Jonson
Schakespearn
»Sie läugneten vorher, daß 
Schakespear
Augenblicklich.
Zuvor aber verlange ich, daß wir uns über zwey Haupt-Dinge einig werden: 
erstlich
zweytens
histories
Lear
Macbeth, Hamlet
Richard
Romeo
 Othello
Lear
Macbeth
Richard
 Romeo
Hamlet
Elektra
Schakespears
Sophokles
Schakespearn
Othello
 Young
Rache



15. Brief


Funfzehnter Brief.

Fortsetzung.
Sie wissen doch, daß 
the Revenge
venetianischen Mohren

Leser von einiger Fühlbarkeit des Herzens
Sie glauben es nicht; ich auch nicht. Wenn es blos auf Erschütterungen des Herzens, auf 
tragischen
Genie
Das glauben Sie; aber ich nicht. Lassen Sie uns sehen, wer Recht hat.

Young
 Schakespear
Young
Zuschauers
Schakespear
Plan
 Othello
 Young
Schakespear
Wollen wir nicht bey diesen beiden treflichen Stücken noch ein wenig stehen bleiben? Vielleicht finden wir manche kleine Erläuterung darinn, die uns im Folgenden zu statten kommen kann.
Was an 
Youngs
Herfordshire
 air doucereux,
Schakespears


Love calls for Love. Not all the pride of beauty;


Those eyes, that tell us what the Sun is made of;


Those lips, whose touch is to be bought with life;


Those hills of driven snow, which seen are felt:


All these possest, are nought, but as they are


The proof, the substance of an inward passion,


And the rich plunder of a taken heart.


Ah why so sad? You know, each sigh doth shake me;


Sighs there, are tempests here –


I've heard, bad men would be unblest in heav'n:


What is my guilt, that makes me so with you?


Have I not languish'd prostrate at thy feet?


Have I not liv'd whole days upon thy sight?


Have I not seen thee where thou hast not been?


And, mad with the idea, clasp'd the wind,


And doated upon nothing?


Must I dispair then? Do not shake me thus;


My tempest-beaten heart is cold to deth:


Ah! turn and let me warm me in thy beauties.


Heav'ns! what a prove I gave, but two nights past


Of metchless love! To fling me at thy feet,


I slighted friendship, and I flew from fame,


Not heard the summons of the next day's battle:


But darting headlong to thy arms, I left


The promis'd fight; I left Alonzo too,


To stand the war, and quell a world alone.
So lauten die Seufzer des zärtlichen 
Don Carlos
Don Alonzo


O cruel insult! are those tears your sport,


Which nothing but a love for you could draw?


Africk I quell'd, in hope by that to purchase


Your leave to sigh unscorn'd: but I complain not:


'Twas but a world; and you are – 
Leonora


– – –



What could I do? –


I saw you, and to see, is to admire:


I often sigh'd, nay, wept; but could not help it etc.



Leonora


I hate thee o 
Alonzo



Alonzo


Indeed? And do you weep for hatred too?


O what a doubtful torment heaves my heart! –


I hope it most – and yet I dred it more.


Should it be so, should her tears flow from thence;


How would my soul blaze up in ecstasy! etc.
oder lesen Sie vielmehr die ganze Scene, und bewundern Sie nebenher die Kunst des Dichters (denn
 Natur
Alonzo
Gellert
Amynt
Don Carlos
Alonzos Glückseligkeit die seinige
Zanga
Jago
Ohne Ironie zu reden – 
Zanga
Niederträchtigkeiten

– – 
The spirits numberless


Of my dear countrymen, which yesterday


Left their poor bleeding bodies on the field,


Are all assembled here, and o'er inform me
ein Bösewicht, der sich zu der 
allerunedelsten Art der Rache
 Don Alonzo, Don

Youngs
erhabner Denkungsart


Fall'n Christian, thou in mistak'st my character.


Look on me. Wo am I? I know thou say'st


The 
Moor,
beaten


(Eternal woes to him that made me so!):


But look again. Has six years cruel bondage


Extinguish'd majesty so far, that nought


Shines here, to give an awe of one above thee?


When the great 
Moorish
Adella


Fell by thy hand accurs'd, I fought fast by him;


His son, tho', thro' his fondness, in disguise,


Less to expose me to th' ambicious foe.


Ha! does it wake thee? O'er thy father's corse


I stood astride, till I had clove thy crest;


And than was made the captive of a squadron,


And sunk into thy servant –


Must I despise thee too, as well as hate thee?


Complain of grief, complain thou art a man.



Priam


Great 
Alexander


Heroes and Demi-gods have known their sorrows;



Caesars


But 'tis reveng'd: and now my work is done.


Yet e'er I fall, be it one part of vengeance,


To make e'en thee confess that I am just.


Thou seest a prince, whose father thou hast slain,


Whose native country thou hast laid in blood,


Whose sacred person, oh! thou hast prophan'd,


Whose reign extinguish'd. What was left to me


So highly born? No Kingdom, but revenge.


– – –



Let me but look one moment on the dead;


And pay yourselves with gazing on my pangs.


Is this 
Alonzo


Is that the hand which smote me? Heav'ns how pale!


And art thou dead? So is my enmity.


I war not with the dust. The great, the proud,


The conqueror of 
Africk


A lion preys not upon carcasses.


This was the only method to subdue me:


Terror and doubt fall on me: all thy good


Now blazes; all thy guilt is in the grave.


Never had man such funeral applause;


If I lament thee, sure thy worth was great.
Lassen Sie sich diese Funken der Großmuth und eines hohen Herzens nicht irren; der Afrikaner, der sich einen Löwen nennt, ist nur ein gemeiner Fuchs; die Grimace eines Löwen ward ihm erst da eigen, da er aus dem Kopfe des Poeten hervorsprang.
Von dieser Pracht des Sentiments weiß der Schakespearsche 
Jago
Othello,
Caßios


I'll have our Michael Cassio on the hip,


Abuse him to the Moor in the right garb;


(For I fear Cassio with my night-cap too)


Make the Moor thank me, love me, and reward me,


For making him egregiously an ass.


– – –


– – 
You shall mark


Many a duteous and knee-crooking knave,


That, doting on his own obsequious bondage


Wears out his time much like his master's ass,


For nought, but provender, and when he's old, cashier'd,


Whip me such honest knaves – Others there are,


Who trimmed in forms and visages of duty,


Keep yet their hearts attending on themselves,


And trowing but shows of service on their Lords,


Well thrive by them; and when they've lin'd their coats,


Do themselves homage. – These folks have some soul,



And such a one do I profess myself


It is as sure as you are Rodorigo,


Were I the Moor, I would not be Jago.


In following him, I follow but myself


(Heav'n is my judge, not I) for love and duty:


But seeming so, for my peculiar end.


For, when my outward action doth demonstrate


The native act and figure of my heart


In compliment extern, 'tis not long after


But I will wear my heart upon my sleeve


For daws to peck at; 
I'm not what I seem
In dieser würdigen Situation erscheint er uns gleich bey dem ersten Auftritte, da er den guten 
Rodrigo
Um endlich auf den Punkt der Eifersucht zu kommen – sie hat der Dichter des 
Alonzo
Othello
le Brün
Mir ist kein Schriftsteller bekannt, der diese Leidenschaft tiefer überdacht, und frappanter gemalt hätte, als 
Schakespear
 Othello
Lord Kames
Allein es zeigt sich noch immer eine merkliche Verschiedenheit unter den beiden Dichtern in der Anlage der Wirkungen.
Beym 
Young
Leonora
 Zanga
Schakespear
Desdemona
Desdemona
Leonora
Alonzo
Schakespear
Jago
Othello
Desdemona
Caßio
Zanga
Young
Othello

Desdemona
Desdemonen
Dagegen hat 
Young
Schakespear
Young
Alonzo
Otway
Rowe
Otways

– – – 
O she was All!


My fame, my friendship, and my love of arms,


All stoop'd to her; my blood was her possession:


Deep in the secret foldings of my heart,


She lived with life, and far the dearer she:


But – and no more – set nature in a blaze


Give her a fit of jealousy – away –


To think on't is the torment of the damn'd;


And not to think on't, is impossible.


How fair the cheek, that first alarm'd my soul!


How bright the eye, that sets it on a flame!


How soft the breast, on which I laid my peace


For years to slumber, unawak'd by care!


How fierce the transport! how sublime the bliss!


How deep, how black, the horror and despair!


– – –



I gaze, and I forgot my existence,


'Tis all a vision; my head swims in heav'n;


Wherefore, o! wherefore this expence of beauty?


And wherefore – oh! –


Why I could gaze upon thy looks for ever,


And drink in all my being from thine eyes;


And I could snatch a flaming thunderbolt,


And hurl destruction –


– – –



Ye amaranths! ye roses like the morn!


Sweet myrthles, and ye golden orange-groves!


Why do you smile? Why do you look so fair?


Are you not blasted as I enter in?


Yes; see how every flow'r lets fall its head!


How shudders every leaf without a wind!


How every green is as the ivy pale!


Did ever midnight ghosts assemble here?


Have these sweet ecchoes ever learnt to groan?


Joy-giving, love-inspiring, holy bow'r!


Know, in thy fragrant bosom thou receiv'st


A murderer – O! I shall stain thy lilies,


And horror will usurp the seat of bliss.


So 
Lucifer


And soon damnation follow'd. – Ha! she sleeps.


The day's uncommon heat as overcome her:


Then take, my longing eyes, your last full gaze,


O what a sight is here! How dreadful fair!


Who would not think that Being innocent?


Wherte shall I strike? Who strikes her, strikes himself,


My own life-blood will issue at her wound.


On my distracted heart! – O cruel heav'n!


To give such charms as those, and then call man,


Meer man, to be your executioner!


Was it because it was to hard for you?


But see, she smiles! I never shall smile more:


It strongly tempts me to a parting kiss. –


Ha! smile again? She dreams of him she loves;


Curse on her charms: I'll stab her thro' them all!


– – –


– 
Thou piece of witchcraft! – I would say


Thou brightest angel! I could gaze for ever,


Where hadst thou this? Enchantress, tell me where?


Which with a touch works miracles, boils up


My blood to tumults, and turns round my brain!


Ev'n now thou swim'st before me: I shall lose thee;


No, I will make thee sure, and clasp thee all.


Who turn'd this slender waste with so much art,


And shut perfection in so small a ring?


Who spread that pure expense of white above,


On which the dazled sight can find no rest;


But, drunk with beauty, wanders up and down,


For ever, and for ever finds new charms?


But o those eyes! those murderers! O whence,


Whence didst thou steal their burning orbs? From heav'n?


Thou didst and 'tis religion to adore them.
Und doch sind dieß nur einzelne Tiraden, aus ihrer Verbindung herausgerissene Tiraden, entblößt von der Situation der Handlung, entblößt von Allem. – So würde jeder andrer Mensch gedacht, so sich ausgedrückt, so gehandelt haben: aber (glauben Sie mir, es wird mir schwer, hier eine Anmerkung zu machen, die einem solchen Dichter nachtheilig scheinen muß) aber eben darum, weil diese Sentiments für 
Schakespearn
Mohren von Venedig
Othello
Desdemona
Tragödie
Ich glaube also nicht zu irren, wenn ich meinen obigen Grundsatz wiederhole, daß die 
Schakespearschen
Zu diesen gehören nun freylich auch die Leidenschaften; und ich bin, wenn Sie wollen, der erste zu behaupten, daß Niemand in den Leidenschaften größere Talente haben könne, als 
Schakespear
Kames
Und eben dieß ist es, was ich, wenn ich einen Commentar über 
Schakespears



16. Brief


Sechszehnter Brief.

Fortsetzung.
Schade, werden Sie am Schlusse meines letzten Briefes gedacht haben, daß ein so vollkommnes Genie einen so fehlerhaften Geschmack haben mußte!
Und dreymal Schade, setze ich hinzu, daß es nicht anders seyn konnte, wenn wir ihn beständig nur auf uns, und auf unser Jahrhundert beziehen. – Diese Chorde ist schon oft berührt. Da ich mir jedoch einbilde, (wollen Sie mir 
 Schakespearn
 nicht
Die Geschmacks-Fehler, die 
Schakespearn
nativam simplicitatem

1
Pope
So viel ich von der Sache begreife, bedarf es keiner dieser Ausflüchte, so bald man sich in das Genie des Dichters setzt, das kein höheres Lob kannte, als die Natur eines 
jeden
Wortspiele
schlechtesten
lustigsten
Aristophanes
Plautus
Daß dieß wirklich 
Schakespears
Lorenzo
Merchant of Venice:

»
How every fool can play upon the world! I think, the best grace of wit will shortly turn into silence, and discourse grow commendable in none but parrots. – Good Lord, what a wit-snapper are you. – Yet more
 quarrelling with occasion


O dear discretion, how his words are suited!


The fool hath planted in his memory


An army of good words; and I do know


A many fools that 
stand in better place


Garnish'd like him, that for a tricksy word


Defy the matter –
Hier hätte ich die vortreflichste Gelegenheit, dem Eiferer 
Schakespear
Longin
Gottscheden
Lorenzos
Launcelots
Brutus
Swiften
Art of punning
punster

bon mot


Mantua vae miserae nimium vicina Cremonae!
Dieser correcte Hexameter des 
Virgil
 Dechant von Dublin
 bon mot

– – 
Quae juga Dauniae


Non decolor avere caedes?
ist ein Motto vor einer Ode unsers 
Rammlers
Tullius
 Ex ambiguo dicta vel argutissima putantur, sed non semper in ioco, saepe etiam in grauitate versantur. Ingeniosi enim videtur, vim verbi in aliud atque caeteri accipiant posse ducere.
Solchergestalt hätte ich also Gründe beygebracht.
 Sie
wichtigen
Schlegel
Antonius
Schakespears
Jakob
Popen
Wielanden
Zachary Grey
Andrews
Schakespears
 Anthologie



here mentioned is the 
mystery
and this 
feast
feast
 mystery
feast
manifested in the flesh
it is great mystery
feast great;
mystery of godliness,
feast of godliness
godly
God,
godly
great,
Die zweyte über Ephes. I. 10.

Seeing the text is of 
seasons
it would not be out of 
seasons
season
seasons. Your time is always (
 mine;
seasons,
seasons
,
season
,
heaven and earth,
season
text,
 text
season.
Und schließlich die dritte.

Upon a day of 
joy
of joy,
joy
King
text of a King
joy. F
text a King,
joyful
glad – –
there is a 
sela.
 sela
sela
sela,
 ela
sela –
praevenisti
petite et dabitur,
 ave et habe,
open thy mouth,
heart
 wide,
 David,
,
sela,
διαπασῶν

diction,
Ich habe Lust, mich bey diesen drey Punkten ein wenig aufzuhalten, weil meines Erachtens sehr viel darauf ankömmt, ob sie bey unserm Dichter so wesentliche Fehler sind, als 
Voltaire
Lucian

2
Es ist eine alte Anmerkung, daß jede Nation gewisse eigne Wendungen und Schattirungen in ihrer Sprache habe, die einer andern Nation fremde, zuweilen gar seltsam und affektirt vorkommen. – Diese alte Anmerkung, werden Sie sagen, gilt nichts in gegenwärtigem Falle: denn die gerügten Fehler sind es auch bey den Engländern. – Sehr wohl! Sie geben mir also doch zu, daß das, was 
blos
Wielandische
Eine eben so alte, aber nur selten gemachte Anmerkung ist diese – nicht, wie Sie vielleicht vermuthen, daß jede Classe von Menschen in einer Staatsverfassung (auch das 
Folge-Herrschaft der Seelenkräfte
Doch wol hoffentlich eine wichtige Anmerkung? – noch wichtiger, wenn Sie sich erinnern, wie selten diejenige Reihe von Schriftstellern, deren Haupt-Objekt die Natur ist, sie bey ihren Ausarbeitungen zu Rathe gezogen haben? 
Schakespear



Knabe.


– – – 
Mercy on me!


Methinks no body should be sad but I;


Yet I remember when I was in 
France


Young gentlemen would be as sad as night,


Only for wantonness. By my christendom,


So were I out of prison, and kept sheep,


I should be merrry as the day is long,


And so I would be here, but that, I doubt,


My uncle practises more harm to me.


He is afraid of me, and I of him;


Is it my fault, that I was 
Geffrey's


Indeed it is not, and I would to heav'n,


I were your son, so you would love me, 
Hubert.



Must you with irons burn out mine eyes?


And will you? –


Have you the heart? – When Your head did but ake,


I knit my handkerchief about your brows;


(The best I had; a Princess wrought it me)


And I did never ask it you again;


And with my hand at midnight held your head;


And, like the watchful minutes to the hour,


Still and anon chear'd up the heavy time,


Saying, what lack you? and where lies your grief?


Or what good love may I perform for you?


– – – – 
Will you put out mine eyes?


These eyes, that never did nor never shall


So much as frown on you? – –


Ah, none, but in this iron age would do it!


The iron of itself, tho' heat red-hot,


Approaching near these eyes, would drink my tears;


And quench its fiery indignation,


Even in the matter of my innnocence;


Nay, after that consume away in rust,


But for containing fire to harm mine eye.


Are you more stubborn-hard than hammer'd iron?


Oh! if an angel should have come to me,


And told me, 
Hubert


I would not have believ'd him –



Alas! what need you be so boist'rous-rough?


I will not struggle, I will stand stone-still.


For heavn's sake, 
Hubert


Nay, hear me, 
Hubert,


And I will sit as quiet as a lamb.


I will not stir, nor wince, nor speak a word,


Nor look upon the iron angrily:


Thrust but these men away, and I'll forgive you,


Whatever torment you do put me to.



Jüngling.



These happy masks, that kiss fair ladies' brows,


Being black, put us in mind, they hide the fair;


He that is strucken blind, cannot forget


The precious treasure of his eye-sight lost.


Shew me a mistress, that is passing fair,


What doth her beauty serve, but as a note,


Where I may read, who pass'd that passing fair?



O she doth teach the torches to burn bright.


Her beauty hangs upon the cheeks of night,


Like a rich Jewel in an Aethiop's ear;


Beauty too rich for use, for earth to dear!


So shews a snowy dove trooping with crows,


As yonder lady o'er her fellows shows.


The measure done, I'll watch her place of stand,


And, touching hers, make happy my rude hand.


Did my heart love till now? Forswear it, sight,


I never saw true beauty, till this night.



Mann.



Between the acting of a dreadful thing,


And the first motion, all the interim is


Like a phantasma, or a hideous dream:


The genius, and the mortal istruments


Are then in council: and the state of man,


Like to a little Kingdom suffers then


The nature of an insurrection.
 – –


– – –
O Conspiracy!


Sham'st thou, to shew thy dang'rous brow by night,


When Evils are most free? O then by day,


Where wilt thou find a cavern dark enough


To mask thy monstrous visage? Seek none, Conspiracy;


Hide it in smiles and affability:


For if thou put thy native semblance on,


Not Erebus itself were dim enough.


To hide thee from prevention.



Greis.




– – –


The thrifty hire I sav'd under your father,


Which I did store, to be my foster-nurse


When service shou'd in my old limbs lie lame,


And unregarded age in corners thrown;


Thake that; and He, that doth the ravens feed,


Yea, providently caters for the sparrow,


Be comfort to my age! Here is the gold,


All this I give you, let me be your servant.


Tho' I look old, yet I am strong and lusty:


For in my youth I never did apply


Hot and rebellious liquors in my blood,


Nor did I with unbashful forehead woo


The means of weakness and debility;


Therefore my age is as a lusty winter,


Frosty but kindly; let me go with you;


I'll do the service of a younger man


In all your business and necessities.


– – –



Master go on, and I will follow thee


To the last gasp with truth and loyalty.


From seventeen years till now almost fourscore


Here lived I, but now live here no more.


At seventeen years many their fortunes seek:


But at fourscore it is too late a week;


Yet Fortune cannot recompense me better,


Then to die well, an not my master's debtor.
Ich könnte diese Beyspiele häufen. Wer aber die feine Nuance in diesen vier Tiraden nicht wahrnimmt, nicht lebhaft empfindet, wie sehr in dem Charakter des Knaben das kindisch-rührende, wiewol spielende Raisonnement in der Diction selbst d.i. in derjenigen Diction, die das naive Bild der Seele ist, (denn von willkührlichen humoristischen Angewohnheiten, dergleichen 
Ben Jonson
Moliere

Schakespear
Jacques


– – –
All the world's a Stage,


And all the men and women meerly Players,


They have their 
Exits


And one man in his time plays many parts:


His acts being seven ages. At first the infant


Mewling and puking in the nurse's arms;


And then the whining school-boy, with his satchel


And shining morning-face, creeping like snail


Unwillingly to school. And then the lover,


Sighing like furnace, with a woeful ballad


Made to his mistress' eye-brow. Then a soldier,


Full of strange oaths, and bearded like the pard,


Jealous in honour, sudden and quick in quarrel,


Seeking the bubble, reputation,


Even in the canon's mouth. And then the Justice,


In fair round belly, with good capon lin'd,


With eyes severe, and beard of formal cut,


Full of wise saws and modern instances;


And so he plays his part. The sixth age shifts


Into the lean and slipper'd pantaloon,


With spectacles on nose, and pouch on side,


His youthful hose well sav'd, a world too wide


For his shrunk shank, and his big manly voice,


Turning again toward childish treble, pipes,


And whistles in his sound. Last scene of all,


That ends this strange 
eventful History,


Is second childishness, and meer oblivion,


Sans teeth, sans eyes, sans taste, sans every thing.
Eben den Unterscheid, den ich Ihnen in der Diction der Stufen-Alter gezeigt habe, finden Sie auch in der Sprache der verschiedenen Stände so sein geschattet, daß Sie augenblicklich das Ideal eines Landmanns von dem Ideal eines Bauernknechts, dieses vom Kuhhirten, den Kuhhirten vom Schäfer, alle vier vom Handwerksmann oder Bürger, den Bürger vom Edelmann, den Edelmann vom Hofmann, den Hofmann vom Prälaten, den Prälaten von andern Geistlichen, den Gelehrten vom Ungelehrten, aller unzähligen mehr ausgemalten Charakter itzt nicht zu gedenken, augenblicklich in den kleinsten Zügen ihrer Art sich auszudrücken, erkennen können. Bey einer so sorgfältigen Beobachtung der Natur, bey einer so seltnen Richtigkeit in der 
peinture des details,
 Schakespearn

schöne Natur
Sie sehen wenigstens, daß ich gerecht bin, und keinen Zweifel vorbeylasse, der mit einigem Anscheine gemacht werden kann. Daß 
Schakespear


She tutors Nature; artificial strife


Lives in those touches, livelier than life;

und wieder anderswo:

– – – 
I have heard say,


There is an art, which in their piedness shares


With great creating Nature –
aber eben so unstreitig, ist es, daß er in seinen Begriffen einer Nachahmung der 
schönen Natur
hierinn
sogenannten
Say there be,


Yet Nature is made 
better

– – – – 
Over that art


Which, you say, adds to Nature, is an art,


That Nature makes –

und dieß ihr 
großes Kunststück

Fußnoten


1
Jonson
diesen

Die Sammler


2

Die Sammler



17. Brief




Fortsetzung.
Wie weit sind wir gekommen? – Ich habe mich bemüht, Ihnen einige Theile in dem Detail der Sch. Schreibart aus einem bessern Lichte zu zeigen, als woraus sie gemeiniglich von übersichtigen Lesern, die sich mit ihrem halben Geschmack blähen, betrachtet werden. Machen Sie hieraus den Schluß, daß ich alle Fehler dieses Dichters aus einer Art von Prädilection vertheidigen wolle; so sind Sie gerade in dem 
Falle

Sie
»Man hat angemerkt, sagt 
Theobald
Zeitalters
weiten Umfange
Donne
Schakespear
Schakespearn
 Addison
Milton
Wollen Sie noch mit 
Popen
Ich glaube mich lange genug bey Worten aufgehalten zu haben. Folgen Sie mir itzt in die höhern Gegenden der Composition, deren Fruchtbarkeit oder Unfruchtbarkeit unsere Meynung von seinem 
Geschmacke
Sie erinnern sich, daß ich Ihnen bereits zugegeben habe, 
Schakespears
 Schakespearsche
Griechischen
Die Gattungen der dramatischen Composition, deren 
Polonius
Hamlet
tragedy, comedy, history, pastoral, pastoral-comical, historical-pastoral, scene undividable,
poem unlimited.


 I. Tragedy. Macbeth. King Lear. Hamlet. Othello. Cymbeline. Timon of Athens. Troilus and Cressida. Romeo and Juliet.

 II. History. Henry IV, Part I. II. Henry V. Richard III. King John. Henry VIII. Richard II. Henry VI, Part. I. II. III. Julius Caesar. Antony and Cleopatra. Coriolanus. Titus Andronicus.

III. Comedy. Merry Wives of Windsor. Measure for Measure. Twelfth-Night. Much ado about nothing. As you like it. All's well that ends well. Two Gentlemen of Verona. Taming of the Shrew. Comedy of Errors. Merchant of Venice.


 V. Pastoral-comical. Winter's Tale.

VI. Historical-pastoral. Love's labour's lost.
Den 
Sturm
St
Johanns
Nachts
Traum
Poem unlimited
Schakespear
scene undividable
Schakespears
Sophokles
Laocoon
Bey dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, Ihnen einige Stellen aus dem nämlichen 
Hamlet
Schakespears
 Riccoboni
Hamlet


Speak the speech, I pray you, as I pronounc'd it to you, trippingly on the tongue. But if you mouth it, as many of our players do, I had as lieve, the towncrier had spoke my lines. And do not saw the air too much with your hands thus, but use all gently: for in the very torrent, tempest, and, as I may say, whirlwind of your passion, you must acquire and beget a temperance that may give it smoothness. Oh, it offends me to the soul, to hear a robustious periwig-pated fellow tear a passion to tatters, to 

very rags, to split the ears of the groundlings: who, for the most part, are capable of nothing, but inexplicable
out-herods Herod.
modesty of Nature; for any thing so overdone is from the purpose of playing, whose end, both at the first and now, was and is, to hold as 'twere the mirror up to nature, so shew Virtue her own feature, scorn her own image and the very age and body of the Time, his form and pressure.
speak no more than is set down for them;
some necessary question of the Play be then to be considered.
Bey folgender Stelle:


I heard thee speak me a speech once; but it was never acted, or if it was, not above once; for the Play, I remember, pleas'd not the million, 'twas 
Caviar
macht 
Warburton


This episode was 
Shakespear's
action
relation.
Ich eile von dieser Excursion zu der Quelle selbst zurück, um zu prüfen, was 
Schakespears
In keinem seiner Schauspiele habe ich in dieser Absicht mehr Anlage gefunden, als in den 
lusti 
gen Weibern zu Windsor
Irrungen
molierischen
Imposteur malgré lui,
Riccoboni
italienischen
air national
I.

Die lustigen Weiber

zu Windsor.
Man setzt voraus, daß der würdige Sir 
John Falstaff
 Heinrichs
Windsor
Ausser den Freunden und Bekannten, die wir ehemals in seiner Gesellschaft zu sehen die Ehre gehabt, nämlich den Hrn. 
Bardolph
Pistol
Nym
Robert Schallow
Hugh Evans
Cajus
Page
Ford
Fenton
Anna Page
Page
 Slender,
Anna Page
 Schallow
Silence
Vorläufig ein paar Worte von der Episode. Diese machen die drey Verehrer der Mrs. 
Anna Page
Fenton
Slender
 Cajus
 Slender
because she speaks small like a woman,
Sackerson
Ah, sweet Anne Page!
flat nonsense.
Slenders
Cajus
Fenton

Vorbereitung.
In einem geheimen Rathe, den 
Falstaff
 Pistol
Nym
Ford
Page


who even now gave me good eyes too, examin'd my parts with most judicious Jliads (ocillards) – some-times the beam of her view guilded my foot, some-times my portly belly –


Then did the Sun on dunghill shine
Pistol


O she did so course o'er my exteriors with such a 

greedy intention, that the appetite of her eye did seem to scorch me up like a burning-glass. Here's another letter to her; she bears the purse too; she is a region in 
Guiana
East
West
Indies,
In dieser rühmlichen Absicht wird Pistol mit einem Briefe zu Frau 
Page
Nym
Ford

Falstaff
Pistol
Nym
Knoten
 Page
 Ford
Im zweyten Act tritt Mrs. 
Page
Falstaff
Ford
Falstaffischen

Erste komische Situation.
Um in seinem Vorhaben, die Untreue seiner Frau aufzudecken, desto glücklicher zu seyn, erwählt
 Ford
Brook
Falstaffen
Ford
Falstaff
Ford

Zweyte Situation.
Sir 
John Falstaff
Ford
Robert
Page
Falstaff
Page
Ford
Ford
Falstaff
Ford

Dritte Situation.
Indem die Kerle den Waschkorb und 
Falstaffen
Ford



Falstaff
Bardolphen
Themse


with as little remorse as they would have drown'd a birch's blind puppies, fifteen in the litter – and you may know, by my size, that I have a kind of alacrity in sinking; if the bottom were as deep as hell, I should down. I had been drown'd, but that the shore was shelvy and shallow: a death that I abhorr; for the water swells a man; and what a thing should I have been, when I had been swell'd! I should have been a mountain of mummy. – Now, is the Sack brew'd?

Fünfte Situation.
Mrs. 
Quickly
 Cajus
Ford
John

Sechste Situation.

Falstaff
Brook
Ford
 Ford


Hum! ha! is this a vision? is this a dream? do I sleep? – Master 
Ford,
Ford
Ford

Siebente Situation.
Da 
Falstaff
Ford
Page
Ford
Falstaff
 Brainford

Achte Situation.

Ford
Ford
Frau 
Page
 Brainforder-
 Ford
Die lustigen Weiber sind des Spaaßes fast müde; sie entdecken ihren Männern die ganze Cabale, und machen, mit ihrer Genehmhaltung, den Entwurf zu dem letzten Streiche, den sie 
Falstaffen
Das Project ist folgendes: Frau 
Ford
 Page
Falstaffen
 Windsor
Herne

Anna
William
Falstaff
Der Pfarrer 
Evans

Entwickelung.
Bey obigem Entwurfe hatten die Partheyen mehr als Eine Absicht. Frau 
Page
Weiß
grüne
Falstaffen
Einen ähnlichen Wink giebt 
Page
Slender
Die Tochter aber betrügt beide, und 
Fenton
Episode und Haupt-Handlung fließt hier ausnehmend schön zusammen.
Das Uebrige können Sie errathen. – Obgleich alle Partheyen nur Eine Intrigue, nämlich die Beschämung des 
Falstaff
Wie es überdacht war, wird es auch ausgeführt.
 Cajus
Slender
Fenton
Falstaff

Geschmack
Sollten Sie hieraus schliessen, daß dieses Komische eben darum in die Manier falle, welche die Franzosen das 
trop chargé
Schakespear
Ich will Ihnen von einer dieser Zwischen-Scenen eine Uebersetzung unsers W. beytragen.
(Doctor 
Cajus
Evans
Slenders
Evans

Evans
 (Er singt in der Angst.)

Am seichten Bach, am Wasserfall

Schlägt munter jede Nachtigall,

Und weckt mit ihrem Madrigal

Aus jeder Felsen-Wand im Thal

Den Wiederhall, den Wiederhall.
Am seichten – Gott behüt' mich! ich hab' eine große Disposition zu weinen – Schlägt munter jede Nachtigall – An Wasserflüssen Babylon – Den Wiederhall, den Wiederhall – Am seichten – u.s.w.

Simpel
 (
Slenders
Hugh



Simpel.
Schallow
 Frogmore

Page, Schallow
Slender.

Schallow.
Hugh

Slender.
Anna Page

Page.
Hugh

Evans.

Schallow.

Page.

Evans.

Page.

Evans.

Page.

Schallow.

Evans.

Page.
 Cajus
französische



Page.

Evans.
Hippokrates
Galen

Page.

Slender.
Anna Page

Gastwirth, Cajus, Rugby,
 (sein Bedienter.)

Schallow.
Cajus

Page.

Schallow.

Gastwirth.
Engländer

Cajus.

Evans.

Cajus.
Hugh

Evans.

Cajus.
Diable!
Jack Rugby
mon Host de jarterre! (garter)


Gastwirth zum Hosenband

Gastwirth.

Cajus.
parfaitement

Gastwirth.
 Gastwirth
Hosenbande
Macchiavel
Hugh

Schallow.

Slender.
Anna Page

(gehn ab.)
Der Ort der Haupthandlung ist die vier ersten Acte hindurch beständig ein einziger, und kann bey einer mäßigen Geschicklichkeit des Theater-Meisters durchaus im ganzen Stücke unverändert bleiben; so bald der Wald im Hintergrunde der Bühne am Ende einer Gasse liegt. Man muß bey den Einheiten der Franzosen wol ganz andre Schwierigkeiten verdauen, und hat nicht einmal den Vortheil, den Widerspruch mit einer vernünftigen Nachsicht heben zu können.
Von der Einheit der Zeit brauche ich nicht viel Worte zu machen. Jedermann sieht, daß sie in weniger als 24 Stunden vor sich gehen kann, und folglich innerhalb 
Der Handlung habe ich schon erwähnt. Es ist nur Eine Haupthandlung da, mit der die Episode nach den regelmäßigsten Mustern verflochten ist, und am Ende so sehr zusammenwächst, daß die Auflösung der einen zugleich die Auflösung der andern wird.
In diese große und mannigfaltige Einheit, mit der sich vielleicht jeder andere correkte Dichter begnügt hätte, hat 
Schakespear
blos komischen
II.

Die Irrungen.
Ich war willens, mit dem zweyten Lustspiele auf eben diese Art fortzufahren: da ich aber merke, daß meine Briefe allzuweitläuftig werden; so begnüge ich mich, die wichtigsten Situationen wie mit einem Fingerzeige anzudeuten.


 1. Antipholis von Syrakus schickt den Dromio von Syrakus mit einer Summe Geldes nach dem Centaur.

 2. Dromio von Ephesus kömmt von Hause; Antipholis von Syrakus fängt ihn auf, und verlangt Rechenschaft von dem Gelde, womit er ihn nach dem Centaur geschickt hatte.

 3. Dromio von Ephesus gibt der Adriana Nachricht von dem Betragen seines vermeynten Herrn.

 4. Dromio von Syrakus und Antipholis von Syrakus gerathen darauf an einander.

 5. Adriana macht dem Letztern, den sie für ihren Mann ansieht, Vorwürfe, und nimt beide mit sich nach Hause.


 7. Antipholis von Ephesus wird nebst Dromio von Ephesus aus seinem eignen Hause ausgesperrt.

 8. Antipholis von Syrakus thut der Luciana einen Liebes-Antrag.

 9. Dem Dromio von Syrakus wird von einem alten Weibe im Hause ein ähnlicher Antrag gethan, weil sie ihn für ihren Mann nimmt.

10. Angelo dringt die vom Antipholis von Ephesus bestellte goldne Kette dem Antipholis von Syrakus auf.

11. Angelo verlangt die Bezahlung für seine Kette vom Antipholis von Ephesus.

12. Dromio von Syrakus kömmt dazu, und bringt dem Antipholis von Ephesus die räthselhafte Nachricht, daß das bestellte Schiff in Bereitschaft liege.

13. Luciana eröffnet ihrer Schwester Adriana die vermeynte Untreue des Antipholis von Syrakus.

14. Antipholis von Ephesus wird vom Angelo wegen der Kette in Verhaft genommen; Dromio von Syrakus, der sich einbildet, es sey sein Herr, dem dieser Unfall begegnet, meldet es seiner Wohlthäterinn, der Adriana.

15. Antipholis von Syrakus wundert sich, daß ihn die Epheser als einen alten Bekannten auf der Gasse anreden.

16. Dromio von Syrakus freuet sich, seinen Herrn wieder auf freyem Fuß zu sehen, und giebt ihm so das Lösegeld, womit ihn Adriana zur Befreyung des andern abgeschickt hatte.

17. Die Courtisane redet den Antipholis von Syrakus an, weil sie ihn für ihren Bekannten, den Epheser, hält.

18. Antipholis von Ephesus tritt mit dem Kerkermeister auf. Dromio von Ephesus bringt ihm einen Strick, den er auf Befehl des andern Antipholis 

19. Courtisane hatte den Antipholis von Syrakus für verrückt angesehen, weil er weder von ihr, noch von ihrem Ringe etwas wissen wollte. Sie eröffnet daher in ihrem Zorne der Adriana den Wahnwitz ihres Mannes, welche darauf diesen ihren Mann als einen Besessenen exorcisiren, und nachher gar binden läßt.

20. Antipholis von Syrakus, dem der Kopf über alle die Abenteuer, die ihm auf der Gasse aufstoßen, schwindlicht geworden, springt mit gezogenem Degen aufs Theater. Adriana meynt, es sey ihr Mann, der sich seiner Bande entlediget habe, und läuft im Schrecken davon.

21. Angelo trifft den Antipholis von Syrakus mit der goldnen Kette um den Hals an, die er ihm vorher aufgedrungen hatte. Darüber entstehn neue Händel und ein Gefecht. Der erwähnte Antipholis entspringt mit seinem eignen Dromio in ein Kloster.

22. Adriana war über den Lärm dazu gekommen, und folgt den beiden Flüchtigen ins Kloster nach, wo sie ihn von der Priorinn zurückfodert, die sich dessen aber weigert.

23. Weil eben der Herzog bey diesem Kloster vorbeykömmt, um der Hinrichtung des Aegeon beyzuwohnen, bringt Adriana ihre Klage bey ihm über die Weigerung der Priorinn an.

24. Wiedererkennung und Entwickelung.
»Sehet da! würde ich ausrufen, wenn ich Batteux, und Schakespear Corneille wäre, sehet da Charakter und Situationen, die sich drehen und winden, sich vermischen, sich durchkreuzen, um ein einziges Gewebe zu machen. Aber dieses Gewebe ist so gedrungen, so mannigfaltig, so kühn, so natürlich, daß vielleicht nichts zu finden ist, was 
Schakespear
Ich Armer aber, dem die Natur diese Gabe der Declamation stiefmütterlich versagt hat, merke schlechthin an, daß kein mir bekanntes Drama eine so verwickelte und zugleich so leicht zu übersehende Handlung habe, als dieß. Uebrigens mögen Sie das Gewebe von Situationen, das doch so natürlich in der Fabel selbst liegt, mit dem oberwähnten Entwurfe des 
Riccoboni
Calandra
 Bibiena
Amphitruo
 Plautus
Moliere
Schakespearn
Zwar machen Schönheiten dieser Art noch immer keinen claßischen Dichter. Wenn 
Schakespear
Schakespearn
Aristophanes

unmittelbar
noch
Schakespearn
Scene undividable
Poem unlimited
Aus dem Grunde, weil die Charakter in den 
Irrungen
Warburton
Schakespearn
Edwards
 Upton
Warton
Warburtonsche
Schakespearschen
Kaufmann von Venedig
Was ihr wollet
lustigen Weiber von Windsor
vergeblichen Bemühungen der Liebe
Schakespear
ganz ähnlich
Manier

1
blos aus der Manier
The two noble Kinsmen
Schakespears
Pope
Fletchern
Schakespearn
Warburton
Fletchern
Schakespears
 wiewol nach seiner schlechtesten Manier
Seward
Fletcherschen
 innern Evidenz
Schakespear
mehr
Love's labour's lost
 Popen
Warburton
Winter's Tale,
Pope
Verzeihen Sie mir diese abermalige Ausschweifung. Wenn meine Untersuchungen in den Schranken eines 
Buchs

Fußnoten


1
Titus Andronicus
Warburton
Pope
horror
modesty of Nature,
Schakespear
Hamlet
theatrical performance
unähnlich
entgegengesetzt
Schakespears
 Maßingern
Schakespear
 Beaumont
Fletcher
Jonson
Heywood
Rowley
Marston

Die Sammler



18. Brief


Achtzehnter Brief.

Beschluß.
Ein Haupt-Talent unsers Dichters als Virtuosen, ist der ungezwungne Vortrag seines Subjects, oder die Kunst zu präpariren, die ihm mancher Franzos beneiden mögte. Sie werden mir kein einziges Stück von ihm zeigen können, das eine so unvernünftige Vorbereitung hätte, als z.E. 
die doppelte Verkleidung des Saintfoix
Wieland
Divertissement
Ich habe meinen Endzweck erreicht. Ich habe gezeigt, daß es 
Schakespearn
dramatischer Kunst
historischen Schauspielen
Von diesen historischen Schauspielen sollte ich noch etwas beybringen. – Sie sind die roheste Gattung der dramatischen Kunst; aber sie haben von einer andern Seite große und unläugbare Vortheile für das dramatische Genie. Ich mögte sie der Nachahmung nicht anpreisen; ich will nur das Gute von ihnen sagen, was sich ohne Partheylichkeit nicht verschweigen läßt.
Nirgends ist der Dichter der Gefahr zu ermüden mehr ausgesetzt, als wo ihm die Bequemlichkeit fehlt, sich auf die Kunst zu stützen: eine Haupt-Ursache, warum alle Arten von Gedichten, deren Ganzes eine fortdauernde Beschreibung ist, auch bey den höchsten Schwüngen der Imagination misfallen.
Ein Theater-Scribent, der eine wohlgewählte und an sich selbst schon rührende Fabel hat, der dieser Fabel noch durch Hülfe eines vortreflichen Plans, an welchem alles frappirt, eine neue Stärke zu geben weiß, hat schon mehr als die Hälfte seiner Arbeit vollendet. Er darf der Skizze nur mit Pinsel und Palette folgen; wenn er sich im Detail auch nur mäßig anstrengt, so ist er doch sicher, daß das Ganze rühren werde; und er müßte ein ungemeiner Kunstverderber seyn, wenn er den Eindruck schlechterdings verfehlen sollte, der schon in der bloßen Erfindung und Zusammensetzung so wirksam ist.
Der Dichter der 
Historie
Abstechung
Schake 
spearsche
»Körper, sagt ein witziger Engländer, scheinen uns desto gigantischer, je regelloser sie gebauet sind,« – und argwohnt, daß wir die Größe des 
Schakespearschen
Ich will itzt den wunderbaren Einfall, die Größe eines Genies nach dem Umfange der Zeiten, Oerter und Handlungen zu schätzen, nicht rügen: Lassen Sie uns aber dieses Gigantische, diese Regellosigkeit, diese bis zum Ekel verschrieene Wildheit ein wenig näher betrachten.
Das Aergste, was man von dem Dichter sagen kann, ist, daß er mit dem Epitomator einer Geschichte einerley Grundsätze habe, daß seine Vorstellungen, mit 
Hamlet
the abstract and brief chronicles of the time
Allein ist das Alles? Hat 
Schakespear
Ich finde es nicht. Ich sehe durchaus ein gewisses Ganze, das Anfang, Mittel und Ende, Verhältniß Absichten, contrastirte Charakter, und contrastirte Groupen hat.
Im 
Richard
Bolingbroke
Richard

Bolingbroke
Richard
Bolingbroke
Heinrich
 beiden Haupt-Groupen
Hotspur
 Douglas
Glendower
Prinz von Wales
Harry Percy
Die Königinn 
Elisabeth
Wieland
Schakespearn
 Heinrichs

Julius Cäsar
Schakespear
Antonius
Cleopatra
Dehnen Sie diese Anmerkung, wenn es Ihnen, gefällt, auch auf die übrigen historischen Stücke unsers Dichters aus. Sie werden beständig eine malerische Einheit der Absicht und Composition beobachten, zu der alle Theile ein richtiges Verhältniß haben, und die eine Anordnung zu erkennen geben, welche, von dieser Seite betrachtet, dem Künstler eben so viel Ehre machen, als die vortrefliche Zeichnung der Natur dem Genie.
Man muß 
Schakespearn
König Lear
 sneer
Engländer
Voltaire
Hamlet
Macbeth
Wielanden
 Schakespear
Schon wieder Herr 
Wieland

Schakespearn
Wieland
können
Meine Kritik soll sich also nur auf die Fehler der Verdrossenheit beziehen, deren ich anfänglich erwähnt habe: wenn ich die Erndte der übrigen fortsetzen wollte, von der Sie in der 
Bibliothek der 
schönen Wissenschaften
Haben Sie wol eher ein Lied von 
Anakreon
Marot
Genies
Ariel

»Eh ihr sagen könnt, komm und geh, zweymal athmen und rufen, so, so! soll jeder auf den Zehen trippelnd hier seyn, und 
seine Künste machen
Sie werden es dieser Stelle gleich ansehen, daß sie travestirt sey; das Lyrische ragt aus jedem kleinen Abschnitte, aus der ganzen Wendung hervor: glaubten Sie wirklich, daß dieß 
Ariels
 Wieland


Before you can say, Come and go,


And breathe twice, and cry, so, so:


Each one tripping, on his toe,


Will be here with mop and mow.


Do you love me, master? No?
Alle diese O, sagt Herr 
Wieland
Daß 
Schakespear
Wieland
Folgende Stelle ist von einer andern Gattung poetischer Sprache, die sehr nahe an die lyrische gränzt, und daher in der Prose nothwendig abgeschmackt werden mußte.


Iris.


– –
I met her deity


Cutting the clowds towards 
Paphos


Dove-drawn with her; here thought they to have done


Some wanton charm upon this man and maid,


Whose vows are, that no bed-right shall be paid,


Till Hymen's torch be lighted: but in vain


Mars's hot minion is return'd again;


Her waspich-headed son has broke his arrows,


Swears, he will shoot no more, but play with sparrows,


And be a boy right-out.


Wieland.

»Ich begegnete ihrer Deität, wie sie die Wolken gegen

Paphos
Tauben
Hymens
Nirgends aber ist der Uebersetzer unausstehlicher, als wo er mit Scherz oder Humor ringt: da hat er offenbar geschworen, geradezu ein kleiner – zu seyn. Ich will Ihnen – doch nein! nein! ich will nichts! Der Angstschweiß bricht mir aus, wenn ich an diese Herkulische Arbeit nur denke.

Warburtons
Wieland
deutlich
Zum Exempel – im 
Antonius und Cleopatra
deutlich
Warburton
ride on the pangs triumphing
reite
Von dieser Art der kritischen Scharfsichtigkeit liesse sich noch viel beybringen. 
Hotspur
O Esperance!
Wieland
Percy
Percy
Hall
 Pope
esperance
esperanza
Percys


Wir kürzen diesen Brief hier mit Erlaubniß des Verf. ab, da der Rest desselben keinen andern Zweck hat, als zu zeigen, daß die 
Wielandische
 schlecht



Die Sammler



19. Brief




Kopenhagen
Verwechseln Sie ja das Institut einer 
Dänischen Gesellschaft zur Aufnahme des Geschmacks
clubs,
Wir haben also abermals einen Beweis von der Seichtigkeit der ehemaligen französischen 
suffisance,
Dänemark
Geschmack
kann
will
Zusammenwirkung
Mangel
Zwar will ich nicht behaupten, daß dieser Umstand der einzige entscheidende gewesen sey. Die Haushaltung der Natur hat bey allen ihren paradoxen Mannigfaltigkeiten eine gewisse Einheit; sie bestimmt den Gelehrten-Republiken so wie den übrigen Staaten einen 
Kreislauf
Falle
Wie dem auch sey – so viel ist wol gewiß, daß jetzt der Periode für die 
schöne Litteratur
Dänemark
Vorläufig muß ich Ihnen sagen, daß die Dänische Gesellschaft nicht aus jungen rohen Köpfen besteht, die kaum, da sie der Schule entlaufen sind, den Kitzel der Schreibesucht fühlen, wie die Herrchen auf den deutschen Universitäten. Es sind Männer darunter, die zum Theil in ansehnlichen Aemtern stehen, und ihre Schriften werden eben so wenig, als die Schriften der jungen Mitglieder, ohne die strengste gemeinschaftliche Prüfung angenommen. Dieß werden Sie billigen. Ein zweyter Vortheil ist, daß 
Die Gesellschaft kündigt sich gleich in der Einleitung zum ersten Bande ihrer gesammelten Schriften mit Anstand und Einsicht an.
»Könnten wir, sagen sie, das glückliche Mittel seyn, solchen Genien aufzuhelfen, die der Mangel an Anführung und Aufmunterung verhindert, zur Reife zu kommen; könnten wir sie zu der edlen Freymüthigkeit erwecken, mit der sich die Wahrheit ausdrücken muß, und ihnen wirksame Empfindung der Schönheit beybringen, welche die Tugend liebenswürdig macht; so würden wir bey der Absicht, die Sprache und den Geschmack zu verbessern, eine noch größere erreichen – die Absicht, emsige und brauchbare Bürger zu bilden.«
Ich eile, Ihnen von der Beschaffenheit dieser Schriften eine nähere Anzeige zu geben.
In dem 
ersten
ersten
Seefahrt
neue Edda
Tullin
Christiania
In einer Abhandlung – sehr wahr! – aber in einem Gedichte? – Der Leser sey so gut, sie vorauszusetzen, und folge dem Poeten, der ihn auf den Flügeln der Dichtkunst über die ganze Wasser-Scene hinwegführt, ihn mit der Geschwindigkeit der Segel selbst wetteifern läßt.

»Waffne dich, redet 
Tullin

Schwebe, wo der Geist der Geister in der Geburt der Zeit schwebte, und eine Spur majestätischer Schauer zu
rückließ, vor denen der Ruchlose bebt.

Da ist der Ort, wo Lust sich mit Grauen vereinbart. O welch ein Schauplatz! wie tief! wie breit! wie weit! wie oft in neue und seltne Scenen verwandelt!

Das stolze Element sträubt sich unter dem Kampfe der Winde; trotzig erhebt es seinen Rücken, mächtiger wird es niedergedrückt; es braust, sprützet Schaum, bläht sich, tobt, bis Wind und Meer einen treulosen Stillstand erneuern.

Schlummre denn ruhig, meine Seele, im Schosse des Meers! – Aber wie? – Ist Sicherheit verschwunden? Ich sehe das furchtbare Schrecken aus dem Abgrunde emporsteigen; rings um sich eröffnet es der Kühnheit ein Grab.

Ein gewaltiges Kriegsheer von Stürmen zeucht daher aus den verborgnen Hölen; Berge selbst erzittern unter ihrer Wuth; die Drommete der Orkane erklingt durch die Luft, und droht der Erde und dem Meere ein allgemeines Chaos.

O verbirg dich, geängstigter Geist, verbirg dich vor dieser grausamen Scene! Kaum winkt die Hoffnung fernher auf flachen Sandbänken, da schon der Tod neben ihr aus einem grundlosen Grabe sein schwebendes Haupt erhebt.«
(Welch ein Gemälde!)



Wer erfand zuerst die Gesetze, denen der Wind ge
horcht? Wer zwang die Orkane, Schlösser in ihren Bund zu fassen, und sie pyrenäischen Wogen mit der Schnelligkeit, mit der ein Pfeil von der Sehne springt, zu entführen?

Wer zeichnete den Weg zwischen verborgnen Höhen? Wer lehrte dich mit einem Ruder den Strohm seitwärts lenken? Wer legte dem Sturme einen Zaum an? und nöthigte den Gegenwind, die Bürde weiter fortzuführen?

Was singst du, mein Geist? Wessen Fußstapfen sind diese? Haben Engel hier gewirkt? Haben Teufel hier erfunden? – Nein! sende einen Kundschafter nach der öbersten Spitze der Denkkraft hinauf, und knie dann hin vor dir selbst, du Engel! – Teufel! – Gott!«
Diese letzte Stelle ist in 
Youngs
Popens
Es war zu vermuthen, daß er sein Subject mit philosophischem Tiefsinn behandeln würde, und die eingestreuten Betrachtungen, die aus dieser Quelle herrühren, machen den größten Theil des Gedichts aus. Das alexandrinische Sylbenmaaß in elegischen abwechselnden Reimen wird Ihnen misfallen; ich wünschte, daß der Dichter dem Muster der Engländer, die er so gut kannte, gefolgt wäre, und fünffüßige Verse, wie 
Young
Pope
Dieß englische Sylbenmaaß hat der zweyte Dichter gewählt, gleichfalls mit abwechselnden Reimen. Er hat das Gemälde mit kleinen ethischen Erzählungen abgeändert; allein 
Youngische

»Du Hang zum Meere, hebt er an, ungezügelter Geiz; selbst der Ocean kann dir keine Gränzen setzen; stolz trotzest du; kennst keine Schranken; eher soll der Tod deine Gewinnsucht dämpfen.

Das weißschäumigte Meer stürmt umsonst die Warnung: 
Bleib zurück
folge dem Versuche Andrer. – Ein geübter Held erblaßt vor keinem Geschoß; Versuch hat die Zagheit gehärtet; mich lockt winkende Belohnung heraus; dir, Woge, vertraue ich mich unerschrocken.

Ach! Wirkung des Keichens nach Staube!« u.s.w.
Und hierauf folgt eine Betrachtung über den Ursprung der Schiffahrt, den der Dichter der Erfindung der Liebe, aber nicht mit der reizenden Phantasie Ihres 
Geßners

neue Edda
alten Edda
Addisonschen

1
Das zweyte Stück enthält ein Stück der 
Voltairischen Merope
Thomsons
Youngs
Akinsides ihre
Die 
Glückseligkeit der Thoren
 Boileau

»Was soll (ward 
Pyrrhus
Sie soll Italien und Rom unters Joch bringen.
Sie soll Sicilien erobern
Mit dem ersten guten Winde nach Carthago abgehn.
Dann, mein lieber Cyneas, wollen wir uns, du sollst es sehn, recht lustig machen, wir wollen tanzen, wir wollen springen, lachen

Wenn wir endlich hier durch Schande, dort durch Schaden gewitzigt werden, wenn 
Frau Weisheit
Ich weis
daß ich nichts weis
gerades Weges wieder zurück, wo wir vorher schon waren, – zur Dummheit.

Noch ist es eine große Seltenheit, wenn wir auf der Reise nicht zugesetzt haben. Denn Geburt und Natur lehren die Thoren doch Etwas, (die nöthigen Wahrheiten sind niemandem zu hoch,) sie lehren ihn Gott fürchten, der großen Landstraße folgen, und Recht und Gerechtigkeit üben. – Wissen wir mehr?

Ich suchte die Weisheit. – Bey diesem Suchen sind mir Dinge ins Gehirn gekommen, die – ich weis nicht, was ich daraus machen soll. So viel weis ich, daß sie mir oft Angstschweiß ausgepreßt haben. Bücklinge, die ich dem Stolz schuldig bin, den ich doch verachte; Dank für erkannte Ränke; Furcht vor dem morgenden Tage; Gelehrsamkeit, Rechtssprüche, Moral, Predigten, Nahrungssorgen, Haussorgen, Lisette – Gott weis, wie alle das Zeug in meinem Kopf Platz findet! Glückseliger 
Niklas

Schöpfung
dritten
Ebertschen

2
Ich will Ihnen aus dieser Uebersetzung eine einzige Stelle ausschreiben, um Sie auf das Ganze desto begieriger zu machen.

»Welche Reise von hier bis zu jenem Planeten! von diesem hinauf zu jenen bleichen Fackeln! Welcher Anblick, einen Schimmer bis zu Mirakeln aufgeklärt zu finden, die blos ein unerschaffner Geist abmißt und übersieht!

Nimm die Schwingen des Lichts, und fleuch mit ununterbrochnem Fluge ein Weltalter durch von einer Kugel hinauf zu einer andern. Zähle Sonnen und Welten dort, wo vorher nur Sonnen und Punkte standen, und siehe die erste Sonne im Gesichts-Kreise erloschen! Dann denke, dein Flug sey geendet; aber wisse, du hast einen neuen Weg vor dir, wo Heere von Welten wimmeln, einen eben so endlosen, als der war, wo du herkamest. – Allmächtiger Gott! mir schwindelt; auf dieser Höhe der Allmacht sinken alle meine Denkungskräfte.« –

Tullin
Young
 Popen
Pope
 Young:
Ein anderer Dänischer Poet, der eben diesen Stoff bearbeitet hat, hängt zu sehr an der Declamation; er konnte sich auf den Flügeln der Phantasie nicht so hoch schwingen, als 
Tullin
ingenium gratum,
os magna sonaturum
Benzon
vierten St.
Güte
 Heiligkeit Gottes
 Benzon
Sandøe

3
Oden
Ich bin Ihnen noch von den übrigen Schriften des
 dritten
Severus
 Glückseligkeit der

Lehrgedichte
Gründe
Niklas
 Martin

Der Tempel des Glücks,
Joh. Ewald
Das 
vierte
große
 kleinern
Sandøe
vierte
Sie werden mich fragen, was das für eine Privat-Gesellschaft sey, von der Sie bisher ganz in der Unwissenheit geblieben sind. Ich verspreche, Ihre Frage ein andermal zu beantworten; und begnüge mich dießmal, Ihnen über diese Materie noch einige Gedanken der größern Gesellschaft vorzulegen, damit Sie sehen, daß vernünftige Leute in allen Ländern durch die Uebereinstimmung ihrer Ideen eine Art von Republik unter einander ausmachen.


 rathgebenden
Kenntniß, unser eigner Geschmack gebildet, und durch sie werden wir allmählig in Stand gesetzt, andern einen guten Rath zu geben, und sie vor Abwegen zu warnen. Wie große Vorzüge hat nicht diese vertrauliche Kritik vor jener, die öffentlich von Schriften urtheilt, welche dem Publico bereits vor Augen liegen? Zwar ist freylich diese zu 
Alexanders
Augusts
Gerüchte
habe, über den Vorsatz eines solchen Autors zu triumphiren? – Der Wind erhöht eine starke Flamme, und tödtet die schwache. Dieselbe Wirkung hat auch eine strenge Kritik in Absicht auf die schönen Wissenschaften. Sie muß sich nothwendig nach dem Zustande des Landes richten lernen, wenn sie nicht, ihrer Bestimmung zuwider, mehr schaden als nutzen soll. Wo die Werke des Geschmacks in ihrem Flore sind, wo 


Si paulum summo decessit, vergit ad imum;

wo die Hoffnung des Gewinnstes oder der Ehre nicht allgemein zum Schreiben ermuntern, und daher die meisten Scribenten bey dem ersten widrigen Anstoße leicht ermüden, da müssen die nöthigen Correctionen so gemildert, mit Lob und Beyfall so versüßt werden, daß gute Köpfe im Tadel selbst Aufmunterung, finden, ihre Laufbahn nur desto feuriger laufen.«
Ueber des Herrn 
Belloys
Le Siege de Calais
Sie

Popens Versuch über die Kritik
 Schiermann,
Merope
Popen
Pope
 Homer
 Schiermann

Brief an mein Kleid
Sedaine
Swifts
Popens
Horazischen


Die neue Edda,

oder Gylfs zweyte Reise.

Ich war König in Norden, und herrschte über ein Volk, das ich nicht unterjocht hatte. Mein Reich war nicht, wie das Reich der Asiaten, durch List oder Zauberey gestiftet. Meine Väter regierten noch durch freye Wahl und ich durchs Erb-Recht. Die Liebe des Volks erhob sie, und bevestigte mich auf dem Throne. Ich liebte Freyheit, und haßte Unterdrückung; ich ehrte Weisheit und verachtete Ränke; ich hatte die besten 
Skalden
was sie selbst sähen, nicht was sie von andern hörten.
Drotts
Sigruna

4

Der Ruf der Asiaten hatte sich über ganz Norden ausgebreitet; ihre Eroberungen erstreckten sich bis in die Mitte meines 
ten oft den Versuch gemacht, sie nicht unüberwindlich zu finden. Ich merkte Betrug in verschiednen ihrer Künste, die die Menge blendeten; aber an einigen ihrer
 Runen

5
Skalden
Asgaard

6

Ich sah diese prächtige Werkstatt der Götter, von der die Poeten

7
ihre Grund-Säulen Klippen, ihre Mauern Fels-Steine, und ihre Dächer Gold sind.
Har

8
Eigenschaften
Ursprung und den Untergang
Bidfrost

9
Alfaders

10
Nornen
Seelen der Gerechten sich freuen ewiglich
himmlischen Städten, Himinburg, Alfheim, Breidablik, Glitner, Gimle

11

Ich betrübte mich, und vertrieb die Zauberey aus meinem Reiche. Meine Einbildungskraft war durch ein Gesicht beunruhigt, das mein Verstand nicht erklären konnte; ich ward schwermüthig; ich liebte die Einsamkeit; ich kam selten in die öffentlichen Versammlungen; ich sprach wenig, und verfiel oft in ein gedankenvolles Schweigen. Das Volk liebte und bedauerte mich. Es gab mir durch tausend Merkmaale zu erkennen, daß es mit meiner Regierung zufrieden, und daß meine Schwermuth das Einzige sey, was seinem Vergnügen Eintrag thun könnte. Das Jahr darauf hatten wir eine große Dürre; jedermann weissagte theure Zeiten, und gab nach alter Gewohnheit der Regierung die Schuld. Mein vormaliger Tiefsinn bestärkte sie in ihrem Wahne. Sie glaubten, ich hätte die Götter erzürnt, und da eben damals die Religions-Meynungen in Norden getheilt waren, sahen einige es für eine Strafe der alten Götter an, weil ich die neuen
 Runen
Höchsten
Har
suchte einsame Oerter, um zu beten. Einst, da die Sonne unterging, sah ich eine kleine Wolke aus dem Meere wallen. Ich stieg auf die Spitze einer Klippe; ich richtete meine Augen auf die Wolke, ich sah sie sich am Himmel ausbreiten, und ich betete.

Erhabenster unter den Göttern, betete ich, mit welchem Namen soll ich dich nennen? 
Odin? Thor? This?

12
Alfader
den Himmel und die Erde aus dem Abgrunde hervorzusteigen gebothest, der du immer lebst, und regierest Alles in deinem großen Reiche, das Kleinste und das Größte.
wer du auch seyst.
von dem bebenden Throne die ganze Welt überschauest
Odin

13

Skalden
daß du dich genauer vereinigst mit denen, denen du das Schicksal der Völker vertraust
die ewig leben soll, wenn der Leib vergeht zu Staub und Asche;
Wohnstatt der lichten Geister
Brücke des Himmels
in den himmlischen Städten
, die verstreut sind in der weiten Luft.
Thron
zwölf Richter in Ida.


schwand; meine Gedanken verlohren sich im weiten Himmel, ich wußte nicht mehr, was ich sah, was ich dachte, was ich betete. Noch itzt weis ich nicht, ob ich wachte oder schlummerte, ob ein Engel zu mir redete, oder ob ich über den Regenbogen zum Himmel einging. Die Art des Gesichts war mir unbekannt, aus dem Inhalte desselben aber schliesse ich, daß es kein natürlicher Traum noch bloße Zauberey war.

Ich sah eine menschliche Bildung, wie die Bildung eines Jünglings. Sein Gang war leichter, als der leiseste Wind, seine Füße berührten den Boden nicht, seine Kleider waren wie der klare Himmel, sein Haupthaar gelb und glänzend, wie die Strahlen der Sonne, seine Mine freundschaftlich, und sein Anstand edel; er redete, als ob er seine Worte mit einer Gold-Waage wöge; seine Rede war süßer, als Honig.

Ich verstand alles, was er sagte, aber ich behielte nur seinen Sinn; denn kein Sterblicher kann reden, wie er. Er sagte mir, er sey gekommen, meine Wünsche zu befriedigen; es gäbe unzählige Plätze und Wohnungen im Reiche des 
Alfader
 Alfader
noch weit geringer sind, als du. Unter jenem Busche wimmeln mehr Einwohner, als auf deinem ganzen Reiche, und ich richte auf 
Alfaders

Gehe dann, sagte er, gehe weiter empor auf der Leiter des Himmels, auf der du bereits einige Staffeln vor andern Menschen voraus hast. Steige mit mir hinauf zu den himmlischen Gegenden, und lerne nach ihren Gesetzen den Trieb vollführen, der das Ziel der Vollkommenheit bringt. Er nahm meine Hand, und sogleich verschwand die Schwere. Ein sachter Wind hob mich von der Erde auf; ich bewegte mich schnell und ohne Mühe. Diese Bewegung hatte kaum einen Augenblick fortgedauert, da mein Führer mich zurück sehen hieß. Was siehst du? fragte er mich. Ich sehe einen Erdball, versetzte ich, groß wie der Berg, auf dem ich stand; er ist in einen Nebel gehüllt, und wälzt sich in der Luft. Itzt in diesem Augenblic
ke ist er so weit entfernt, daß ich nur einen kleinen hellen Punkt bemerke. Dieser Punkt, sagte er, ist die Hälfte der Erde, die sich gegen Norden wendet, und von der dein Reich kaum ein Zweyhundert-Theilchen enthält. Schnell verschwand der Punkt aus meinem Auge. Da dachte ich, Regieren sey ein elendes Ding; ich mögte eben so lieb neu gebohren werden, als zu meinem Reiche zurück kehren, und der Kleinigkeiten zu achten, die auf Erden vorgehn. Denke nicht so, sagte der Geist. Auf dem Zweyhundert-Theilchen des kleinen Punkts, den du betrachtetest, sind zwo Millionen Seelen, unsterbliche Seelen, zu deren ewiger Glückseligkeit du viel zu thun vermagst. Diese Pflicht wäre edel genug, manchen der Geister zu beschäftigen, die weit über dir erhaben sind. Doch ist es gewiß, daß alles übrige der Erde etwas sehr Kleines für einen Verstand sey, dem 
Alfader

Wir stiegen weiter. Ich sah Sterne, größer als die Sonne, und unzählige Lichtkugeln, ausgestreut in der weiten Luft. Hier, sagte ich mir selbst, sind die wahren
 himmlischen Städte,
Wohnungen der lichten Geister,
Ring des Schicksals, der die sichtbare Welt umfasst. Kein Geschöpf, das unter der Sonne gebohren ward, kein Körper bis auf den kleinsten Sonnen-Staub kann aus diesem Kreise heraustreten. Eure Skalden nennen ihn die
 Gränzvestung der Götter, an dem obersten Ende der Himmels-Brücke erbaut.

Noch sah ich nichts als die reine Luft; allein in einem Augenblick ward ich von einer Wolke umgeben, die die ganze Natur in ein so tiefes Dunkel vor mir einhüllte, daß ich mein eignes Seyn kaum empfand. Durch das Dunkel brach der Strahl eines fernen Lichtes; langsam näherte sichs, und zeigte mir endlich einen schmalen Eingang in eine Höhle, die inwendig sehr hell war. Mein Führer führte mich hinein. Ich sah drey Frauenzimmer, und jedes hatte eine Waage in der Hand. Diese, sagte er, sind die drey 
Nornen, Urda, Skulda
Verandi

14
 Schicksale der Menschen austheilen.
erste
andere
dritte
Urda
Odins
die Stunden und Tage zu 
zählen
Skulda
Kette der Schickung
Verandi
Urda
 Skulda

(
Die Fortsetzung künftig.

Fußnoten


1

Die Sammler.


2
Kleen


3
neuen Edda

Die Sammler.


4
Sigruna
Odin


5


6
Asiaten


7
Diodolph.

Die Sammler.


8
Har
Asgaard.


9


10


11
Himinburg
Bidfrost
Alfheim,
Alfen
Breidablik
Glitner
 Gimle
Die Sammler


12
Odin
Thor
This
Tyr

Die Sammler.


13
Die Sammler.


14
Urda
 Verandi
Skulda



Dritte Sammlung



20. Brief


Zwanzigster Brief.
Der 
Bibliothekar von Belvedere,
von S**d**lm
Lucifer
 Strumpfband
»Von meiner Kindheit an, sprach er, bin ich ein Freund der Ordnung, der Uebereinstimmung und des Wohlanständigen gewesen. Den Dummkopf oder Narren an der Seite des vernünftigen Mannes, ein elendes oder zweydeutiges Geschmiere neben einem Werke von entschiedenem Verdienste zu sehen, erregt ganz nothwendig entweder meine 
von Breitenbauch
à la tête
 Geßner
wrong side
S**
Und die Leichtigkeit, fiel ich ihm ins Wort, mit der Sie eben itzt einigen dieser Mishelligkeiten durch Hülfe des Enten-Teichs abzuhelfen wußten, überzeugt mich, daß Sie die vortrefflichsten Mittel wissen, dem Unfug mit Nachdruck zu steuren und zu wehren. Werden Sie aber, wenn ich fragen darf, dem eben genannten Buche, (es war der 
Choix de Poésies allemandes
Huber
von Breitenbauch
»Ich wünschte freylich, antwortete er, daß es von mir abhinge, seine 
Juden
Leßing
jüdische Schäfergedichte

Was halten Sie überhaupt von dem Unternehmen des Herrn Hubers
»Wenn ja Dichter zur Prose, und zwar zur Französischen, 
herab
Huber
 Ersetzung flüchtiger Schönheiten
Huber
 Choix de Poésies allemandes
Geßnerische
Kleistische
Utzische
 Hagedornische
Lichtwehrische
Klopstockische
Gleimische

Ist Ihnen beym Detail der Stücke nichts Anmerkenswürdiges in die Augen gefallen?
»Falls Sie nicht etwa meine Freude dahin rechnen wollen, daß ich hier einige alte Stücke von 
Klopstock

Tabak
Dithyramben
 Apollo
Hochzeit des Bacchus
Epithalamium Thetidis
Catull
Attis
galliambischen
»Unter den übersetzten Fabeln sind die 
Leßingischen
Huber
»Kein deutscher Dichter hat mehr Ursache, mit dieser Sammlung zufrieden zu seyn, als der Verfasser der 
Kunst stets fröhlich zu seyn,
Consolations dans l'Infortune,
Horaz
Kunst fröhlich zu

Ich stellte hierauf das Buch des Herrn 
Huber
Lieder der Deutschen
»Ich bin zweifelhaft, sagte der Bibliothekar, (indem er die Augen auf eine lustige Art verkleinerte, wie einer, der etwas sehr Subtiles mit mehr als gewöhnlicher Scharfsichtigkeit beleuchten will,) was ich mit diesen 
Liedern der Deutschen
Gebund
Wir machten darauf ein paar Gänge in der ausgebognen Allee bey der Grotte des Apollo, und hatten folgende Unterredung.

Der Bibliothekar.

Freude, Göttinn muntrer Jugend,

Höre mich!

Laß –

Ihr Freund.
Freude
muntrer

Der Bibliothekar.
muntrer Jugend, edler Herzen

Ihr Freund.
freuen
Göttinn
muntrer Jugend aus

Der Bibliothekar.
muntre Jugend

Laß die Lieder, die hier schallen,

Deinen Kindern wohlgefallen –

Ihr Freund.
Kindern
 Kinder
Säuglinge

Der Bibliothekar.

Was hier tönet, tönt durch dich;
macht ohnedieß die erste Bitte überflüßig: denn wenn der Dichter 
durch die Freude
durch ihren Hauch begeistert
Verehrern gefallen


Deinen Kindern wohlgefallen,

und setze auf Ihre Veranlassung


Dich vergrößern, dir gefallen.




Holde Schwester süßer Liebe,

Glück der Welt!
Ich weis gegen diese Zeilen nichts weiter einzuwenden, als daß das Wort 
Hold
Freude
Muntre,
Tochter des Himmels
Hagedornischen
Himmelskind
Glück der Welt

Ihr Freund.
 Corrige sodes!

Der Bibliothekar.

(
Denn

Uns des Glückes Göttinn geben,

Was man nicht durch dich erhält?

Stumme Hüter todter Schätze

Sind nur reich.

Dem, der keinen Schatz bewachet.

Sinnreich scherzt, und singt, und lachet,

Ist kein karger König gleich.)

Ihr Freund. In meinem Leben
Hagedorn
In unserm Leben
cheville!
Was kann uns die Göttinn des Glücks geben, was man nicht durch die Göttinn der Freude erhält?

Der Bibliothekar.
sie

Kraft der Seelen! halbes Leben!

Ach! was kann das Glück uns geben,

Wenn man dich nicht auch gewinnt?
Allein, ich habe noch einen andern Einwurf wider die obige Parenthese. Sie macht den Plan des Liedes zu sichtbar, den der Dichter auf alle Weise verstecken sollte. Lassen Sie die Parenthese weg, 
Hagedorn

Gib den Dichtern, die dich ehren,

Neue Glut!

Ihr Freund.
Dichtern
 wissen
Kennern

Der Bibliothekar.
Glut
Dich 
ter-Glut

Ihr Freund.
Hagedorn
Muth

Der Bibliothekar.

Neue Schönheit gib den Schönen,

Neuen Scherz den jungen Söhnen,

Und den Vätern junges Blut.



Neuen Scherz den regen Zungen,

Neue Fertigkeit den Jungen,

Und den Alten neues Blut.
Sie haben die Wahl, wenn Ihnen das erste besser gefällt.

Ihr Freund.
Hagedornischer
Hagedornische.
regen Zungen

Der Bibliothekar.

Aber fliehe der Bacchanten

Unvernunft!

Ihr Freund.
Unvernunft der Bacchanten
Weisheit der Freude,
Sittlichkeit

Der Bibliothekar.
 Fliehe

Du erheiterst, holde Freude,

Die Vernunft.

Flieh, auf ewig, die Gesichter

Aller finstern Splitter-Richter,

Und die ganze Heuchler-Zunft.
Ueberhaupt fügen sich hier die Begriffe besser zusammen, als in der vorigen Lesart, weil die finstern Gesichter der Verläumder und der Heuchler den Mangel der Freude voraussetzen, die ihre Vernunft nicht genug erheitert hatte, 
Ich freute mich nicht wenig, daß ich wider mein Wissen so viel zur Verbesserung desselben beygetragen hatte; und da wir einmal im Train waren, brachten wir eine Menge neuer Lesarten zusammen, die ich, um Sie nicht zu ermüden, hier schlechtweg hinter einander hersetzen will.

S. 67.

Der Vorwitz 
alles Ding

Der Liebesgeist, die Sucht zum Küssen.

Besser:

Die Regung mütterlicher Triebe,

Der Fürwitz und der Geist der Liebe.
Jenes ist platt und prosaisch, dieses edler, wohlklingender und satyrischer. Die 
mütterlichen Triebe,

S. 110.

Und voll Verzweiflung sterben,


Sich martern und dann sterben.

S. 111.

Was soll ich länger auf der Welt?

Itzt sterb ich, spricht er, als ein Held:

Und läßt sich Kapwein reichen.


Er öffnet eine Flasche Wein,


Und läßt des Giftes voll zu seyn


Sich noch die zweyte reichen.
Der Zug, 
des Giftes voll zu seyn

Drauf holt er Schemel, Nagel, Strick:

Ein leichter Tod das größte Glück!

Warum bedacht ich dies nicht eher?

Hier kann die Stolze, wenn sie will,

Mich schweben sehen, sagt Pedrill:

Und hängt sein Bildniß höher.


Hernach verflucht er sein Geschick,

Und holet Schemel, Nagel, Strick,

Und schwört, nun soll die That geschehen.

Doch, ach! was kann betrübter seyn?

Der Strick ist schwach, der Nagel klein,

Der Schemel will nicht stehen.

S. 176.

Lieber will ich Klagen führen.

Als die Laute gar nicht rühren,

misfiel dem 
Bibliothekar

Ich will lieber deine Schmerzen,

Als nicht küssen, und nicht scherzen.
Ich glaubte, die Verbesserung wäre ein wenig undeutlich, wegen der mit dem Begriff der Küsse und des Scherzes verbundenen Schmerzen: er läugnete dieses, und sagte, wenn wir ja noch etwas ändern wollten, so könnte es des Wohlklangs halber 
Lieber will ich statt Ich will lieber

S. 243.

Zwar hat die Lieb uns früh verbunden:

Doch opfern wir ihr alle Stunden

Von unsrer ganzen Lebenszeit.

Zwar sind wir jung, und lernen beyde –

Besser:

Der Liebreiz, der uns früh verbunden,

Beschäfftigt unsre frohen Stunden,

Und bringt dich wieder, güldne Zeit!

Zwar lehren wir, und lernen beyde –

S. 244.

Nichts übertreff' ihn, als die Nacht:

Wo Phyllis kömmt, mir voll Entzücken

Die Küsse zehnfach aufzudrücken.

Um welche mich der Tag gebracht.


Wo Phyllis kömmt
Küsse aufzudrücken

Die Zeit erwünschter Finsternisse,

Die wacher Schönen stille Küsse

Den Müttern unerforschlich macht.


könnten
Das Refrain in dem Liede: 
Die Spröden

Endlich aber glaubet man.

Daß man sie gewinnen kann;

kann naiver und körnichter so lauten:

Dennoch sagt und glaubet man.

Daß man sie erbitten kann.

Endlich
Erbitten
gewinnen
Alle diese Stellen, und noch viel mehrere von geringerer Erheblichkeit, sind aus dem einzigen 
Hagedorn
Hagedorn
»Merken Sie denn noch nicht, sagte er, daß alle Ihre vermeynten Verbesserungen blos wiederhergestellte Lesarten aus dem 
Hagedorn
Berlinischen
Hagedornischen
Hamburgische Chaulieu
»Ich will Sie nicht überreden, fuhr er fort, daß die neuen Aenderungen und Zusätze alle so bequem aus ihren Originalen verbessert werden können. Selbst in den 
Hagedornischen
lima
Weiße
Es freuet mich, unterbrach ich ihn, daß Sie dieser Meynung sind. Ich halte dafür, der Herausgeber würde uns einen großen Dienst gethan haben, wenn er mehrere dieser mittelmäßigen oder ganz schlechten Originale durch seine Kunst aufzustutzen gesucht hätte; wenigstens hat mich sein glücklicher Versuch ermuntert, gleichfalls Hand anzulegen, und ich wünschte, daß Ihnen folgendes Schnörkel mit meinen Correctionen des Sylbenmaaßes und des Wohlklangs gefallen möchte.


Das geraubte Band.

Kannst Du mich so sehr beschämen?

Mir das Pfand der Liebe nehmen?

Wandelbarer Lykophron!

Dient die Unschuld einer Taube

Ihr zum Schimpf und dir zum Raube?

Ist dieß meiner Treue Lohn?

Frägst Du noch, warum ich zürne?

An Euphrosymenens Stirne

Sah ich das geraubte Band.

Um der Schläfe Kranz gewunden,

Hab ich es bey ihr gefunden,

Und es alsobald erkannt.

An dem Rande sah man Blätter,

An den Enden Liebesgötter,

Und die Mitte schmückt' ein Strauß.

Roth und blau war es durchzogen;

Schöner, als ein Regenbogen,

Sah mein Band mit Farben aus.

Denke nur, untreuer Hirte,

Wie Du mir bey jener Myrthe

Zärtlich Hand und Herz geweiht!

Denk, o denk der falschen Thränen,

Denk an dein verstelltes Sehnen

Und an den gebrochenen Eyd!

Allen Schäfern will ichs sagen,

Allen Nymphen will ichs klagen,

Daß sie deinen Leichtsinn schmähn.

Falscher! Fleuch zu Deiner Dirne;

Nimmer sollst Du meine Stirne

Ohne Zorn und Wehmuth sehn!
Das Wort 
Wehmuth
Lykophron
Euphrosymene
 Seladon
Doris

An den Ecken waren Zanken,

In der Mitte grüne Ranken,

Und darauf ein Blumenstrauß.
Das Wort 
Dirne
 ohne Zorn und Falten
ohne Zorn und Wehmuth
Nymphen
Schönen
Berlinische


Hier sind Rosen, hier ist Wein!

gar recht lieset:


Hier sind Nymphen, hier ist Wein!
»Und gewiß, sagte der 
Bibliothekar

Daselbst macht Platz und Raum, und einreißt für und für,

Wo schwacher Boden ist –
mit dem besten Omen von der Welt gefolgt; aber, leider! es ist zu spät! er ist Ihnen einmal schon zuvorgekommen!


Thou, like the hindmost chariot-wheels, art curst


Still to be near, but ne'er to be the first!



Your Picture in the front


With bays and wicked rhyme upon't!

Verzeihen Sie mir meine Aufwallungen;


'Tis expectation makes a blessing dear.
Sie wollten mir also, gab ich ihm mit einiger Empfindlichkeit zur Antwort, zu verstehen geben, daß das Project des Berlinischen Herausgebers mich weniger hätte intereßiren sollen? Ich begreife in der That nicht, womit Sie Ihr sprödes Vorurtheil rechtfertigen wollen? Einmal ist es gewiß, daß er, wo nicht immer, doch an den meisten Stellen eine unendliche Delicatesse gezeigt hat; und ich dächte, wir hätten auf alle Weise Ursache, ihm verbunden zu seyn, daß er die Mühe übernommen, unsern jungen Dichtern eine Auswahl von Meisterstücken vorzulegen, nach denen sie ihren Geschmack prüfen, ihre Einsichten verbessern, und ihr Genie bilden können: ein Vortheil, den wir nicht für eitel oder gering halten dürfen, da es unstreitig ist, daß verschiedene Stücke, auch der besten Dichter, bald durch ihre Weitschweifigkeit, bald durch die Unrichtigkeit ihres Plans, bald durch Nachläßigkeiten und Ungleichheiten im Ausdruck, bald durch andere Kleinigkeiten fehlerhaft waren. Viele dieser Kleinigkeiten zusammengenommen sind so sehr der Tod eines Liedes, daß, um Ihnen eine Sentenz zurückzugeben,


Nec vigor, et vires, et quae modo visa placebant,


Nec corpus remanet.
In der Berlinischen Sammlung hingegen ist man sicher, auf keine Leichname von dieser Art zu stoßen. Da giebt es keine von den Oden, 
die nicht aufhören können; die ihre ganze Materie zu erschöpfen drohen
mit epigrammatischen

bey deren Verfertigung der Dichter gar an keinen gewissen Hauptplan gedacht hat, und wo es, wie Addison
Engländischen
besser gewesen wäre, wenn man aus jeder einzelnen Strophe ein ganzes Lied gemacht hätte
Vaudevillen, die zu lang sind, und sich pöbelhaft aufführen
das nicht den strengsten Forderungen Genüge thäte.
»Aber um desto mehr das Vergnügen der Kenner, denen die Geschichte des Geistes zu wichtig ist, als daß sie begierig seyn könnten, diese Mode eingeführt zu sehen. Wo bleibt der Charakter des Dichters, wenn ich bey jedem Schritt befürchten muß, nicht ihn, sondern seinen allzu zärtlichen Kunstrichter zu sehen? Es ist wahr, Anfänger mögen dem letztern mehr als Einen Dank schuldig seyn; sie lernen wirklich etwas, – unter andern, ihre Vorgänger verachten, und gute Werke mit unnöthigen Correctionen überschwemmen. Ich wäre vielleicht weniger strenge gegen den Berlinischen Sammler, wenn es nicht allzu sichtbar wäre, daß dieser Kitzel, sich durch die eigenmächtige Umarbeitung berühmter Poesien einen Namen zu erwerben, täglich weiter um sich greift, und uns in dem nachahmenden Deutschland zuletzt gar um die wenigen Originale bringen wird, die wir noch aufzuweisen haben. Viele vortreffliche Lieder sind schon itzt nach ihrer ursprünglichen Gestalt ganz unbekannt geworden; 
wir wissen
wir wissen schon aus der Erfahrung, daß der Liebhaber der Musik die Lieder seiner Nation nach seiner eigenen Weise singt, und diese Weise zu singen 
andern mittheilt.
Sucht neuer Weisen
»Und auf der andern Seite – was kann wol unbeträchtlicher seyn, als der Aufwand, den man zu machen hat, um ein Ideal, welches schon da ist, von Zeit zu Zeit mit ein paar Verschen auszuzieren? Was sind unsere neuesten Verbesserer gegen 
Pope
Donne
Chaucer
Pope
»Auch darinn gehen Sie viel zu weit, wenn Sie behaupten, die B. Lieder-Sammlung thue den strengsten Forderungen ein Genüge, und enthalte lauter Muster, nach denen sich der Geschmack und das Genie junger Dichter bilden könne. Der Vaudevilles, selbst der mittelmäßigen, sind noch immer zu viel, und andere Stücke, die für Lieder zum Singen ausgegeben werden, sind 
niemals

Nicht? davon möchte ich Ihre Beweise hören. –
»Ich schmeichle mir, daß Sie sie dafür erkennen werden. Ich muß Ihnen also voraus sagen, daß die Theorie der lyrischen Dichtkunst meines Erachtens unter allen Theorien eine der mangelhaftesten sey. Die Frage: 
was kann

fast Alles
wie sollen alle diese Dinge gesungen werden? und wodurch werden sie das bestimmte Subject des Gesanges?
unartikulirte
artikulirte
sangbar
alles
Vollkommenheit
Dryden


He whistled as he went, for want of thougt;
verführt wird, was, sage ich, sollte ihn wol veranlassen, folgende 
Ausdrücke

Und fehlten dir der Schönheit holde Gaben,

So machte mich dein seltner Geist beglückt;

Und solltest du so seinen Witz nicht haben:

Mich hätte doch der Glieder Pracht entzückt.

Der reiche Geist, die göttliche Gestalt

Ward dir vertraut, zu leben und zu lieben.

Geliebtes Kind, todt werd ich mich betrüben,

Wenn nicht dein Blut für mich aus Liebe wallt.

S. 301.

Komm' an den freundlichen Kamin!

Mit unsparsamer Hand

Thürm' ich den jungen Buchenwald

Zu hellen Flammen auf.

S. 341.
Diese und unzählig andere Stellen können ihre großen Schönheiten haben: aber der Begriff eines Liedes scheint mir auf eine sehr zufällige Art damit verbunden zu seyn. Ich will Ihnen ganz ungezwungen sagen, worinn meiner Meynung nach, und so fern ich die Sache begreife, der Misverstand bestehe, und woher er entsprungen sey.«
»Die Musik kann und muß nur allgemeine Ideen ausdrücken, und diese Ideen müssen Empfindungen seyn. In der Rhapsodie des zweyten Theils der
 Krause
und Rammlerischen Oden-Melodien
»Folglich drückt sich nicht jeder 
Gegenstand
»Prüfen Sie nach dieser Idee unter andern unsere heutigen Opern-Arien, und Sie werden sich sogleich eine Ursache angeben können, warum Ihnen die wenigsten, bey aller Schönheit der Melodie, und bey der reichsten Fülle 
Addison
par excellence
eben

Aber so bringen Sie uns ja auf einmal um mehr als die Hälfte unserer witzigsten und reizendsten Lieder, die bisher mit Recht für Meisterstücke der lyrischen Dichtkunst sind gehalten worden? –
»Gar nicht! Sie können immer sehr vortrefflich seyn, wenn sie gleich im eigentlichen Verstande keine Lieder sind. Ich 
singen
Guardian
Franzosen gar oft Lieder und Sinngedichte mit einander verwechseln;
Hagedorn
daß die zu epigrammatischen und zu sinnreichen Einfälle des spielenden Witzes dem Charakter der Oden und Lieder zuwider sind.
Klopstocks

Du klagst, o Christ, in schweren Leiden,

Und seufzest, daß der Geist der Freuden

Von dir gewichen ist.

Du klagst und rufst: Herr, wie so lange?

Und Gott verzeucht, und dir wird bange,

Daß du von Gott verlassen bist.


– – –

Zag nicht, o Christ, denn deine Schmerzen

Sind sichre Zeugen bessrer Herzen,

Als dir das deine scheint.

Wie könntest du dich so betrüben?


u.s.w.
Ist nicht die erste Anmerkung, die man machen muß, diese? 
Wer ist denn der Christ, den alle diese Leute auf einmal ansingen? Wer ist der Lehrende? Wer der Lernende? Und wenn jeder einzelne Sänger niemand als sich selbst meynt, wozu eine so wunderbare Wendung? –
Klopstock
daß diese Lehren
»Lassen Sie mich aus meinen Grundsätzen noch eine Folgerung auf die höhere Ode ziehen. Sie äußert sich nicht durch einfache, sondern durch begeisterte, und eben darum zusammengesetzte Empfindungen, welche eine symmetrische Strophen-Melodie auszuschließen scheinen. Der Gesang muß inzwischen ihr herrschender Ton seyn, und darum ist ihr nichts so sehr zuwider, als familiärer Ausdruck, und Wendungen der Prose. 
Horazens
carmina
Epoden
sermones
Cowley
Inclusam Danaen turris ahenea,

1) 
A tower of Brass, one would have said,


And Locks, and Bolts, and iron Bars,


And Guards, as strict as in the heat of Wars,


Might have preserv'd one innocent Maiden-head.


The jealous Father thought he well might spare


All further jealous Care,


And as he walkt, t'himself alone he smil'd,


To think, how 
Venus


And when he slept, his rest was deep,


But 
Venus


She taught the amorous 
Dove


A magical receit of 
Love


Which arm'd him stronger, and which help'd him more,


Than all his Thunder did, and his Almightyship before.

2) 
She taught him Love's Elixar, by which Art


His Godhead into 
Gold


No Guards did then his Passage stay,


He pass'd with Ease; Gold was the Word.


Sublte as Lightning, bright and quick and fierce,


Gold through Doors and Walls did pierce;


And as that works sometimes upon the Sword,


Melted the Meaden-head away,


Even in the secret Scabbard where it lay.


The prudent 
Macedonian


To blow up Towns, a golden Mine did spring.


He broke through Gates with this 
Petar


'Tis the great Art of Peace, the Engine 'tis of War;


And Fleets and Armies follow it afar.


The Ensign tis at Land, and 'tis the Seaman's Star.

3) 
Let all the World Slave to this Tyrant be,


Creature to this disguised Deitie,


Yet it shall never conquer me.


A Guard of Virtues will not let it pass,


And Wisdom is a Tow'r of stronger Brass.


The Muses Lawrel round my Temples spread,


'T does from this Lightnings Force secure my Head.


Nor will I lift it up so high,


As in the violent Meteors Way to lye.


Wealth for its Power do we honour and adore?


The Things we hate, ill Fate and Death, have more.

4) 
From Towns and Courts, Camps of the Rich and Great,


The vast 
Xerxean


And to the small Laconick Forces fly,


Which holds the Straights of Poverty.


Cellars and Granaries in vain we fill


With all the bounteous Summer's Store,


If the Mind thirst and hunger still,


The poor rich Man's emphatically poor.


Slaves to the Things we too much prize,


We Masters grow of all that we despise.

5) 
A Field of Corn, a Fountain and a Wood


Js all the Wealth by Nature understood.


The Monarch on whom fertile 
Nile


All which that grateful Earth can bear,


Deceives himself, if he suppose


That more than this falls to his Share.


Whatever an Estate does beyond this afford,


Is not a Rent paid to the Lord;


But is a Tax illegal and unjust,


Exacted from it by the Tyrant Lust.


Much will always wanting be,


To him who much desires, Thrice happy he,


With sparing Hand but just enough has given!
Da ich sehe, daß 
diese Ode
Cowley

 Davideis
Liebeslied:

Womens Superstition.

1) 
Or I'm a very 
Dunce,
Womankind


Is a most unintelligible Thing;


I can no 
Sense
Contexture


Nor their 
loose
Method


I know not what the 
Learn'd


But they're strange 
Hebrew Things to Me

2) 
By 
Customs
Traditions


And foolish 
Ceremonies


We 
Lovers
Doctrines


Yet they continue obstinate;


Preach we, 
Love's Prophets


Like 
Jews
old Law

3) 
Before their 
Mother-Gods


Vain 
Idol-Gods



Honour'
Astharoth,
Pride
Baal,


The 
thundring Baal


With twenty others 
Devils


Which 
they,
we do them,

4) 
But then, like Men, both 
covetous
devout,


Their costly 
Superstition


And yet more loth to ysue Moneys out,


At their own Charge to furnish it:


To these expensive 
Deiteis


The 
Hearts
sarifice.
Sie sehen, was man alles zur Classe der Lieder hinüberziehen kann, wenn man will. Können Sie noch in
Sie machen mich wirklich zweifelhaft, versetzte ich; aber doch werde ich mir nicht getrauen, einen Grundsatz anzunehmen, der, anstatt das Gebiet der lyrischen Dichtkunst zu erweitern, dasselbe nur noch mehr einschränkt. Sie wissen, was man gegen Grundsätze dieser Art eingewandt hat. –
»Ich bedaure, antwortete er mir mit einem Achselzucken, daß ich nicht gelehrig genug bin, mich nach diesem Gesetze zu bequemen. Meine Absicht ist nicht, Ihnen ein System daherzumachen; ich erzähle Ihnen ganz offenherzig, wie ich die Sache empfinde, und was das Resultat meiner Untersuchungen gewesen ist. Daß man, um die Poesie nicht ärmer zu machen, als sie schon ist, ihr gewisse Principia angedichtet hat, nach denen sich auf die ungezwungenste Art von der Welt alles zu einem Gedicht machen läßt, was eine poetische Sprache hat – das ist nicht meine Schuld! Wenn ich einen Beruf empfände, mich in die Streitigkeiten der Kunstrichter einzumischen; so würde ich vielmehr recht sehr darauf bedacht seyn, alle die unächten Gattungen, die man von 
Aristoteles

Sie erregen meine Neubegierde. –
»Sie wollen mich zum Kritikus machen – Ich bin keiner. – Aber ich kann frey mit Ihnen reden, wenn ich mich gleich irren sollte. Ihnen also die Wahrheit zu gestehen, ich glaube, daß man den Scheideweg, wo sich das 
dichterische
schönen Geiste
bel esprit
 nur
poetischen
Tragödie


»Ich sehe Ihnen Ihre Befremdung an, fuhr der 
Bibliothekar
Erst sagen Sie mir, fiel ich ihm ins Wort, was Sie unter 
Genie
»Nicht das, antwortete er, was Sie in den Abhandlungen des Herrn 
Sulzer
Ungenannten
Berlinischen Sammlung vermischter Schriften
Breßlauischen Beyträgen,
Genie
bestimmte Fähigkeit,
Genies
ohne Genie

Dieß letzte verstehe ich nicht.
»Vermuthlich darum nicht, weil Sie gewohnt sind, die Wörter 
Genie
großer Kopf, schöner Geist, Meisterstück, u.s.w.
Ben Johnson, Corneille, Virgil
große Köpfe,
Meisterstücke
Genie
Shakespear,
Genie
Meisterstücke,
schöner Geist
seinen Geschmacks
Sie scheinen das Wort 
Fähigkeit
»Sie haben ein Recht gehabt, das darunter zu verstehen, was man oft darunter versteht. Da aber 
Fähigkeit
gemeinen Leben
haben,
seyn
Was ist denn Genie?
»Warum sind Sie so dringend? – oder vielmehr, warum verlangen Sie etwas von mir zu wissen, was ich und niemand Ihnen sagen kann, so lange unsere Psychologie sich noch mit der Oberfläche der Seele beschäfftigen muß? Derjenige ist gemeiniglich am bereitwilligsten, Erklärungen und deutliche Begriffe darzubieten, der die Schranken seiner Einsicht am wenigsten fühlt; und wir sind voreilig genug, aus den Phänomenen auf die Ursachen und Triebfedern zu schließen, da wir doch über den innern Mechanismus der Seele, wenn ich mich so ausdrücken darf, in der blindesten Unwissenheit tappen. Was weis ichs, wie es der Imperator macht, wenn er in dem Augenblicke, da seine Schale zu steigen anfängt, da sein Leben selbst in Gefahr ist, da seine Legionen von allen Seiten muthlos zurückgetrieben werden, und Tod und Schande und Verderben die einzige traurige Aussicht vor und hinter ihm scheint; wenn er, sage ich, in diesem Augenblick aus dem untreuen Glücke, das ihm den Rücken zukehrt, seine Maschine zu machen, die Retraite seiner Soldaten zu einem neuen Plane des Angriffs anzuwenden weis, und seinen Feind schlägt, noch ehe derselbe sich bereden kann, er sey 
nicht der

Winkelmann
Ich erinnere mich dieser Stelle nicht mehr.
»Sie steht in seiner Geschichte der Kunst, und verdient, daß ich sie Ihnen ganz vorlese.

Die Schönheit erfordert eine allgemeine Abhandlung, in welcher ich mir und dem Leser ein Genüge zu thun wünschte: aber das ist auf beyden Seiten ein schwer zu erfüllender Wunsch. Denn die Schönheit ist eine von den großen Geheimnissen der Natur, deren Wirkung wir sehen, und alle empfinden, von deren Wesen aber ein allgemeiner deutlicher Begriff unter die unerfundenen Wahrheiten gehört. Wäre dieser Begriff geometrisch deutlich, so würde das Urtheil der Menschen über das Schöne nicht verschieden seyn, und es würde die Ueberzeugung von der wahren Schönheit leicht werden: noch weniger würde es Menschen, entweder von so unglücklicher Empfindung, oder von so widersprechendem Dünkel geben können, daß sie auf der einen Seite sich eine falsche Schönheit bilden, auf der andern keinen richtigen Begriff annehmen, und mit dem 
Ennius



Sed mihi neutiquam cor consentit cum oculorum adspectu.



ap. Cic. Lucull. c. 17.

Die Begriffe der Schönheit bilden sich bey den mehresten Künstlern aus unreifen ersten Eindrücken, welche selten durch höhere Schönheiten geschwächt oder vertilgt werden, zumal, wenn sie, entfernt von den Schönheiten der Alten, ihre Sinne nicht verbessern können, u.s.w.


Das Genie ist aber doch im Grunde nur eine Fertigkeit.
»Nur? – Gebieten Sie doch dem Kinde – ich wills
 Schönaich
nachzubilden
 Shakespears
Schönaich
Shakespear
Wie wollen Sie mir darthun, daß ich das Gegentheil erwarten müsse?
»Durch das Beyspiel weit berühmterer Männer, die bey der stärksten Nacheiferung, dem besteingerichteten Studium, und der ämsigsten Beobachtung der Natur nur die Eitelkeit ihrer Unternehmung bestätigten.«
Sie waren also Köpfe von geringerm Gehalte. –
»Folglich ist das Genie keine bloße Fertigkeit, d.i. keine solche, die sich durch Uebung erwerben läßt.«
Ich verzweifle, eine gute Definition vom Genie zu erfahren, wenn die Sache so viele Schwierigkeiten hat.
»Vom Genie 
überhaupt
Winkelmann
L'un n'embrasse qu'une science, mais il l'approfondit; l'autre veut tout embrasser, et ne fait qu'éffleurer; l'esprit rend les talens plus brillans sans les rendre plus solides; le génie avec moins d'application voit tout, dévance l'étude même, et perfectionne les talens.
überhaupt
poetische
Sie wollen doch keine Aesthetik erfinden?
»Fürchten Sie nichts. Wo man sich kürz fassen darf, spricht man zuweilen mit der Schule. Aber Sie thun wohl, daß Sie mir zu verstehen geben, ich holte zu weit aus. Ich hätte in der That nicht nöthig gehabt, diese Umschweife zu machen.«
Wenn Sie mich überzeugen, werde ich Ihnen für noch längere verbunden seyn.
»Der Stoff der Dichtkunst, nach einer gewöhnlichen und richtigen Induction, sind 
Handlungen

Es giebt auch einen Stoff, der keins von diesem allen ist. –
»Nämlich das Raisonnement, die Description u. dergl. m. – Der Grundstoff der griechischen 
Odyssee
Telemach
Die Kunstrichter geben keine andere Ursache davon an, als weil dem letztern die Anrufung an die Muse fehlt, und weil er in Prose geschrieben ist.
»Lassen Sie uns also noch acht oder zehn Verse an die Muse hinzuschreiben, und diese Prose in Hexameter übersetzen: ist der 
Telemach
So scheints. –
»Mir nicht!«
Wer verwehrts uns, ihn so zu nennen?
»Der Geist des 
Homer
Hat der 
Telemach
»Allerdings; und von daraus folgre ich, daß hierinn noch nicht dasjenige stecken könne, was wir 
poetisches Genie
Boccaz
Homer
Homers
Homer
Der Plan und die Anordnung dieser erfundenen Handlungen und Maschinen –
»Sind ein Beweis von dem Geschmacke ihres Urhebers.«
Vielleicht das große Ganze?

Herkuliskus
Mit Ihren wunderlichen Vergleichungen! Wo steckt denn der theure Unbekannte, der Genius des
 Homer
empfinde
Ilias
Odyssee
»Erschrecken Sie nicht; sein Ansehen würde Ihnen besser gefallen, als sein Name. Er heißt – mit Einem Worte, und ohne Gepränge, ich nenne ihn 
Betrug
Fast möchte ich lachen, statt zu erschrecken. –

Betrug einer höhern Eingebung
Bodmer
Homer
Sie lehren mich in der That die 
viuida vis animi,
os Graium
rotundum
viuida vis animi
durch sie allein konnten Erdichtungen Wahrheit werden
»Sie werden mir zugeben, daß diese Kraft, 
die ich in Beziehung auf uns Trug oder Illusion nenne
 Popes
Homerischen
Aristoteles
Homer
Homers
Aristoteles
Homerischen

Kraft
Beobachtung
Klugheit des Genies
Diese Begriffe sind mir zu abstract.
»Ich will sie Ihnen durch ein Beyspiel aus einer verwandten Gattung zu erläutern suchen. 
Fielding
Richardson
 Hendersonschen
Nightingale
Nancy
 Jones
Sophia
Richardsons
 Jones
 Braut
sed non erat hic locus.
»Diese drey Eigenschaften sind also der 
poetischen Illusion
poetischen Genies
 Imagination
Ist aber nicht das, was Sie 
bildlich denken
»Keineswegs! – Die erstere Bedeutung ist adäquat, die letztere nicht. Sie werden mich aus folgendem Raisonnement näher verstehen. Ich setzte das Kennzeichen des poetischen Genies in die 
Illusion einer höhern Eingebung
 der die Illusion erreicht
Voltaire
Shakespear
Wenn ich Sie aber recht begreife, so zielt Ihre ganze Theorie dahin ab, die Dichtkunst zu einer bildenden Kunst zu machen.
»Nicht in dem Verstande, worinn Sie und die Kritici diese bildende Kunst nehmen. Warum wollen Sie nicht bey meinen eigenen Worten stehen bleiben, da ich ausdrücklich behaupte, daß das Wesen der Dichtkunst nichts anders, als die Illusion einer höhern Eingebung sey?« –
Die durch Nachbilden hervorgebracht wird – die also auf sinnlichen Begriffen beruht. – Ist das nicht ein bloßer Wortstreit?
»Da haben wir ja die Geschichte der Disputationen! Sie zerren mich mit Gewalt in Ihre Lehrbücher hinüber, mit denen ich doch nichts gemein haben darf, noch will. So bald Sie mir den Begriff unterschieben, daß mein Nachbilden, und die Sinnlichkeit der Aesthetiken einerley sey, (eine Verwechselung, die ich eben verbeten zu haben vermeynte): so geben Sie der Poesie augenblicklich die weiteste Ausdehnung: denn das kleinste Epigramm ist eine sinnliche Idee. – Und wollte ich mich einmal erst in das Fach der sinnlichen Ideen einlassen, so würden Sie mir so viel 
Mittel-Gattungen
Wenn Sie Betrug und höhere Eingebung, und Betrug einer höheren Eingebung – Evidenz nennen wollen: so weis 
»Sie wissen es gewiß, so bald Sie nicht die Hülse, sondern den Kern, nicht das Wort, sondern den Sinn denken. Könnte ich die Wirkung, die der Poesie allein eigen ist, durch Worte von engerer Bestimmung, und
 gleichem Umfange
Gut. Der 
Baumgartensche
»Als Grundsatz, nicht als Mittel.«
Und das 
Cramerische
»Würde meiner Idee näher kommen, wenn es sich nicht nach der beygebrachten und gewöhnlichen Erklärung über alle Gattungen der Prose erstreckte. Der Zustand des Dichters bey der Composition ist freylich eine Begeisterung: aber so ist es auch der Zustand des Artisten, und sogar des Geschichtschreibers, weil es sonderbar wäre, wenn der letztere nicht gerade so viel lebhaften Antheil an seiner eigenen Arbeit nähme, als der erstere. Ich sage, 
näher
Eben der 
Pope
Homers
»Ich bin nie Willens gewesen, sie davon zu trennen. Das dichterische Genie wählt sich neue 
vehicula,
wo Genie ist, da ist Erfindung, da ist Neuheit, da ist das Original;
aber nicht umgekehrt
Virgil
Tasso
Voltaire
Homer
 Homer
Statius
Silius
Homer
Form der Epopöe
Homers
Telemach
Fenelon
Homer
bel esprit
bel esprit
»Zuerst merke ich an, daß die Claßification der Gedichte kein Werk der Poeten, sondern der Kunstrichter ist, deren Zweck nur darinn bestand, Phänomena, die schon da waren, zu erklären. Sie konnten sich also irren, und nichts verpflichtet uns, ihren Aussprüchen einen blinden Glauben zu unterwerfen.«
»Es gab glückliche Köpfe, die gewisse Begebenheiten mit ihren Erfindungen ausschmückten, den Homerischen Ton annahmen, 
und was sie als Prose gedacht hatten, in Verse einkleideten.

 drückten ihre Empfindungen durchs Sylbenmaas aus.«
»
Viele nahmen Fächer aus dem Gebiet der Prose herüber
eine neue Gestalt
»Alle diese verschiedenen Gattungen kamen darinn überein, daß sie ein abgemessenes Sylbenmaas und eine veredelte Diction hatten. Genug für die Kunstrichter! Sogleich ward die Versification eine Geschlechts-Formel, und nun hieß Alles, was versificirt war, und zugleich eine veredelte Sprache hatte, Poesie.«
»Wir bekamen also poetische Erzählungen, lyrische und didaktische Gedichte, poetische Fabeln, poetische Satyren, und poetische Gespräche. Aus den letztern wurden Lustspiele und Trauerspiele.«
»Was diesen Misverstand noch allgemeiner machte, war, daß manchmal wahre dichterische Genies sich mit jenen Gattungen des Witzes beschäfftigten, und da sie ihr Talent nicht verläugnen konnten, so viele nur ihnen eigene Züge hineinmischten, daß man nicht mehr zweifelhaft blieb, Gattungen, die des poetischen Genies 
fähig
ihrem innern Wesen nach
»Erwarten Sie nicht, daß ich alle diese eingeführten Dichtungsarten aus der Poesie verstoßen werde; ich überlasse Ihnen diese Untersuchung selbst, und bitte Sie nur, unsern obigen Probestein dabey anzuwenden, wofern Sie ihn für brauchbar erkennen.«
»Dieß einzige setze ich nur hinzu, daß ein jedes Werk des Witzes unter der Bearbeitung des Genies wahre Poesie 

Gattung
bel esprit
»Lassen Sie uns vielmehr auf meine obige Eintheilung der verschiedenen Stoffe in Handlungen und Empfindungen zurücksehen. Handlungen vor sich nehmen nur dadurch die Farbe des dichterischen Genies an, daß sie uns durch die Illusion, deren ich erwähnt habe, gegenwärtig zu seyn scheinen. Empfindungen können dem Anscheine der Inspiration nahe kommen, und wie aus einer höhern Eingebung herfließen. Wenn also irgend eine Dichtungsart, 
vermöge ihrer innern Natur
Epopöe
hohe Ode
Henriade
bel esprit
Odyssee
Ilias
Homer
Odyssee
 Ilias
Odyssee
Ilias.«
»Von der Ode brauche ich wol nichts zu erwähnen. Man muß die Davidischen Gesänge sehr schlecht gelesen haben, wenn man nicht beobachtet hat, wie unendlich hoch sie die Vorstellung einer göttlichen Eingebung über alle andere Oden erhebe, und wie glücklich diejenigen Dichter gewesen, die eine ähnliche Idee in uns hervorzubringen wußten.«
»Das Drama beschäfftigt sich mit Handlungen; das tragische Drama mit traurigen Handlungen. Ich finde nicht, daß hier dichterische Kraft ein Requisit sey, und glaube, daß das Trauerspiel durch einen wohlgewählten Stoff, durch eine gewisse Conventional-Wahrheit des Dialogs, durch eine vortheilhafte Anlage, die das Werk des Geschmacks ist, und aus der die
 theatralische Illusion
bel esprit,
ein Trauerspiel sey kein Gedicht.
dichterischen Genies
Shakespearschen
Dover
Addisons
dichterische Illusion
 theatralische
Racine
Corneille
 Addison
Rowe
»Unter den witzigen Köpfen giebt es Stufen; unter den dichterischen Genies gar keine. Ein Poet ohne großes Genie ist gar kein Poet; er kann aber ein witziger Kopf seyn: daher sagt man mit Recht, daß es seit Erschaffung der Welt kaum zwey oder drey Poeten gegeben habe.«
»Die Fertigkeit, die ein 
bel esprit,
Otway
Moliere
»Wenn meine Untersuchung keinen weitern Nutzen hat, so dient sie doch, die ewigen Streitigkeiten der neuern Kunstrichter über das Wort 
Dichter
 Versificateur
Wir erneuerten darauf unser Gespräch über die Büchersammlung unsers Freundes, womit ich Sie ein andermal unterhalten will, wenn ich erst weis, ob durch den ungeheuren Brief, den ich Ihnen hier, ohne eigenen Aufwand, zusammengeschrieben habe, Ihre Begierde nach mehrern nicht schon erschöpft worden.
Ich bin etc.



21. Brief


Ein und zwanzigster Brief.

Auszug
 Gedicht eines Skalden
– – Auch darinn pflichte ich Ihnen bey, daß die vorangeschickten 
Erläuterungen
1. Der Name 
Thorlaugur Himintung
Ol. Worm
Thoraren Lofftunge
 Worm
Snorro Sturleson
 Thorarer Lofftunge
Thorar Loftunga
Thorlachus
Thorleikur Fagre
 vierten Gesange
 Knud dem Großen
Svend Ulfsen
Estrithsen
Saxo
isländisches
Donnerbades
Thor
Laug
Himmels-Zunge
Himin
Tung
 Sterns
Vielleicht ist es Ihnen nicht zuwider, wenn ich Ihnen 
 Worm
Snorro
Der älteste bekannte Skalde unter den Dänen ist König 
Hiarno
 Saxo Grammatikus
 Dalin
Ihm folgt 
Starkather
Sterkodder
Sagar
König 
Regner Lodbrog
Mallet
 Saga
Worm
Monumens Celtiques
 Mallet
Kiämpe-Viser
Unter seiner Regierung blühte 
Bragda Skald
Bodda
Unter 
Knud dem Kleinen
Hagensen
Lodin Knud
Tritur Skald, Rodgeir Aslasön, Thoralfur Prästur (Präst), Olaus Thordarson (Olafur Thordarsön
Unter 
Svend Tiuskiäg
Ottar 
Svarte
Unter 
Knud dem Großen
Reichen
 Sigvardus (Sigvatur) Skald, Ottar Svarte, Thoraren (Thorarer) Loftunge, Halvardur, Hareksblese, Berse Torfason
Snorronische
Steino (Steirn), Skaptasön, Arnor Jarlaskald, Odar Keptur.
Unter 
Svend Alfivasön
Thoraren Loftunge (Thorar Loftunga
Unter 
Svend Ulfsön
Estrithsön
 Thorlachus

Unter 
Knud
Heiligen Kalfur Manasön, Skule Illugasön (Illagusön), Markus Skeggiasön.
Unter 
Erik Emund, Haldor Sqvaldre.
Unter 
Svend Svifand
Gratenhede, Einar Skulesön.
Unter 
Waldemar Knudsön, Thorstein Kroppur, Arnhaldur Thorvaldsön.
Unter 
Knud Waldemarsön, Thorvardur Thorgeirsön.
Unter 
Waldemar
Aeltern, Olafur Thordarsön, Jatgeir Thorfasön, Thorgeir Danaskald, Sugu Valde.
Unter 
Strutharald Jarl, Thiodolfur ur Hvine.
Unter 
Sigvald Jarl, Thordur Sigvalda Skald.
Unter 
Hareker Thorkildsön, Thiodalfor Arnasön.
Unter 
Thorleifar Hin Spaka, Thiodolfur ur Hvine.
Bey Gelegenheit der 
Snorronischen
Anchersen
Bartholin
de causis contemptae a Danis adhuc gentilibus mortis
Von der Bestimmung und dem Charakter der Skalden könnte ich Ihnen verschiedenes sagen, wenn ich weitläufig seyn wollte. Dieß einzige kann ich nicht übergehen, daß sie, vermöge ihres Standes, als Räthe und Freunde ihrer Könige, verbunden waren, bey den Kriegen, die geführt wurden, (zuweilen, wo die Gefahr nicht dringend war, unter einer Bedeckung von Schilden, welche daher 
Skialdbörg
Olaus Verelius in nott. in Hervararsaga, cap. 19. Th. Bartolinus antiqu. Dan. l. I. cap. 10.
2. Ists 
Bragas Lied.
Braga
Bragar
Apoll
 Bragur
Bragebecher (Bragefull
Pontoppidan im Dänischen Atlas,
Scheffern
Snorro
Minne
Minde-Trunk
Bragarbott, Toubragur
Hakabragur
Runhenda Drapa, Ferskeit Viisa, Stuthola, Liuflingslag, Liliulag, Skothent, Hernadar Drapa und Toglag.
Steph. Jo. Stephanii animadversiones in Sax. p. 12.
3. Ists, Tochter 
Dvals
Nornen
Askungar
Alfkungar
Dättr Dvalens


Sumar eru Askungar


Sumar eru Afkungar


Sumar Daettr Dvalens.


Edd. 15.
Diese 
Nornen
 Disen
Niala
Darradur

Thors.] Thor
Land-Aß
Eigill Skallagrims Saga
Thorsdag,
5. Njord.] In der 
Erläuterung
Bartholin


Folkmygi lat flyia


Freyr ok Niordr af jordum.
d.i. 
Frey
Niord
Als einen Sänger finden Sie ihn in der verkürzten
 Edda
Mallet
Skada
Dänischen Edda

1
6. 
Mimers Haupt
Odin
 Mimer

Odin
Mimis
 Askur Ygdrasill
Voluspa
Heimdall
Odin
Mimers
Edda

Der See vom Hauch der Luft etc.]
Sel-See,
 Sandholm
Hirschholm
8. 
Sigtuna.]
 Odin
 Dännemark
Schytien
Schweden
Dännemark
Sigtuna
Upland
Hof des Sigge, (Sigges-Tuna
Odin
Sigge
Edda
Mallet
Le texte,
p. 45, rapporte un grand nombre de ces noms que j'ai supprimés 
par égard pour les oreilles qui ne sont pas accoutumées aux sons Gothiques.
égard
 kostbaren

sons Gothiques.

Sigtuna
 Odin
Drotts
9. 
Valholl, Asgaard, Valaskialf, Hlidskialf.]
Bartholin
Elysium
Valr
Walbrynde
Saxo
cadauerum vel stragis puteus
Walstole
 Wal-
Wahlstadt
Holl
Valholl
Grimnismal
Saga


Fimm hundrar dyra


Ok of fiorum tugum


Sua hygg ek a Valholl vera.
Man kann sich vorstellen, setzt 
Har
Edda
Tha muntu segia at hitt er undarlegt ef aeigi ma ganga ut ok inn huerr er vill. Enn that er med sonnu at segia at aeigi er throngra at skipa hana en ganga i hana.
Dieses 
Valholl
Edda

Thar er enn mikill stathr er Valaskialf heitir. Thann stad a Odinn. Thann giordu guthin ok Thoktu skiru silfri. Ok thar er Hlidskialfin i thessum sal. That hasaeti er sua heitir. Ok tha er Alfodr sitr i thi saeti. Tha sier hann um alla heima.

Daß Valholl
Asgaard
Bartholin
Einheriar


Ich weis wohl, warum die Ausleger in dieser Stelle keine Schwierigkeiten gefunden haben. 
Snorro Sturleson
Edda
Alfadur, Vidri,
Vidar
Odin
Odin
Snorro
Hesiodus
Ovidius
ägyptischen
 griechischen
Alfadur, Har, Jafuhar, Tredie
Odin
Snorro
Eben daher leite ich das Einschiebsel (
Diese heißt Troja
Mallets
Meine obige Meynung von zwey verschiedenen Systemen in der 
Edda
Anchersen
Hertha
Tacitus
Seeland
Lethra
Hertedal
Rügen
heiligen Vitus
Veit
 Svantehvit,
Slaven
St. Veit
Undecimilla

Valholl
Asgaard
Bartholins
Edda
Gladheim
Gladsheim

Tha maellti Gangleri. Hvat hafdiz Alfodr tha ad. Er giorr var Aasgardr. Haar svarar. I upphafi setti hann stiornarmenn i saeti ok beidi tha at daema med ser orlog manna ok raada um skipun borgarennar. That var thar sem heiter Idavollr i midri borginni. Var that hid fyrsta theirra verk at giora hof that er saeti theirra tolf standa i onnor en hasaetid that er Alfodr a. That hus er bezt gorr a iordu ok mest. Allt er that utan ok innan sen gull aeitt. I theim stad kalla menn Gladsheim.
Mir deucht, nichts kann deutlicher seyn, als daß
 Gladheim
Valholl
Asgaard
Grimnismal


Gladsheimr heitir inn fimti


Thars en gullbiarta


Valhaull vid of thrumir


Enn thar Hroptr kys


Huerian dag


Vapndauda vera.
d.i. »Gladsheimer heißt das fünfte Gebäude; da ist das goldglänzende Valholl auf Balken gestützt. Und da nimmt Hroptr (Odin) täglich die mit Waffen Erschlagenen auf.«

Gladheim
Asgaard
Saga
Hogn
Hedin
Stephanus Byzantius
Barthol. ant. Dan. p. 405 sqq.
10. 
Glasur.
Asgaard
 Valholls
Glasur
 Edda
11. 
Vingolf
Valholl
Edda
12. 
Gotlands Söhne.]
Gotland
Schweden
Gothland
Edda

I than tima var kallat alt megin land, that er han (Odin) atti Reidgotland, en eyar allar Eygotland, that er nu kallat Dannaveldi oc Sviaveldi.
d.i. »Damals wurde alles feste Land, was er (Odin) besaß, Reidgotland, und alle Inseln Eygotland genannt, welches nun Danaveldi (Dännemark) und Sviaveldi (Schwedenmark oder Land) heißt.«
Hier haben Sie die allgemeine Eintheilung von
 Gotland


Reidgotland

That heitir nu Jotland, er tha var kallat Reidgotaland.
d.i. »Das heißt Jütland, was damals Reid-Gotland genannt wurde.« S.d. Vorr. vor der 
Edda

Dännemark
Gotland
Eygotland,
Gotlands

Skioldr het sonr Othins, er Skiolddungar ero fra komnir. Hann hafdi atseto, ok reth lanndom, thar sem nu er kallat Danmark, enn tha var kallat Gotland.
d.i. »Skiold hieß der Sohn Odins, von dem die Skioldunger kommen. Er hatte seinen Sitz, und beherrschte das Land, was nun Dännemark genannt wird, und damals Gotland hieß.« S. die Vorrede vor
 Grettasaung

Ein af sonum Othins er nefnder Skioldr, sa et Land tok ser, that er nu heitir Danmörk. En tha vari thessi land er Asiamen bygdu, kallat Godland, en folkit Godiod.
d.i. »Einer von den Söhnen Othins, Skiold genannt, nahm das Land ein, das nun Dännemark heißt. Und damals wurde dieses Land, welches die Asiamänner bewohnten, Gotland genannt und das Volk Godiod (
oder Gothen, welches Torfäus durch Geschlecht der Götter übersetzt
Rimbegla
Pontoppidans
Eine bestimmte Eintheilung lehrt uns 
Olafur Tryggesöns Saga

Tok Biorn Jarnsida Uppsalariki Svithiod alla ok huarttueggia Gautland ok all than land er thar liggia til. Sigurdr Orm i auga hafdi Eygotaland ok allar eyiar Skani ok Halland. Huitserkr hafdi Reidgotaland ok thar med Vindland.
d.i. »Biorn Jarnsida (
Ironside nennen ihn die Engländer
Sigvord Schlangenauge
Da dieß letztere 
Reidgotland
Jütland,
Wenden
Vandalen
Vendsyssel
Jütland
Die Zeit der asiatischen Emigration bestimmt eine Stelle aus der 
Snorronischen
Bartholin
(ant. Dan. l. III. c. 2)
I thann tima foro Rumveria hofdingiar vida un heiminn oc bruto undir sik allar thiodir. Enn margir hofdingiar flydu fyrir theim ofridi af eignom sinom. Enn fyrir thui at Odinn var forspar ok fiolkunningr. Tha vissi hann at hans afkvaemi mundi um nordr halfo heimsins byggva. Setti hann tha braedr sina Vili ok Ve yfir Asgaard enn hann for oc med honum diar ok mikit folk annat fyrst vestr i Gardariki ok thadan sudr i Saxland.
d.i. »Damals zogen die Römischen Heerführer weit umher, und brachten die ganze Erde unter sich. Und viele Heerführer 
(Duces)
Asgaard
Gardariki (Rußland
Saxland
 Holstein
Niedersachsen
Bey Gelegenheit der vorher angeführten Insel
 Schonen
 Scandinavia
 Plinius, Mela
Ptolemäus
Scandia
Scandinavia
Scangia
Schonen
Anchersen
Scandien
 Ptolemäus
Schonen, Codanonia,
Fynen
Laland, Falster
Möen
Seeland
 Codanonien
Cluver
Cellarius
Teutonen
S. Grams
praef. ad Mölleri Cimbr. lit p. 34.
Ich reiße mich mit Gewalt von diesen Untersuchungen los, die Sie und mich ins Unendliche führen könnten, und mache nicht weniger, wegen dessen, was ich Ihnen verschweige, als für das, was ich zu Ihrer Befriedigung angeführt habe, einen billigen Anspruch auf Ihre Erkenntlichkeit. –
Und doch kann ich einer glücklichen Vermuthung des oftangeführten Herrn 
Anchersen
Stephanius,
Seeland
Pontan
Tacitus
Herthus
Saxo
Sialandia,
Pontan
Sädland,
Saat
Seelund
Edda
Lund
Seelund
 vierten Gesange

In trübem Dunkel schauerte die Küste;

Kein Himmel leuchtete mild durch den Hayn.
Daß diese Vermuthung einen hohen Grad der Wahrscheinlichkeit habe, beweist folgende Stelle der
 Edda,
Anchersen
Schweden
Seeland

Gylfi Kongr reth thar landum, er nu heitir Svitiod. Fra hannom er thet sagt, at hann gaf aeinum farandi i konu at lannum sketanor sinor aeit plogsland i Riki sinu, that er fiorer Oxn draegi up dag oc nott. En su Kona var aein af Asa aett. Hon er naefnd Gefion. Hon tok fire Oexn nordan or Jotanheimun, that verusyns johens nokkurs oc hennar, oc setti tha for plog. En plogriin gekk sua breit oc diopt at upp laisti landit, oc drogi oxinum that land ut um hafit oc vestr, ok nama stadar i sundi nokkuru. Thar setti Gefion landit, oc gaf nafn, oc kalladi Saelunde. En thar sem landit hafdi upgangit, var thar epter Vatn. That er nu logriin kalladr i Svidiod. Oc liggia sua Vikr i leginum sem Nes i Saelunde.
d.i. »Gylf, der König, beherrschte das Land, was nun Schweden heißt. Von ihm wird gesagt, daß er einer fremden Frau in seinem Reiche so viel Land gab, als vier Ochsen in Tag und Nacht umpflügen könnten. Und diese Frau war aus dem Geschlechte der Asen. Sie heißt Gefion. Sie nahm vier Ochsen nördlich aus Jotunheim, (dem 
Lande der Riesen
die sie also verwandelt hatte
Da haben wir also den drolligten Ursprung der Insel 
Seeland
Dalin
Ich will noch eine Stelle aus der 
Hernadardrapu
Seelund


Knutr var ad Himnum


Hyggek aet at frett


Haralds i her


Hug vel duga


Let lygotu


Lid sudan or Nid


Olafur jofur


Arsael fare. –


Thurdu nordan


Namst that med Gram


Til slets svaler


Silunr kylir


Ena med annan


Onundur Donum


A heuder at ha


Her saenskan fer.
d.i. »Knud (der Große) focht tapfer unterm Himmel. Haralds Geschlecht hat es erfahren. Olafur (König Oluf) der Brave, durchschnitt mit seiner Flotte das Meer, und ließ den östlichen Fluß Nid hinter sich. – Die nordischen Schiffe wagten es unter ihrem Könige auf die Ebene Silunr (Seelands) zu stoßen: aber eine andere Flotte, unter Anführung des Onundur, focht gegen die Dänen.«
13. 
Rauhen hüglichten Altar.]
Sandholm
Blauströd
Hirschholm
Seeland
Birke
Langbeen Riese
Worm. Mon. Dan. p. 17.
Die Opfer bestanden aus Thieren allerley Art, welche vorher wohl gemästet wurden, weil man glaubte, die Götter, Helden oder Freunde, denen man opferte, würden mit dem Rauchdampfe und dem Blute des Opferviehes, womit man alle Wände bestrich, schon vorlieb nehmen, und so klug war, das gebratene Opfer unter dem Rundtrunke des 
Minde-Bechers
Brage-Bechers
Snorro Sturlesons Chronik
Adelstans
Worm. l.c.p. 28.
Wenn die Feyerlichkeiten bey dem Begräbnisse vorbey waren, wurde ein Hügel oder kleiner Berg von Erde und Steinen zusammengetragen, dergleichen die
 Dänen
Angeln in England
barrows
Anstatt der Steine sind auch einige Grabhügel mit Bäumen von verschiedener Anordnung umkränzt, welche den Königen in den spätern Jahrhunderten bestimmt gewesen. Von dieser Art ist das schöne Grabmal 
K. Hotters
Horleff
 Hottersleff
Worm. l.c.p. 33 sqq.
Ueber die drey Perioden der Grabmäler 
Roisold
Brunold
 Hoigold
Christendomsold
 Pontoppidans Atlas
14. 
Alfen
Dithmar
 Alcis,
Tacitus
Alf, Alp, Elp
Dithmar ad Tacit. Germ. c. 43. p. 234.

Sa er thar stadr er kalladr er Alfheim thar bygfer folk that er Liosalfar heita. Enn Dauckalfar bua nithan undir jorthu ok ero their olikr synum ok enn olikari reyndum. Liosalfar ero huitari en sol synum. Enn Dauckalfar svartari en bik.
d.i. »So giebts auch eine Stadt, Alfheim genannt, da wohnen die, welche 
Liosalfar
Daukalfar
 Liosalfar
 Daukalfar
Edd. 2.
Da die 
Alfen
Nornen, Disen
Valkyriur
Stephanius
 Saxo
Alfen, Thussen, Duergen, Draugen
 Vanen
Hiebey fällt mir ein, daß eben der 
Dualen
Zwerge
Alfe
Runen-Goetz


Runar muntu kunna oc radna staffe


Miog störa staffe miog stimia staffe


Thaer som giordu Ginreigen


Oc faede Fimbulthurur


Oc reist Hroptur Rogna


Med Asum, enn fyror Alfum Dualenn


Daen oc Duergum fyrer


Asvidur Jotnum fyrer


Eg reist sialfur sumar.
d.i. »Du verstehst dich auf Runen und Buchstaben, große Buchstaben, und mächtige Buchstaben, welche das Geschlecht der Götter gemacht, und der Greis Fimbul verbessert hat. Unter den Göttern hat Odin Runen gegraben, unter den Alfen 
Dualen
Die Namen der 
Valkyriur
 Alfen
zweyten Gesanges
Grimnismal


Hrist ok Mist vil ek


At mer horn beri


Skeggiold ok Skogul


Hilldr ok Thrudr


Hlokk ok Herfiotur


Gaull ok Geira Hod


Ranngrid ok Radgrid


Ok Reginleif


Thaer bera Einherium ol.
d.i. »Ich will, daß 
Hrist
Mist
Skeggiold
Skogul
 Hilldr
Thrudr, Hlokk
Herfiotur, Gaull
Geira, Hod, Ranngrid
Radgrid
Reginleif
Die 
Alfen
Cleffel. Ant. Germ. p. 474.
Sonne
Zu ihnen gehören ferner die vielen Genien, die man auf den Innschriften beym 
Reinesius
Genio Avernorum, Genio municipii Antik, Genio municipii Segusimi, Genio Noricorum, Genio pagi Tigor, Genio Lugdunensi, Genio fontis Aginees etc.

Thor
Alfen
Thor
Verel. ad Hervar. Sag. p. 35.
Die weiblichen Alfen verstanden die Kunst, vermittelst des Gesanges Tempel in den Haynen, Gebirgen und Hölen zu erbauen, wo sie in Orakeln redeten, und die feyerlichen Gelübde annahmen. Sie heißen auch zuweilen 
Skop
skopur,
15. 
Goldharf.]
Mundharp
Mundstringar mar,
Meer der Gedächtniß-Region
16. 
Frö
Frotho
Saxo. l.V.
Daß der Name 
Frö
Frey
 Frotho
Olafur Tryggesons Saga.

Eg sagda ydr fyrr at Frey var kendr fridr sa hinn mikli er i Svithiod var um hans daga. Enn Danir kendu thann frid Froda konungi er fyrir Danmork ok kolludu their that Frodafrid.
d.i. »Ich habe euch schon gesagt, daß Frey der große Friede zugeschrieben wird, der zur Zeit seiner Regierung in Schweden blühte. Und die Dänen haben diesen Frieden dem Könige Frotho, der über Dännemark herrschte, beygemessen, und nannten ihn Frothons Frieden.«
17. 
Der Hahn Valholls.]


Gol um Asom


Gullinkambi


Sa vekr haultha at hiarar


At heria faudrs


Enn annar gol


Fyr iord nethan


Sotraudur hani


At saulom heliar.
d.i. »Es krähte bey den Göttern der mit dem goldenen Kamme. So weckt er die Männer zun Waffen unter dem Vater der Heere. Und der andere krähte unten auf der Erde, der gelbe Hahn in den Wohnungen Heliars.« 
Voluspa
Daß auch der Kriegsgott des griechischen Olympus das Gallicinium, wiewohl zu einem verschiedenen Gebrauche, zu nutzen gewußt, lehrt uns der glaubwürdige Schuster 
Micyllus

Ἤκουσά τι καὶ πάλαι τοιοῦτον ἀμέλει περὶ ὑμῶν, ὡς ἀλεκτρυών τις νεανίσκος, φίλος γένοιτο τώ Ἄρει, καὶ συμπίνοι τω ϑεω, συγκωμάζοι, καὶ κοινωνοίη τῶν ερωτικῶν. ὁπότε γοῦν ἀπίοι παρὰ τὴν Ἀφροδίτην μοιχεύσων ὁ Ἄρης, επάγεσϑαι καὶ τον ἀλεκτρυόνα. καὶ επειδήπερ μάλιστα τόν ἥλιον ὑφεωρατο, μὴ κατιοδὼν, εξείπη προς τον Ἥφαιστον, εξω προς ταις ϑύραις ἀπολείπειν ἀεὶ τον νεανίσκοήν μηνάσοντα ὁπότε φαίνοι ὁ ἥλιος. είτά ποτε κατακοιμηϑηναι μὲν τον ἀλεκτρυόνα, καὶ προδοῦναι τὴν φρουρὰν ἄκοντα. τόνδε ἥλιον λαϑόντα, επισιηναι τη Ἀφδοδίτη, καὶ τω Ἄρει ἀφρόντιδι ἀναπαυομένῳ, διὰ το πιστεύειν τον ἀλεκτρυόνα μηνῦσαι ἂν, εἴ τις επίοι. καὶ οὕτω τον Ἥφαιστον παῤ ἡλίου μαϑόντα, συλλαβειν αυτους, περιβάλοντα, καὶ σαγηνεύσαντα τοις ϑερμοις ἃ πάλαι μεμηχάνητο επ᾽ αυτούς, ἀφεϑήντα δὲ, τον Ἄρη ἀγανακτησαι κατὰ τοῦ αλεκτρυόνος, καὶ μεταβαλειν ἀυτόν εἰς τουτὶ το οπλοις, ὡς ἄντι τοῦ κράνους, τον λόφον εχειν επί τη κεφαλη, διὰ τοῦτο ὑμας (sc. αλεκτρυόνας) απολεγουμένους τω Ἄρει ὅτ᾽ ουδὲν οφελος. επειδὰν ἄισϑησϑε άνατέλλοντα τον ἥλιον προ πολλοῦ βοαν, επισημαινομένους τὴν ἀνατολὴν ἀυτοῦ.. Luc. Somn. s. Gall.
18. 
Geir.
Geir
Brynthvara
Bartholin
Das Wort 
Geir
Germanen
guerre.
Cluver
Germ. ant.
 guerre
Resen. ad Volusp. str. 31. it. Anchersen de Solduriis, p. 58.
19. 
Mit Helmen angethan.]
Helme
Schilde,
Schwerte
 Speer
Steph. ad. Sax. l. II.
Die Gesetze des Zweykampfs, die 
Frotho
Heslesteingur
Eigill Skallagrim
 Worm. in monum. Dan. it. Arngrim. Jon. Rer. Island. l. I cap. 9. l. II. p. 134.
20. 
Fünfter Gesang.]
 Voluspa
Bartholin,
Harum explanationem ne quis a me expectet. Vt enim impressa docti Islandi (
Saemundi
Inzwischen werden Sie den Verlust einzelner Erläuterungen über einzelne Fabeln so sehr nicht bedauren, und sich an dem allgemeinen Inhalte dieser dithyrambischen Weissagung, der an sich deutlich genug ist, willig begnügen lassen. Der darinn besungene Zeitpunkt ist 
Ragnarockr
Dämmerung der Götter
Asen
Odin
Vidar
 Vidri
Alfadur
Vidri
Val, Modo, Magnus, Balder
Höder,
 Odin
glauben
Alfadur
Odin
Ich hätte Lust, Ihnen die ganze 
Voluspa
Schützens Lehrbegriff der A.D. und N. Völker vom Zustande der Seelen nach dem Tode überhaupt, und von dem Himmel und der Hölle insbesondere. Leipzig 1750,
Und nun, denke ich, habe ich Sie mit meiner 
Farrago

Fußnoten


1
D.S.



22. Brief


Zwey und zwanzigster Brief.

Madrid.
R. hat Ihnen die Wahrheit gesagt. Seitdem ich mich hier aufhalte, habe ich mehr als einmal einen starken Trieb gehabt, den 
Don Quixote
Miguel de Cervantes
Evremont
Rowe
Don Quixote
Es war mir, nach meiner Abreise von 
London
Toledo, Segovia, Cadiz, Corduba, Sevilla, Tarragona
Mancha
Beltenebros
Micomicon
Sierra Morena
Barcellona
Cavallero de blanca Luna;
Toboso,
Mancha
Cancioni
Sierra Morena
Caxon de Sastre,

1

Europa
En grande parte de Espanna se vén lugares, y montes pelados, secos y sin fruto, pennascos escabrosos, y riscos

2
Hiezu kömmt, daß keine andere europäische Nation eine für den Dichter so erwünschte Wendung in ihrer Denkart haben konnte, als eben die spanische. Wie weit sie die Fratze, deren Stoff die Satyre unsers
 Cervantes
Hirtius
Balbus
Tacitus
Diese Anmerkung vergaß ohne Zweifel der Verfasser des deutschen 
Don Quixote
Lustspielen
Wie man schwärmt, wenn man zu voll von seiner Materie ist! Schwerlich hätten Sie erwartet, daß mein erster Brief von 
Madrid
 Don Quixote
Drydens Alexander-Fest
Sdeath,
Um also wenigstens das Verdienst zu haben, daß ich einzulenken weis, u.s.w.


[Der Rest des Briefes handelt von Privat-Angelegenheiten.]

Fußnoten


1


2

Mariana



23. Brief


Drey und zwanzigster Brief.

Beantwortung des vorigen.
Es kränkt mich ein wenig, daß Sie mir – soll ich sagen, einen so gleichgültigen Geschmack, oder so wenig Unterscheidungskraft? – zutrauen, als ob ich wirklich im Stande wäre, Beyträge meiner Erkenntniß, – solche, die mir von Ihnen, und aus der einzigen Gegend, wo die Erndte derselben 
reich
habe
könne
Wenn die Kritici allenthalben so dächten, als Sie in 
Madrid
Barettis
Dissertation on the Italian poets,
Wartons
Observations on the Fairy Queen,
 Essay on the Writings and Genius of Pope?
Glauben Sie mir, liebster T., die kritischen Beobachtungen sind nur über wenige Original-Köpfe so erschöpft, daß ihren Nachkommen nicht noch genug zu studiren übrig bleiben sollte.


Omnibus in terris, quae sunt a Gadibus vsque


Auroram et Gangem, pauci dignoscere possunt


Vere pulcra et iis multum diuersa, remotâ


Erroris nebulâ.



Juv.
Unter diesen ist, was uns 
St. Evremont
Cervantes
Aber warum fanden Sie es nöthig, eine neue Uebersetzung des 
Don Quixote



24. Brief


Vier und zwanzigster Brief.

Madrid.
Einige Tage nach Abfertigung meines letztern, da ich unter meinen Brochüren, die ich aus England mitgebracht habe, ich weis nicht mehr was suchte, fiel mir ein einzelnes 
Play
Shakespear
Theobalds
Cardenio,
Don Quixote
Ein Wettstreit zwischen 
Shakespear
 Cervantes
Es kann nicht fehlen, dachte ich, 
Shakespear
Sancho
Shakespear
 muy grande maravilla
bergamesischen
Ich schlage die 
Dramatis Personae
Micomicon
Shakespear
Don Quixote
Ich gucke noch einmal in die Vorrede des Herausgebers. – »Es trifft sich, heißt es daselbst, daß 
Don Quixote
Shakespear
 Shakespear
Shake 
spears
An der Authenticität des Drucks 
durfte
Georgs

Whereas 
our trusty
 Lewis Theobald
London
at a considerable Expence, Purchased
Copy
Original Play
William Shakespeare,
Double Falshood
 Distrest Lovers

Trusty 
Will. Theobald,

Escudero
Theobald
Man kann sich keinen dreistern, unanständigern Autor-Kniff denken!
Mit diesem 
Cento
Dullness,
Shakespears
Tibbald!
verdiente
 Dunciade
Sollte man glauben, daß ein Mensch eine so eiserne Stirne haben könne, nicht allein seinen König zu hintergehen, sondern auch ein kleines Ungeheuer, wozu nur er der Vater seyn konnte, einem Superieur vom edelsten Rufe anzudichten?
Da ich versichert bin, daß Ihnen dieses Meisterstück der brittischen Licenz etwas ganz Fremdes ist, so will ich Ihnen die Hauptzüge aus der Dedication, der Vorrede und dem Prolog eines gewissen 
Frowde
Die Zueignungsschrift an den Minister 
Dodington
»Das Vergnügen, hebt sie an, welches ich über den allgemeinen Beyfall, der dieses verwaiste Schauspiel krönt, empfinde, kann durch nichts verstärkt werden, als durch das gegenwärtige zweyte, da ich mich unterstehe, es unter dem Schutze Ihres Namens in die Welt zu schicken. Ich habe eine so große Liebe für die Werke und das Andenken 
Shakespears
Shakespearn
Dodington
Nachlasses
Southampton
lebenden Verdienste
theure Reliquie
Aus der Vorrede will ich eine oder zwo Stellen anführen, die statt aller übrigen dienen können.
»Man hat es für unglaublich gehalten, daß eine solche Seltenheit ein ganzes Jahrhundert lang für die Welt hätte verlohren bleiben können. Ich antworte, ob sie gleich erst itzt auf der Bühne erscheint, so ist doch eine der geschriebenen Copien, die ich besitze, über sechzig Jahr alt, und von der Hand Herrn 
Downes
Betterton
Geschenk von Werth
»Andere haben, um ihrer Meynung nach, die Wichtigkeit der Entdeckung zu schmälern, behaupten wollen, wenn gleich das Stück einige Aehnlichkeit mit
 Shakespears
Fletcher
meine Parteylichkeit für

Shakespearn
mich wünschen läßt, Alles, was in unserer Sprache gut oder reizend ist, möchte aus seiner Feder geflossen seyn.« –
Sie schütteln über die Impertinenz dieses Mannes den Kopf? Kleinigkeiten! Ich habe noch ganz andere Dinge aus dem 
Prolog
»Oh könnte der Barde (posaunt der Versmacher) könnte der Barde [
Shakespear
Eliza
wohl
wohl
Ich war, da ich mich so übel betrogen fand, zu voll von meinem Verdrusse, als daß ich Ihnen den Zufall nicht gleich hätte klagen sollen; und ich gestehe Ihnen, daß ich eilfertig war, mich dieser Zwischenzeit zu bedienen, bis Sie Neuigkeiten anderer Art von mir verlangen. Ich bin etc.

*
*
*

N. S.

Thomas Durfey
Spectator
Guardian
Theobald
Don Quixote
Sancho
Avellaneida
 Sancho
Andalusien
Barataria
Ich kenne nur Einen, den ich 
Sancho
Sterne
Tristram Shandy


[Die Fortsetzung dieses Briefwechsels künftig.]



25. Brief


Fünf und zwanzigster Brief.

Kopenhagen
Ich versprach Ihnen eine Nachricht von der kleinern Gesellschaft in 
Kopenhagen

1
Die kleinere Gesellschaft hat es blos mit der Kritik, vornehmlich des Theaters, zu thun, und überläßt die Ausarbeitungen ihren Mitbürgern. Daß diese Kritik zuweilen glimpflicher hätte seyn können, darf ich mich nicht unterstehen, in Zweifel zu ziehen, nachdem die größere in der Vorrede zum vierten Stücke, wovon ich Ihnen in meinem Schreiben vom – – das Wesentliche mitgetheilt habe, den Beweis geführt hat, daß sie es hätte seyn 
müssen
 richtig
Da ich Ihnen die Gründe der größern Gesellschaft angeführt habe: 
audiatur et altera pars!
»Die Anzahl der Gelehrten im eigentlichen Verstande ist in allen Ländern verhältnißweise geringe, und ihr gegewöhnliches Loos, der Menge ganz unbekannt zu bleiben.«
»Noch unbekannter müssen sie Fremden seyn, die zufälliger Weise in ihre Gegenden kommen, und deren kleinster Theil Gelehrte von Profeßion sind. Sollten diese sich wohl um Namen bekümmern, die nur von einigen wenigen mit Ehrerbietung genannt werden?«
(Warum nicht, wenn der Gelehrte ein 
Tycho Brahe,
Bartholin,
Gramm
Gesellschaft
»Oder sollte man diese Fremden wohl ihrer Gleichgültigkeit wegen tadeln können, wenn die Einheimischen selbst gleichgültig sind, und keine Entschuldigung haben?«
»Allein, eben diese Fremden werden sich ganz anders gegen die schönen Künste und Wissenschaften betragen, die sich ihnen als der erste Gegenstand ihrer Neugierde darbieten. Sie werden die Dichter der Nation lesen, ihre 
(Es ist hart, daß die Nation es auf den Ausspruch der Fremden ankommen lassen soll, ob sie reich oder arm sey. Die 
Engländer
Franzosen
Europa
 Haupt-Bewegungsgrunde
Andern zu gefallen,
sich nach Andern zu bilden.
»Wir glauben, es lasse sich hieraus ganz natürlich erklären, warum ein Land, welches die schönen Wissenschaften gar nicht, oder nur laulicht behandelt, oder worinn der wahre und gute Geschmack durch Parteyen unterdrückt wird, bey Ausländern in den Ruf der Barbarey falle, wenn es gleich in der Schulgelehrsamkeit große Männer genug aufzuweisen hat.«
Hierauf folgen gute Wünsche für die Aufnahme des Geschmacks in 
Dännemark

»Gewisse Leute sind der Meynung, daß die Kritik überhaupt mehr Schaden als Nutzen stifte. Wir glauben, niemand könne dieser Meynung seyn, der in der Geschichte der Wissenschaften und Künste kein völliger Fremdling ist; und wir würden erröthen, uns in die Beantwortung eines Einwurfs einzulassen, der schon so oft widerlegt ward.«
»Es geht ganzen Nationen, wie einzelnen Menschen. Wir verkleinern unsere Mängel, und vergrößern unser Gutes.«
»Erst dann, wenn wir auf andere stoßen, erwachen wir aus dem Schlummer, in den wir uns selbst eingewiegt hatten; erst dann erkennen wir unsere Mängel, und unsere Gebrechen.«
»Eine Nation, die sich beständig in sich selbst einhüllt, und sich nie gegen Fremde mißt, erträumt sich leicht Vollkommenheiten, worauf sie keinen Anspruch zu machen hat. Derjenige ist keiner ihrer unnützesten Bürger, der die Vergleichung macht, und, ohne sich von dem allgemeinen Wirbel hinreißen zu lassen, seinem Volke kühnlich zuruft: ›
Wir sind noch nicht, was wir seyn sollten.‹«
Eine schöne Stelle in dieser Vorrede über den Werth der öffentlichen Stimme kann ich nicht übergehen.
»Was heißt das richtende Publicum? Versteht man darunter diejenigen Leute, die von ehrsüchtigen Autoren bedungen werden, ihren Ruhm zu posaunen, und ein Stück durch Cabalen zu heben? Sind es die großen und angesehenen Männer, deren leerer Geschmack und Verstand auf gut Glück über die Werke der Kunst ein Urtheil fällt, und wenn sie sich Einmal erklärt haben, ihre Weiber, Kinder, Verwandte und Bediente aufbieten, den Ausspruch geltend zu machen? Sind es die schaalen Pflastertreter, die mit ihren Wachsköpfen am Morgen umhergehen, und sich von dem ersten, der ihnen aufstößt, einen Gedanken einprägen 
»Wir unsererseits verstehen unter dem richtenden Publico, die sich mit den besten Werken aller oder doch der berühmtesten Nationen bekannt gemacht haben. Wir nennen sie Liebhaber, so lange sie sich an dem Gefühle des Schönen begnügen, und Kenner, wenn sie mit ihrer Lectüre das Studium des wahren Schönen verbinden.«
»Ein vereintes Urtheil aus dem Mittel dieser Liebhaber und Kenner verdient das Urtheil des Publici genannt zu werden; und wehe dem Dichter, der es wider sich hat!«
»Er kann es durch Ränke auf eine Weile kraftlos machen, aber nur, um nachher desto härter gestraft zu werden.« –
Sie sehen wenigstens, daß Sie von diesen Verfassern 
Plain-dealing
Die 
erste Kritik
Sie
 schlecht
Schiermannischen
Merope
 meine
Die Begriffe sind wirklich nur 
en gros
Voltaire
Ein junges Frauenzimmer hat es nach Herrn
 Schieremann
Uebersetzungen ausländischer kritischer Schriften von entschiedenem Werthe, die in 
Dännemark
gut
Die 
Vertheidigung des Grotesk-Komischen
Möser
Ein Theater-Prolog der Jungfer 
Biehl
Der Versuch über die 
Synonymen
Die folgende Kritik über den 
Sylbenstecher,
Biehl
»Ueber zwey Dinge (S. 135) wollen wir nicht nur mit der Verfasserinn, sondern mit allen Vernünftigen gar leicht einig werden.«
»So lange unsere Scribenten, ohne vom Feuer des Genies getrieben zu werden, ihre Sprache mit zusammengeballten Beywörtern belasten, das Große und Sublime in einer aufgeschwollenen Schreibart suchen, und sich schon zufrieden geben, wenn sie nur das Gewand großer Geister über sich werfen; so lange können wir nicht aufhören, ihrer zu lachen. So bald aber
 Miltons
Klopstocke
»Ferner, so lange unsere Scribenten glauben, daß unsere Muttersprache ihnen viel Verbindlichkeit schuldig sey, wenn sie nur Wörter gebacken haben, bevor sie sich um das Genie der Sprache bekümmern, und einsehen lernen, in wie fern in ein neues Wort nöthig oder unnöthig sey: so lange haben wir Erlaubniß, sie zu tadeln. So bald wir hingegen anfangen, die Wissenschaften mit philosophischen Köpfen zu bearbeiten, besonders die schönern; so werden wir auch wahrnehmen, wie nöthig uns neue Wörter zu neuen Begriffen sind.«
»Dieß einzige fügen wir noch hinzu. Hätte die Verfasserinn nur diejenigen Wörter getadelt, die von uns sind gebraucht worden, so hätten wir ganz stille geschwiegen, und es auf die Zukunft ankommen lassen, ob etwa einmal ein Scribent aufstehen würde, der es uns Dank wüßte, daß wir ihm wenigstens zum Theil die Mühe haben ersparen wollen, sich auf neue Worte zu besinnen.«
»Da aber die gerügten Worte fast alle von andern schon das Bürgerrecht erhalten haben, insbesondere von zwey itztverstorbenen Gelehrten, die nebst ihren übrigen Verdiensten auch der Verbesserung unsrer Sprache sehr behülflich gewesen; da wir zugleich wünschen, unsre Nation möchte sich gewöhnen, bey ihren Scribenten mehr auf den Kern, als auf die Schale zu sehen: so wollen wir einmal alle die Wörter durchgehen, die in der Komödie mit größerer Schrift gedruckt sind, und untersuchen, in wie weit sie gelobt oder getadelt zu werden verdienen.«
Und hierauf wird gezeigt, daß unter 40 dieser Wörter kaum eins sey, das nicht seinen guten Grund in der dänischen Sprache habe.
Es ist eine eigne Sache mit Sprachverbesserungen, die offenbare Neuerungen wider den allgemeinen Gebrauch sind. 
Von der Komödie selbst weis ich Ihnen wenig zu sagen. Es ist, wie in allen Schriften der Verfasserinn, Geist, Witz, 
bon sens,
 zärtlichen Ehemann
Ich sollte Ihnen noch etwas von einer Kritik über die dänische Uebersetzung der ersten 
Ilias

Fußnoten


1



26. Brief


Sechs und zwanzigster Brief.

Fortsetzung und Beschluß.
Eine Uebersetzung der 
Schauspielkunst des jüngern Riccoboni
»Es geht uns so in der Religion und Moral, wenn
Wie ich auf diese Stelle kam, mußte ich lachen. Wahrhaftig, dachte ich, es hätte dieser Complimente nicht gebraucht, um unsern Acteurs und Actrizen zu sagen, daß sie noch etwas zu lernen haben. Wenn sie jemals erträglich werden wollen, müssen sie, fürchte ich, noch viel weiter als zum 
Riccoboni
II. Kritik über die 
Caliste
Colardeau
 Biehl
Die Schwierigkeiten, das große Ideal der Tragödie zu erreichen, werden aus Erfahrungen der Griechen, Römer, Italiener, Engländer, Franzosen und Deutschen aus einander gesetzt.
»
Griechenland
»Das an Genien sonst so fruchtbare 
Rom
»Bey den 
Italienern
 glücklichen Nachahmungen des griechischen Theaters
Metastasio
»Die 
Engländer
Shakespear
Shakespearn
Thomson
Young
Shakespears
Addison
Cato
 Swift
Congreve
E. Lee
Dryden
Otway
Shakespearn
Rowe
Alle diese Anmerkungen sind viel zu allgemein, und ich wollte nicht gerne, daß unsre dänischen Theater-Scribenten sich ihrentwegen der Mühe überhöben, diese brittischen Dichter näher kennen zu lernen. Daß
 Dryden
 Dryden
nur zu einem Dryden
Lee
Fustian,
 Lee
Otway
Shakespear
Von den 
Franzosen
»
Corneille
Racine
Voltaire
Das Urtheil der Verfasser von den deutschen tragischen Dichtern wird Ihnen interessanter seyn. Ich glaube, daß die Verfasser überhaupt nicht unrichtig denken; nur wünschte ich, daß sie sich hin und wieder etwas deutlicher erklärt hätten.
»
Leßings Miß Sarah
(Das ist wahr; die mechanische Einrichtung dieses Trauerspiels ist brittisch; nicht weniger wahr ist es, daß Herr 
Leßing
eigne
»Sein 
Philotas
Shakespears
(Ich habe Sie schon längst um 
Ihre
Philotas
»
Cronegks
(Aus einem einzelnen Trauerspiele, dem noch dazu ein Act fehlt, läßt sich freylich nicht viel schließen.)

Weißens
Engländer
Franzosen
Die Verfasser hatten damals den 
Atreus
Griechen
Römer
Vom sel. 
Schlegel
Racinens
 Racinens
»Unter unsern Landsleuten« –
Leider! ein ödes unbebautes Feld, wo kein Saamenkorn aufsprost. Aber Geduld! man muß nicht zu viel auf einmal erwarten.
Auf diese allgemeinen Betrachtungen folgt eine umständlichere Vergleichung der 
Caliste
Colardeau
Fair Penitent
Rowe
»Herr 
Colardeau
Voltaire
Rowe
Fair Penitent
Caliste
»Die Fabel ist in beyden Trauerspielen die nämliche: nur daß der Franzos einige Neben-Umstände verändert, und die seinige durch einen Zusatz von Politik für sein Theater feyerlicher zu machen gesucht hat.«
»Voraus ist zu bemerken, daß die Engländer die Abtheilung der Scenen in einem andern Verstande nehmen, 
Act
Scene
Optog
Optrit
Aufzug
Auftritt
Abtritt
Mit dem weitläuftigen Auszuge der 
schönen Bußfertigen
 Caliste
»Ueberhaupt (fährt er hierauf fort) von der Anlage dieser beyden Trauerspiele zu urtheilen, fällt es gleich in die Augen, daß der Engländer seinen Gegenstand viel simpler behandelt, und weit mehr Zutrauen zu der Natur seiner Fabel geäußert habe, als der Franzos, der sie nicht interessant genug gefunden zu haben scheint, wenn er sie nicht politisch und heroisch nach dem Model der 
Merope
»Dieß geht so weit, daß die zweyte Scene im vierten Act eine offenbare Copie einer Scene in der 
Merope
»Niemand glaube, daß wir Willens sind, das Englische Trauerspiel auf Kosten des Französischen zu erheben. Wir sind vielmehr mit dem Ausspruche eines einsichtsvollen 
Rowes
Otway
Caliste
Lothario
 Rake,
Altamont
Lucile
 Horatio
Lavinia
 Sciolto
(Eine noch umständlichere Kritik der Charaktere und der ganzen Fabel in diesem Trauerspiele finden Sie in der 
Clarissa
Vol. VII. Let. 47,

Colardeau
Lothario
Caliste
 Colardeau
Der übrige Theil dieser Kritik betrifft den Detail:
»Und hier, sagen unsere Kunstrichter, zeigt es sich, daß der Franzos noch declamatorischer sey, als der Engländer, allein im eigentlichen Pathos, wovon der letztere vortreffliche Stellen hat, ihm bey weitem nicht gleich komme. Unterdessen haben doch Tiraden auf der andern Seite wieder ihre großen Schönheiten, und die von unserm 
Colardeau
Es werden deren einige angeführt, die Sie ohne Zweifel, nebst noch mehrern, selbst im Lesen ausgefunden haben. Der Traum der 
Caliste
Mustapha
Weißens Beytrag zum Deutschen Theater
»Die Engländer nehmen den Stoff ihrer Trauerspiele gemeiniglich aus ihrer eigenen Geschichte, welches wir den 

Anmerkungen über Herrn Schlegels Abhandlung von den Vortheilen und Mängeln der dänischen Sprache in Vergleichung mit der Deutschen und Französischen
Diese Anmerkungen sind sehr lesenswürdig; da sie aber blos die Dänische Sprache angehen, so bin ich außer Stande, Ihnen mehr davon zu sagen.
Eine Kritik über eine poetische Erzählung,
 Kleon
 Sie
didaktischen
Der 
Versuch einer freyen Poesie in Dänischer Sprache
Aus der schönen 
Abhandlung vom Gebrauche veralteter und neuer Worte
»1. Ein Wort, das im Schwange ist, muß nicht aus der Gewohnheit kommen, noch ein fremdes an dessen statt eingeführt werden.«
(Ich setze hinzu, wenn das Wort an sich etwas taugt. So sagt man im Dänischen 
Staldbroder
»2. Ein Wort, das aus der Sprache des gemeinen
(Es kann aber durch ein besseres einheimisches verdrängt werden; und dann ist nichts dawider einzuwenden.)
»3. Ein Wort, das nur, weil es einem oder anderm Ohre nicht klingen will, verdrängt wird, muß, wenn es in der Sprache des gemeinen Lebens üblich, und nicht unanständig ist, lieber beybehalten, als gegen ein fremdes vertauscht werden.«
(Es ist gut, daß der gemeine Mann seine Sprache behalte, damit ein stehender Fond bleibe, der die zu große Wandelbarkeit lebender Sprachen aufstütze, und ihr einheimisches Gepräge dauerhaft erhalte: Da aber die Scribenten-Sprache vermöge des Bedürfnisses ihrer Begriffe in neue Nüancen in der Bedeutung vieler Wörter macht und machen muß, so kann von jener nicht sicher auf diese geschlossen werden.)
»4. Ein Wort, das aus dem Brauche geht, vornehmlich aber dem gemeinen Mann wenigstens eben so verständlich ist, als das fremde, muß vor diesem den Vorzug behalten.«
»5. Imgleichen, wenn das fremde dem gemeinen Mann eben so unverständlich ist, als das verdrängte einheimische.«
»6. Wenn ein alterndes Wort nicht anders als durch Umschreibungen ersetzt werden kann, so muß es beybehalten werden.«
»7. Ein Wort, das mit gutem Grunde aus einheimischen Worten gebildet werden kann, muß, wenn es einem Mangel abhilft, und eben so bedeutend, als ein fremdes ist, das Bürgerrecht haben.«
»8. So auch ein neues Wort, das in einer verwandten Sprache üblich ist, vorzüglich vor einem fremdern.«
»9. Jedem Worte muß seine feste Bestimmung beygelegt werden, damit es, wo möglich, seine Eindeutigkeit behalte.«
»10. Wenn weder unsere noch eine verwandte
Kritik einiger 
Gelegenheits
Gedichte
Fortsetzung der Abhandlung, die vermeynten Synonymen zu bestimmen – enthält abermals ein ansehnliches Verzeichniß solcher Worte, die durch beygefügte Erklärungen berichtigt worden.
Ich eile zum dritten und letzten Stücke, um meinen langen Brief endlich einmal zu schließen.


 I. Uebersetzung der Abhandlung vom Trauerspiele im 1. B. der Bibl. der schönen W. und fr. K.

 II. Popens Versuch über die Iliade.

III. Kritik des Gedichts, der Tod Abels, aus dem Deutschen Herrn Geßners übersetzt von der Jungfer Biehl.
Die dänische Uebersetzung wird mit der französischen von 
Huber


IV. Kritik über eine Katheder-Rede Herrn Prof. Schytte in Soroe.
Nur eine einzige Anmerkung will ich Ihnen daraus abschreiben.
»Im Grunde würde die Wohlredenheit bey weitem keinen so ansehnlichen Rang verdienen, wenn sie nichts als die verächtliche Kunst wäre, einen ganz kleinen Gedanken, wie eine Seifenblase mit allerley bunten Färbchen, so lange aufzudunsen, bis er platzt; eine Kunst, worinn jedermann gar leicht eine gewisse Vollkommenheit erreichen kann: ihr göttlicher Theil ist das Genie, und der läßt sich nicht mit 

amplificationibus
Rousseau
lenociniis
veneribus sermonis
Dieß ist ein ziemliches Paradox; Sie mögen versuchen, ob Sie es verdauen können.
Ein paar Briefe, worinn Vorschläge enthalten sind, junge Leute auf öffentliche Kosten fürs Theater zu erziehen; ferner eine Uebersetzung des ersten Briefes aus der 
Tanzkunst
Noverre
Synonymen
Ihr u.s.w.
Fortsetzung der neuen Edda.

1

Ich sah unzählige solche Ketten, die an ihren äußersten Enden jede Minute durch neue Glieder, welche die Göttinn abwog, verlängert wurden; den Anfang derselben konnte ich aber nicht wahrnehmen. Der Geist sagt mir, ihre Strecke sey unendlich, ihr erster Vorsprung gliche der Feinheit der Strahlen, und sie laufen oben alle in einem unendlich kleinen Punkt zusammen, der das Centrum des blauen Himmels sey, wo 
Alfaders
niß seyn würde. Ich habe dich bis an den Vorhof dieser prächtigen Stadt geführt, die eure Dichter
 Valoskialf
bebende Thron
Alfader


Natur in allen den Abänderungen, die ihr möglich sind, und die sie, ohne ihr Wesen zu zerstöhren, annehmen kann, wirklich seyn; so würde die Anzahl dieser Art von Geschöpfen groß genug seyn, viele Sonnenkreise zu bewohnen. Ihr könnt es schon aus dem, was ihr auf der Erde bemerkt, abnehmen. Ein Mensch bringt nichts auf die Welt, als eins bloße Fähigkeit; er hat der Natur wenig mehr zu danken, als die menschliche Gestalt: Denkungskraft, Neigungen, und alle Grade der Kräfte seiner Seele und seines Leibes beruhen auf den Wirkungen der äußern Dings und den Einflüssen, die ihr durch Erziehung, Gewohnheit, Umgang, Gesetze, Regierung und andere von Zeit und Ort abhängige Umstände empfanget. Diese Eigenschaften, welche ganz und gar zufällig sind, seht ihr für wesentlich und unwandelbar an, und urtheilt von der menschlichen Natur nach demjenigen Zustande, worinn ihr sie selbst findet. Jedes Zeitalter, jedes Folgegeschlecht mißt das ganze menschliche Geschlecht nur nach sich allein; man hält nichts für wahr oder natürlich, als was man in sich selbst bemerket, da doch die Verschiedenheiten im Denken, die auf eurer Erde wirklich sind, genug seyn könnten, euch zu überzeugen, daß eure meisten Begriffe mehr von der Gewohnheit, als von der Natur herrühren. So einleuchtend aber diese Verschiedenheiten auch sind, so müssen sie doch unter Menschen Eines Stammes, die auf Einer Erde wohnen, wo gewisse Arten zu denken, gewisse Arten der Neigungen durch den Umgang allgemein werden, weniger abstechen, als unter Einwohnern ganz andrer Welten. Denkart und Schickung ganzer Völkerschaften hängt bey euch sehr 
Wenigen giebt es hundert eigennützige Betrüger gegen Einen aufgeklärten Menschenfreund. Andre sind es nicht sowol deswegen, weil sie es seyn wollen, als weil sie selbst betrogen worden, oder weil die, mit denen sie zu thun haben, betrogen zu werden verlangen. Gewohnheit und Vorurtheile täuschen die größten Seelen; und wenn einige derselben stark genug sind, diese Hülle von sich abzuwerfen, so hält Eigennutz und Furcht sie davon zurück. Du bist Einer der Wenigen auf der Erde, die Herz genug haben, ohne Eigennutz zu lieben, Stärke genug, selbst zu denken, Muth genug, nach eigner Einsicht zu handeln, und Macht genug, zu thun, was du willst. Um noch mehr Gutes in deiner Regierung zu bewirken, als alle Könige, die ihr groß nennt, ihres ganzes Leben hindurch haben bewirken können, fehlt dir nur Eins: die
 Kenntniß des Menschen
Kenntniß deiner selbst
wie der Mensch von Natur beschaffen sey; – in wie weit seine Art zu denken, seine Begierden und seine Glückseligkeit von dem Zustande abhangen, worein er durch andre gesetzt wird
und Einrichtungen erzählt; allein, sie beurtheilten sie nach allgemeinen Begriffen, die nur die Gewogenheit unter euch veranlaßt hatte. Sie haßten alles, was nicht mit ihrem Eignen übereinkam. Befand sich unter den Auswärtigen eine Nation, die sich durch irgend ein Verdienst, oder auch zufälliger Weise eine Art von Achtung erworben hatte: sogleich lobten sie jede Unternehmung dieser Nation bis auf ihre Fehler und Schwachheiten. Sie untersuchten nicht, wie tief diese Erscheinungen in der Natur des Menschen gegründet seyn möchten; sie betrachteten nicht ihre Folgen in Absicht auf die Glückseligkeit der Menschen. Es war ihnen genug, sie zu erzählen; sie fanden ein Vergnügen an dem Ungewöhnlichen, und verachteten, was nicht mit derjenigen Denkungsart, wozu sie waren erzogen worden, noch mit den Mustern übereinstimmte, die sie vor Augen hatten. Redeten sie von den Thaten andrer Könige, so schmückten sie alle ihre Fehler, und vergrößerten jede Tugend, die ihnen die Aufmerksamkeit 
seinem Kreise herum, unterdeß der deinige seinen Kreislauf einmal zurücklegt. Ein Jahr ist hier nicht länger, als eine Stunde bey euch, und doch ist diese Stunde den Einwohnern eben so lang, als euch ein Jahr. Sie verrichten in dem Raume derselben so viel, als ihr in einem tausendfach größern. Der Höchste hat dir die Gabe beygelegt, die Schnellkraft deiner Gedanken mit der Geschwindigkeit der Zeit wetteifern zu lassen. Bediene dich der Gelegenheit, deine Begriffe aufzuklären, einer Gelegenheit, die keiner deiner Väter gehabt; nutze jeden Augenblick weislich; er kömmt nie wieder zurück. Wenn du diese dir nöthige, und von dir erbetene Erläuterung eingezogen hast, so will ich dich in dein Reich zurückführen. Du wirst größer seyn, als deine Väter, und dein Volk so glückselig, als Menschen es werden können.

Fußnoten


1



Der Fortsetzung erstes Stück



Warum behält und verbessert der Uebersetzer der Bibel nicht Luthern



1.


I.
Endlich wird an uns Layen auch gedacht, und Herr
 Michaelis
Luther
Die gelehrten Auslegungen kommen uns selten zu statten. Ich habe es wohl versucht, mich in zweifelhaften 
So stehen wir nun seit 
Luthers
Luthern
Seneca
Nicht wir allein, liebster Freund, sondern viele andre Christen, welche mit uns in ähnlichen Umständen sind, werden es daher dem Herrn 
Michaelis
Hiob
Zuerst helfen Sie mich aus einer Schwierigkeit, die ich mir selbst nicht ganz lösen kann. Jeder andre Uebersetzer einer alten Schrift darf sein Original nicht modernisiren. Er muß vielmehr den Character und Geist desselben beybehalten; in die religiöse und philosophische Denkungsart seines Verfassers sich ganz hinein setzen, den eigenthümlichen Schwung und das besondre Gepräge seiner Gedanken, wenn 
Moses
 Davids
Paulus
Ich habe lange Zeit geglaubt, dies sey allein die zweckmäßige Art, die Bibel zu übersetzen, indem sie unsern europäischen Köpfen zum allgemeinen Religionsunterricht dienen solle: ich meynete auch gar nicht, Unrecht darin zu haben. Aber wie man sich doch blenden kann! Ich sahe die 
werthheimische
Ist es nun nicht traurig, daß eine wörtliche Uebersetzung die Bibel zwar liefert, wie sie ist; aber auch vielen heutigen Christen schwer zu verstehen macht, und zu irrigen Vorstellungen veranlaßt? eine Uebersetzung nach dem Sinn hingegen sie zwar faßlicher machen kann; zugleich aber auch dem Ungelehrten die sichere Ueberzeugung raubt, daß er die Bibel in Händen habe? Kann man nicht das Gute von beyden mit einander vereinigen, und dem Schaden, der aus jeder besonders entstehen kann, vorbeugen? Unstreitig würde das einer Uebersetzung der Bibel sehr viel Werth ertheilen. Ich will Ihnen sagen, wie ich glaube, daß es möglich zu machen sey. Widerlegen oder berichtigen Sie meine Idee, Sie werden mir in beyden Fällen willkommen seyn. Etwas hat Herr 
Michaelis
Die Bildung der Sprache, deren sich die biblischen Verfasser des A.T. bedienen, ist nicht allein von unsern neuern europäischen Sprachen sehr verschieden; sondern auch der Geist und die Denkungsart der Verfasser und auch ihres Volks; die Masse der Ideen, die sie hatten; die Art sie mit einander zu verbinden, und die Maximen, die sie im Denken befolgten, unterscheiden sie von aller heutigen Denkungsart ganz ungemein. Jenen Unterschied haben die Uebersetzer der Bibel zwar bemerkt, und den Leser auch oft merken lassen: aber diesen, der mir der wichtigste zu seyn
Sollten das Hebraismen seyn, wie Herr 
Michaelis
Michaelis
Zu eben diesen characteristischen Zügen des Geistes der Schriftsteller A.T. rechne ich vielleicht mehr, als mir die Gottesgelehrten gelten lassen möchten. Sie werden es thun, wo Sie mich nicht eines bessern zu belehren wissen. Das A.T. schreibt alles Ausserordentliche und Hervorstechende, das sie an den Gaben oder Thaten der Menschen bemerkten, dem Einflusse einer unsichtbaren Kraft oder dem Geiste Gottes zu: nicht, wie mich dünkt, als sey es dadurch ausgemacht, daß Gottes Geist wirklich unmittelbar wirksam dabey gewesen; sondern theils war es der Unwissenheit der alten Zeiten gemäß, ungewöhnlichen Erscheinungen übernatürliche Ursachen zu geben; theils waren sie durch ihre 
Ich beuge wieder ein, und bekenne Ihnen, daß ich aus dem bisher gesagten für den Uebersetzer der Bibel und besonders des A.T. folgende Regel gezogen habe, die ich nicht gern verletzt sehen möchte: 
Alle Ausdrücke des Originals, welche den Geist und die Denkungsart des biblischen Verfassers, oder seines Volks, oder seines Zeitalters characterisiren, muß der Uebersetzer buchstäblich übertragen, wenn er treu seyn, und mich völlig in die Lage des Schriftstellers versetzen will.
Ausser dem Geist und der Denkungsart eines alten Schriftstellers kömmt noch 
sein Styl
 Sprache
Alles, was zum Styl des Verfassers gehört, aufs genaueste und wörtlich im Deutschen auszudrücken, damit man den Ton des Originals nicht verliere.
Alles, was nun nach Abzug der Denkungsart und des Styls an einem alten Schriftsteller noch Eigenthümliches übrig bleibt, scheint mir blos zu seiner Sprache als Sprache zu gehören. Die Hebräische kann ich zwar nicht beurtheilen; wenn ich aber aus der Analogie anderer Sprachen, und aus manchen wörtlichen Uebersetzungen schliessen darf, so hat sie eine Menge Idiotismen, welche weder von der Denkungsart der damaligen Zeit entstanden, noch durch den eigenthümlichen Styl des Verfassers gebildet sind. Ist der Uebersetzer zu dreist, wenn er alle, die von solcher Art sind, als willkührliche Zeichen betrachtet, die er nicht ängstlich übersetzen soll, sobald sie undeutsch und unverständlich lauten würden? Ja, ist der Bibelübersetzer, der allen faßlich seyn soll, nicht verpflichtet, die Hebraismen, die blossen Eigenthümlichkeiten der Sprache, welche deutschen Ohren und deutschen Seelen fremd sind, nicht nach den Worten, 
Michaelis Kap
 ungetheiltes Herzens
d.i.
Kap
Das Tiefe aus der Finsterniß
d.i.
Kap
Einzelner
d. i
Einer
sein Gesicht mit Fett bedecken, und einen dicken Ueberzug über den Leib haben
d. i
die Natur bereitet Betrug in ihrem Leibe zu
d.i.
Kap
seine schmerzhafte Schritte
d.i.
Kap
unter die Kananiter vertheilen
d.i.
u.a.m.
Wie läuft meine Feder mit mir fort! Ich wollte Ihnen nur sagen, wie mir Herrn 
Michaelis
Luthers



2.


II.
Das muß ich gestehn, aus Herrn 
Michaelis
Luther
Egypten
Arabien
Arabien
Das Gedicht ist nichts weiter, als ein blosses Gespräch zwischen Hiob und seinen Freunden. Handlung ist gar nicht darin. Hiob ist durch sein Elend so empfindlich gerührt, daß er seine Geburt verwünscht: seine Freunde wollen ihn trösten und zurecht weisen, und gerathen darüber mit dem unglücklichen Mann, den sie nicht sanft genug behandeln, in einen Streit. Er behauptet mit einer Heftigkeit des Affekts, die zwar unehrerbietig gegen Gott, aber wahr, und der Grösse seines Unglücks recht angemessen ist, daß ihm unrecht geschehe. Stolz eines guten Gewissens, bittere, zuweilen wüthende Empfindung seines Elends, und unbeweglicher Eifer für die Tugend reden aus ihm. Sein Charakter ist wirklich groß und tragisch, wohl ausgedrückt und wohl erhalten: mitten in seinem Affect denkt er richtiger, philosophischer und zusammenhängender, als seine Freunde. Diese scheinen mir alle keinen bestimmten Character zu haben: sie wollen alle den weisen Hiob Weisheit lehren; sie dringen es ihm alle auf, daß er sich an Gott verschuldet haben müsse, und unterscheiden sich nur dadurch von einander, daß einer ihm weniger hart begegnet, als der andre; sie fallen alle in Wiederholungen und auf Dinge, die nicht zur Sache gehören: und lieben es besonders, noch mehr als Hiob, sich bey jeder Gelegenheit in erhabene Beschreibungen zu verlieren, sie mögen zum Zwecke dienen oder nicht. Ich kann mich daher noch nicht überzeugen, daß jeder unter ihnen den bestimmten Character und den unterscheidenden Zweck der Rede gehabt haben sollte, den 
 Michaelis
Finden Sie in diesen Ideen etwas wahres, so schreiben Sie es der neuen Uebersetzung zu, in welcher ich den Hiob genauer habe studiren können. Die Anordnung des Ganzen, den Character der Personen, die Folge ihrer Gedanken, die Stärke und den Sinn ihrer Aussprüche habe ich besser verstehn lernen; seitdem mir Herr 
Michaelis
Luther
Aber Eins kann ich Ihnen nicht bergen. Ich wünschte, daß Herr 
Michaelis
Luthers
Michaelis
Luthers
Finden Sie es z.E. von Gott poetisch schön gesagt:
 er berechnet das Verhältniß des Lichts zur Finsterniß, Kap
 Verhältniß
Gewissen hat keinen Vorwurf von meinen vergangenen Tagen
Luthers
Schweiget
Kap
und laßt mich, daß ich reden kann, es mag denn über mich erfolgen, was da will
 Daß ich – es mag denn über
Laß mich reden, es gehe mir dann, wie es wolle
 Kap
windige Lehren zur Antwort

Michaelis
und gleich dem Ostwinde voll Gift seyn.
 Wozu reißt dich dein Herz hin
Und was wollen deine Augen sagen? Denn du schnaubest gegen Gott, und läßt gegen ihn Worte aus deinem Munde fahren.
Luthers
 Er weiß, daß, was vor ihm ist, dunkele Tage sind,
Kap
Und das darum
weil,
Luther wiewohl
Einen gebahnten Weg machen
Jemand macht
daß etwas aufgezeichnet wird
Die Reisenden, die ich in meinem Hause bewirthet habe
Was haben 
wir für Vortheil davon
macht dich eilen
hinter der Finsterniß der Wolken
Wenn sich dies nicht so verhält
Luth
Zur Gesellschaft der Uebelthäter gehen
 u.s.w.
Luther
: Er that das, um – er redete
ohne daß
weit entfernt, daß – wenn, denn
Wundern Sie sich nicht, daß Herr 
Michaelis
Luthern
Luthern
Luthers
Luthers
Luthern
Luther
Leßingen
Michaelis
Luther
Ich habe unter beyden Uebersetzungen in Absicht des Ausdrucks eine Vergleichung angestellt, die mir sehr lehrreich gewesen ist; und sie wird mir, hoffe ich, noch lehrreicher werden, wenn ich Ihnen etwas von dem, was ich verglichen habe, mittheile, und Sie veranlasse, mir ihre Gedanken darüber zu sagen. Der Unterschied zwischen beyden wird Ihnen den Wunsch auspressen, daß doch 
Michaelis Luthers Melanchton
Luthers
Halten Sie erst einzelne Ausdrücke gegen einander, dann wollen wir auch ganze Stellen auswählen. Sie werden zuweilen erstaunen, wie ein 
Michaelis
Luthern
Kap
war um
Gebeine in Knochen
Kap
Gedanken
 Luther
 Anschläge
Aus sechs Trübsalen
Luther
Michaelis
in sechs Nöthen wird er
aus
Nöthe
Eine Noth
bey
bey
in der
Luthers
geisseln
Garben
peitschen
Kornhaufen
Kap
das Recht
Luthers
krümmet er die 
Gerechtigkei
Luther
vergeht
Michaelis
wird zu Boden geworfen
Luther
er ist saftig
 ehe die Sonne kömmt,
Michaelis: er ist saftig in der Sonnenhitze
Kap
Michaelis
der
der
der
Luther
er versetzet
er wäget
er spricht
u.s.w.
Luthers Wogen des Meers
geschwollnen Fluthen
Siehe, wenn er geschwind hinfährt, wer will ihn wieder holen
Sein Schein blendet meine Augen, wer wird ihn wieder zurück führen
 haben nichts Gutes erlebt
ohne Glück gesehn zu haben
Meinest du, daß du so viel wissest, als Gott weiß
und wollest alles so vollkömmlich treffen, als der Allmächtige
Denkst du wohl was Gott erforschet zu entdecken, und

Wollte Gott
Luther Kap
ihr schwieget
so würdet ihr weise
Wenn doch jemand machen könnte
Michaelis, daß ihr schwieget
Dies würde euch zur 
Weisheit ausgelegt werden
Kap
Luther
welket
veraltert aus seiner Stelle
Gott hat gegen mich das Recht an die Seite gesetzt, Kap
Luther: Gott weigert mir mein Recht
Denn er sagt, ein Mensch habe keinen Nutzen von der Freundschaft mit Gott. Luther
Denn er hat gesagt, wenn jemand schon fromm ist, so gilt er doch nichts bey Gott
Sie werden lieber ganze Stellen gegen einander lesen, der Unterschied des Tons läßt sich dann besser empfinden, und das Genie beyder Uebersetzer stehet gleichsam von Angesicht zu Angesicht da. Gut, nehmen Sie also Ihren 
Luther
Michaelis
Luthern
Luther
 Michaelis
Luthers
Luthers

Michaelis

Der Tag gehe unter, da ich gebohren bin,

Und die Nacht, die sprach, es ist ein Männlein empfangen! |

Der Tag müsse 
Finsterniß


Gott habe von oben kein Aufsehen 
auf ihn gehabt

Und kein Licht ihn bestrahlt!

Finsterniß und alte Nacht müssen ihn zurück fodern!

Eine 
Wolke bedecke ihn

O hätte sein Unglück ihn zurück geschreckt, 
als er 
kommen wollte

Dunkelheit nehme 
diese

Sie 
hefte

Und komme nicht in die Zahl der Mondennächte! |


Da

Kein Geburtsgeschrey 
müsse in sie gekom
men seyn

Hätten die Bezauberer der Tage sie zurück geflucht,


Sie
können

Die Sterne ihrer Dämmerung 
müssen
gewesen

Vergeblich 
müsse

Und die Augenlieder der Morgenröthe nie gesehen haben! |

Denn sie verschloß mir die Thür des Mutterleibes nicht,

Und verbarg das Unglück nicht, das ich sehen sollte.

Warum bin ich 
doch

Warum 
ging ich nicht aus ihm her
aus

Warum 
waren

Und 
was sollten


Denn

Ich schliefe, (
und denn

Mit den Königen und Regenten der Erde,

Die sich 
aus Trümmern der Städte ein 
prächtig

Oder mit den 
an Golde reichen

Die ihre Todtenhäuser mit Silber füllen: |

Oder ich wäre, der unzeitigen Geburt 
gleich

Wie Kinder, die kein Licht gesehen haben, |


An diesem stillen Ort
Ver
urtheilten

Und die 
sich müde gearbeitet haben

Da singen die 
Gebundnen


Weil
die sie 
zur Arbeit mahnet



Und der Knecht ist von seinem Herrn 
freygelassen

Warum giebt er 
doch dem Unglückseli
gen

Und den Betrübten das Leben? |


Denen


Die ihn gern aus unterirdischen 
Klüften ausgrüben

Die der Gesellschaft entgegen jauchzen

Und sich freuen, wenn sie ein Grab antreffen? |

Dem Mann, der keinen Ausweg weiß,

Und dem Gott überall Dornen 
vorgezogen

Wenn mein Essen vor mir steht, so 
überfällt 
mich

Und mein Heulen 
gleicht dem herabstür
zenden

Fürchte ich etwas, so trifft die Furcht ein,

Und wovor mir schaudert, das kommt gewiß. |


Ich habe kein Glück, keine Stille, 
keine Ruhe


Und Schrecken ist im Anzuge.
Finden Sie nicht, muß ich Sie im Vorbeygehn fragen, daß der Mann, welcher die Zertheilung der Bibel in Verse mit Recht tadelt, weil man dadurch den Zusammenhang aus den Augen verliert; die Hemistichien der Hebräischen Poesie auch nicht in einzelnen Zeilen hätte absetzen sollen, weil er dadurch eben den Fehler veranlaßt? Er meynt zwar auf diese Art unserm Gehör von der Poesie der Hebräer etwas vorzustellen; aber ich begreife es nicht, wie man von der Hebräischen Versification etwas vernehmen könne, wenn man Deutsch liest? Die seltsamen Striche am Ende der Verse stören auch das Auge, und verführen es fast noch mehr, als die Versabtheilungen, dabey inne zu halten, als den Sinn der Rede zu schliessen. Nun hören Sie, ob 
Michaelis
Luthers

»Der Tag müsse verloren seyn, da ich gebohren bin; und die Nacht, da man sprach, es ist ein Männlein empfangen!

Derselbe Tag müsse finster seyn, Gott von oben müsse nie auf ihn geblickt, kein Licht ihn bestrahlt haben: Wolken hätten ihn verdecken, Finsterniß und die alte Nacht ihn zurück fodern sollen: o hätte sein Unglück ihn verscheucht, ehe er kam!

Dunkelheit nehme jene Nacht weg! an keinen Tag des

Warum bin ich nicht gestorben von Mutterleibe an; warum kam ich nicht hervor und verschied? Warum war
ein Schooß da, der mich aufnahm, und Brüste, die mich säugten? So läge ich doch nun, und ruhte und schliefe – wie wohl würde mir seyn! – mit den Königen und Regenten der Erde, die sich aus verwüsteten Städten Grabmahle bauen; mit den reichen Fürsten, die ihre Todtenhäuser voll Silber und Gold haben. Wäre ich lieber gar, wie eine unzeitige Geburt, nie gewesen; wie Kinder, die das Licht nie gesehen haben! An jenem stillen Ort zittert der Verurtheilte nicht mehr; da ruhen doch, die sich müde gearbeitet haben: gefesselte Sklaven singen dort mit einander ihr Feyerlied, und hören nicht mehr die Stimme des Treibers: klein und groß sind da gleich; und der Knecht ist frey von seinem Herrn.

Warum giebt Er das Licht dem Unglücklichen, und das Leben dem Betrübten, die des Todes warten, (und er kömmt nicht!) die ihn gern aus tiefen Klüften grüben; die den Todten entgegen jauchzen und sich freuen, wenn sie ein Grab antreffen? warum dem Mann, der keinen Ausgang weiß; dem Gott ihn mit Dornen bedeckt hat?

Wenn mein Essen vor mir steht, muß ich seufzen; mein Heulen fährt heraus, wie stürzendes Wasser. Fürchte ich etwas, so kömmt es über mich: und wofür mir schaudert, das trifft mich. Ich habe kein Glück, keine Stille, keine Ruhe; nur Schrecken kömmt mir entgegen.«
Schlagen Sie eine andre Stelle auf, 
Kap

Und ich, wie sollte ich ihm denn antworten?

Wie sollte ich 
Worte aussuchen


Der ich

Sondern vor meinem Richter flehen würde.

Riefe ich, und er antwortete mir wirklich,


So würde ich nicht glauben, daß 
er auf meine Stimme gehört 
hätte.





Und mir Wunden die Menge ohne 
Ursach geben könnte


Er würde mir nicht gönnen Athem 
zu hohlen

Sondern mich mit Bitterkeit sättigen.

Soll die Stärke es ausmachen, so ist hier der Starke:

Und 
wenn

Hätte ich auch Recht, so würde mich doch mein eigner Mund verdammen,

Wäre ich untadelhaft, so würde der mich für betrüglich erklären.

Wäre ich untadelhaft, so müßte ich mich vielleicht selbst nicht kennen.

Mein Leben ist mir verhaßt! Dies ist das einzige,

Und darum bricht mir das Wort aus: Schuldige und Unschuldige straft er.
Recht bitter ist dies wider Gott gesprochen.
Ich höre einen Mann sprechen, der sich seiner Unschuld bewußt ist, aber vor einem willkührlichen Richter steht, welcher ihm keine Vertheidigung verstatten will, alles wider ihn drehet, und mit Drohungen ihn schreckt: er soll nicht Recht haben. – Ich suche wieder aus und nach dem 
Luther

»Wie sollte ich ihm denn antworten, und Worte finden gegen ihn? Wenn ich gleich Recht hätte, dürfte ich ihm doch nicht widersprechen, sondern müßte um mein Recht flehen: und wenn ich riefe, und er antwortete auch; so glaubte ich es doch nicht, daß er auf meine Stimme merkte. Denn aus dem Ungewitter schießt er auf mich, und macht mir viel Wunden ohne Ursach: er gönnet mir keine Erholung, 
(il ne me permet pas de respirer)

Mein Leben ist mir verhaßt! Drum ist mir das einzige Wort entfahren: beydes Schuldige und Unschuldige macht er elend.«
Fühlen Sie das Elend nicht mit ihm, unter solchem despotischen Richter zu stehen; und ist seine Klage nicht, ohne jetzt darauf zu sehen, ob sie gegründet ist, die wahreste Sprache des kühnsten Unmuths und der stolzesten Verzweiflung?

Kap

Wessen Freund ein Knecht werden kann,

Der hat Menschenliebe und Gottesfurcht verlassen.

Meine Brüder sind mir untreu, wie ein Bach:

Wie eine Wasserquelle versiegen sie.

Wie die Bäche, die schwarz vom schmelzenden Eis brausen,

Wenn der Schnee wütend in sie herabstürzt.

Zu anderer Zeit fasset sie ihr Ufer; sie verstummen:

Und wenn es heiß wird, verschwinden sie von ihrer Stelle.

Die Caravanen krümmen den Weg nach ihnen,

Sie suchen Wasser in der Wüste, und kommen um.

Die Reisegesellschaften der Saracenen suchen sie auf;

Die Caravanen der Sabäer hoffen auf sie.

Sie verstummen über ihre Zuversicht,

Sie kommen zur Stelle und werden beschämt.
Hätte 
Luther

»Wer seinen Freund in knechtischem Elend lassen kann, der hat Gottesfurcht und Menschenliebe verloren. Meine Freunde sind mir untreu, wie ein Bach; sie versiegen wie Frühlingsquellen. Schwarz brausen die Bäche über vom schmelzenden Eise, wütend stürzt der Schnee in sie herab; bald aber fasset sie ihr Ufer, und sie ver
stummen; und wenn es heiß wird, verschwinden sie von ihrer Stätte. Die wandernden Haufen beugen nach ihnen aus; sie wenden sich zur Wüste nach Wasser, und kommen um: die arabischen Hirten suchen sie auf, und die reisenden Sabäer schmachten nach ihnen; aber sie verstummen über ihrer Zuversicht; sie kommen zur Stelle und werden erstarrt.«
Die schöne Beschreibung des Pferdes, darin man es so lebendig vor Augen sieht, wollen Sie auch wohl gern in Herrn 
Michaelis

Hast du 
dem Pferde

Und seinen Hals mit Zorn bekleidet?


Befiehlst du ihm
gleich

Sein 
prächtiges




Freuet sich über seine Stärke,


Und geht aus

Den fürchterlichen Anblick verlacht es, und erschrickt nicht,

Vor dem 
Degen

1
geht es nicht zurück

Ueber ihm thönt Köcher, glänzender Spieß und Waffen,

Unter ihm bebt die Erde, und kaum berührt es sie,


Und glaubt nicht, daß es den 
Schall der Trompete höre


Wenn er deutlicher wird

Und schnaubt 
aus der Ferne

Dem Rufen der Feldherrn, und dem Kriegsgeschrey.
Mit kleinen Aenderungen in denen Zügen, wo 
Luther

»Kannst du dem Rosse Muth geben; oder seinen Hals zieren mit seinem Zorn? Machst du es springen, wie die Heuschrecken? Preislich und schrecklich ist sein Wiehern. Es strampfet auf den Boden, und freuet sich seiner Stärke, und zeucht aus, den Geharnischten entgegen. Es spottet der Furcht und erschrickt nicht; und fleucht vor dem Schwerdt nicht: wenn gleich wider ihn klinget der Köcher, und glänzet beyde Spieß und Lanzen. Unter ihm bebt die Erde, und kaum berührt es sie, und achtet nicht auf der Drommeten Hall: wenn sie heller klingt, wird es fröhlich, und schnaubt von fern der Schlacht entgegen, und dem Rufen der Feldherrn, und dem Kriegsgeschrey.«
Was meynen Sie? Sollte uns nicht ein Dienst geschehn, wenn uns 
Luthers
Michaelis
N.S. Bey Durchlesung meines Briefes hat die Frage über den Verfasser dieses Buchs mein Nachdenken noch beschäftiget; ohne daß ich zu einem sicherern Schluß habe gelangen können. So wenig in dem Dialog selbst eine Spur von israelitischer Denkungsart, oder irgend eine entfernte Anspielung auf die patriarchalische Geschichte ist; so deutlich verräth doch der Verfasser der historischen Einleitung seine Bekanntschaft mit der jüdischen oder alttestamentischen

Fußnoten


1
der Richt
Kap
Hie Degen des Herrn und Gideon.



Von der Schreibart des brittischen Ramblers



Gestern in einer Gesellschaft bey E**, als Jemand, (ich will ihn nicht nennen) mit grosser Lebhaftigkeit und vielem Kunstrichterwitze, die Satire 
Lexiphanes
Epoche zu machen verdiente
Simplicität
auf eine überzeugende Art lächerlich
»Nichts mehr, hub er an, nichts mehr, wenn ich bitten darf, von dem engländischen Possenreisser, der uns durch seine Gaukeleyen um einen zweiten Tullius, vielleicht den Einzigen unter den Neuern, zu bringen hofft. Kein 
Nach verschiednen allgemeinen Betrachtungen über die verfehlte Absicht fast aller Parodisten, die das, was sie tadeln wollen, zuvor in Carricatur bringen, ohne zu merken, daß ihre Satire nun nur ihre eigne Carricatur treffe, u. dergl. mehr, ging er endlich zu den nähern Betrachtungen des Styls über, die ich Ihnen so ohne Verbindung, wie sie mir nach und nach einfallen, aus dem Gedächtnisse abschreiben will.
»Jede Gattung der Schreibart, sagte er, hat freylich ihre eigne Idee, die vom Inhalt abhängt. Das ist aber nur ihre roheste Seite. Wenn es nöthig wäre, daß alle Schriftsteller Einer Classe die Form ihrer Seele ganz in die Form der Sache umprägten, so würde nichts einförmiger seyn, als Schreibart: Styl wäre nicht Styl mehr. Allein anders verhält es sich in der Natur, und gut ists, daß es sich anders verhält. Der klassische Scribent besitzt ausser der Form, die er der Sache abgewonnen hat, noch seine besondre Form der Vorstellung, durch welche sich die todte Materie zu einer zweyten Schöpfung verarbeitet, die reich an Mannigfaltigkeit, und mit der göttlichen Schönheit einer
 Seele
»Die Griechen, welche die größten Meister des Styls so aufweisen konnten, waren zugleich vor andern Nationen wegen ihrer 
καινοσπουδὴ
διαλόγους εβοστρύχιζε,
καλλιεπεια,
»Simplicität, Deutlichkeit, Würde, Eleganz – sind nichts als relative Ausdrücke, die nach den verschiednen Erfordernissen der Schreibart, eben so gut Tadel, als Lob, werden können. Es giebt frostige, tändelhafte, affektirte Simplicität: zweifeln Sie nicht daran; wir haben der Beyspiele genug. Deutlichkeit hat so verschiedne Grade in Beziehung auf die Leser oder Zuhörer, daß es unmöglich ist, sie in eine absolute Regel zu verwandeln. Nichts ist lächerlicher, als Würde am unrechten Orte, und Eleganz eines Gesetzes wäre das Schlimmste, was man von einem guten Gesetz sagen könnte.«
»Simplicität, spricht der Eine,

1
körnigten
geziemende

2

3
glänzen 
de
studirte
Aufputzes
»Man sieht selten recht, wenn man sich zu sehr an das vielfarbigte Licht der Theorie gewöhnt hat, und statt eines Urtheils von der Sache ein Kunstwort vorschiebt. Wenn Dionysius der Tyrann eine Jungfer einmal nicht 
πάρϑενον,
μένανδρον, μενεκραήτην
καινοσπουδὴ

4

»Die meisten Betrachtungen der Kunstrichter sind aus dem Grossen geholt; und nirgends findet mehr Täuschung der Ideen statt, als in Aufsuchung der Fehler. Der Fehler lag oft in der Empfänglichkeit des Lesers, und man sucht ihn lieber ausser sich, als in sich selbst. Der Fehler lag oft im Ganzen, und der Kritiker sucht ihn im Einzelnen; er merket nicht, wie weit er noch zurückgehen müsse, um sich die Ursache von dem Miston anzugeben, der ihm erst in einer sehr unschuldigen kleinen Stelle anstößig ward.«
»Ein Kopf, der von seiner Materie voll ist, sieht Verhältnisse und Umstände, die dem Andern, der sie als ein Fremder ansieht, gar nicht aufstossen. Er sollte erst denken lernen, wies sein Autor gelernt hat, ehe er sich untersteht, über ihn zu richten.«
»Ihr Spötter, fuhr E** fort, betrügt uns zu plump, wenn er uns überreden will, daß sein Johnson mit dem Lexiphanes der Griechen in einerley Falle sey. Der letztere ist ein Mensch, dem ein gutes Brechmittel heilsamere Dienste thut, als die beste Kritik, ein Mensch, der die abgeschmackteste Art mit den abgeschmacktesten Worten sagt.

5
Prometheus der Worte
Caprizen der Schreibart
Herr *** erröthete und lächelte, als wollte er sagen: Ich bin es, Ich, der ich sein fliessend schreibe, und mit allem dem Zeuge da mir den Kopf niemals zerbrochen habe! Er nahm seinen Hut mit einer kalten Gleichgültigkeit in die Hand, bückte sich aufs verbindlichste gegen uns alle, und weg ging er.

Fußnoten


1


2
Cic. De Orat. 22. Etsi enim non plurimi sanguinis est, habeat tamen succum aliquem oportet, vt, etiamsi illis maximis viribus careat, sit, vt ita dicam, integra valetudine.


3
Id. ib. Illa enim ipsa contracta et minuta non negligenter tractanda sunt, sed quaedam etiam negligentia est diligens. Nam vt mulieres esse dicuntur [lll] nonnullae inornatae, quas id ipsum deceat, sic haec subtilis oratio etiam incomposita delectat. Fit enim quiddam in vtroque, quo sit venustius, sed non vt appareat. Tum removebitur omnis insignis ornatus, quasi margaritarum, ne calamistri quidem adhibebuntur; fucati vero medicamenta candoris, ruboris, omnino repellentur.

 Elegantia modo et munditia remanebit, acutae crebraeque sententiae ponentur, et nescio vnde ex abrupto erutae.

 Verecundus erit vsus oratoriae quasi supellectilis. Supellex enim est quodammodo nostra, quae est in ornamentis, alia rerum, alia verborum. Huic generi orationis aspergantur sales, qui in dicendo mirum quantum valent: quorum duo genera sunt vnum facetiarium dicacitatis etc.


4
Tu vero, 
Varro,
Acad. quaest.,


5
Ζητῶ προς εμαυτον, ὁπόϑεν τὰ τοσαῦτα κακὰ συνελέξω, καὶ εν ὁπόσῳ χρόνῳ καὶ ὅπου κατακλείσας ειχες τοσοῦτον εσμον ἀτόπων καὶ διαστρόφων ὀνομάτω. Luc. Lexiph. Tom I.p. 834, edit. Graeuii.
Καὶ μὴν κἀκεινο ου μικρον, μαλλον δὲ το μέγιστον ἁμαρτάνεις, ὅτι ου᾽πρότερον τὰς διανοίας τῶν λέξεων προπαρασκευασμένος, επειτα κατακοσμεις τοις ῥήμασι, καὶ τοις ὀνόμασιν, ἀλλ᾽ ἤν που ῥημα εκφυλου εὕρης, ἢ αυ᾽τος πλασάμενος οιηϑης ειναι καλον, τούτῳ ζητεις διάνοιαν εφαρμόσαι, καὶ ζημίαν ηγη, ἂν μὴ παραβύσης αυτο, κᾂν τω λεγομένῳ μηδ᾽ ἀναγκαιον ᾖ. ib. p. 838.



Schlechte Einrichtung des Italienischen Singgedichts



Da Sie jetzt an einen Ort gereist sind, der unter den deutschen Städten wegen seines Geschmacks an der Musik berühmt ist: so wünsche ich, daß Sie mir über folgende Fragen den Unterricht eines Kenners verschaffen: vorausgesetzt, daß Sie einen finden, der weder zu viel, noch zu wenig Musikus ist, sie im ersten Falle für allzu 
liebhaberisch
Ich möchte also gern wissen,
1) Ob nicht die Natur des Gesanges darin bestehe, daß er die Worte, deren er sich als Zeichen bedient, in Tongemälde der Empfindung verwandelt;
2) Ob nicht hieraus folge, daß Deklamation in keinerley Bedeutung Gesang heissen könne, so lange sie ihre Worte nur als Zeichen, und nicht als solche Gemälde vorträgt;
3) Ob nicht also auch das Recitativ, welches seine Grundsätze aus der Deklamation herleitet, von einer ganz andern Natur, als der Gesang sey. Und wenn alles das folgt:
4) Ob in Werken, die eigentlich darauf angelegt sind, daß sie eine Welt nachahmen, wo Alles durch Gesang ausgedrückt wird, so heterogene Theile, als Recitativ und Arie, nicht eine schlechte Composition geben.

Die erste Beobachtung, die sich mir darbeut, und, wie es mir vorkömmt, schon gleich nicht wenig entscheidet, ist, daß die Deklamation auf jede einzelne Sylbe niemals mehr, als einen einzelnen Ton setzt, der Gesang aber das Gegentheil thut. Ich zweifle, daß es eine Nation in der Welt gebe, die im Reden, als Reden, ihre Sylben durch zwey oder mehr Töne in eine Notenfigur breche; wenigstens habe ich in keiner Reisebeschreibung etwas dergleichen erwähnt gefunden. Was man eine singende Aussprache, z.E. der Chineser, nennt, bezieht sich nicht hierauf, sondern auf die Intervallen der Töne, die bey einigen Völkern weiter, abstehender, sind, als bey andern.
Und eben daraus ziehe ich eine zweyte Bemerkung, – daß die Deklamation in ihren Intervallen enharmonischer

1

2
Innere Seelenwirkungen sind nie von aussen her, nie durchs Organ empfunden worden, und können darum auch kein organisches Bild werden, wie die Gegenstände der Augen, die uns dadurch, daß wir sie sehen, wirkliche Augenbilder werden: ein Maaß, womit wir jede andre Copie des Gegenstandes vergleichen können.
Da sich aber innere Seelenwirkungen vermittelst eines organischen Körpers äussern, so können wir gleichwohl diese 
Aeusserungen
In den Tönen unterscheiden wir zweyerley: den Ton und die Bewegung. Einzelne Töne malen die Seele durch ihren Accent, eine Reihe von Tönen durch Accent und Bewegung zugleich. Schrecken bricht in Geschrey, Schmerz in Gewimmer, Traurigkeit in Aechzen, Verlangen in schmachtende Seufzer aus. Aber Schrecken, Schmerz, Traurigkeit, Verlangen etc. haben auch ihre eigenthümlichen Bewegungen, wie innerlich im Herzen, so äusserlich in den Tonfolgen. Bewegung ist überhaupt, wie Aristoteles

3
Töne sind Zeichen, Worte sind auch Zeichen, nur auf eine andre Art.
Worte können theils als Töne, theils als Ideen betrachtet werden. Eine jede Idee, die ein Wort wird, ist eine bestimmte Modification unsrer Seele, das Resultat, nicht das Resultirende: oder, um mich durch eine Vergleichung zu erklären, die Ziefer, erst dann auf dem Uhrblatt angedeutet, nachdem in der Uhr diejenigen mechanischen Veränderungen vorhergegangen sind, die diese und keine andre Zahl auszeichnen. Das 
Wie
So wird aus Worten, aus Resultaten, das Tongemälde der Empfindungen, das Resultirende: wie ist daraus der Gesang entstanden? Sie trauen mir hoffentlich zu, daß ich Sie hier nicht auf die Frage zurückführen wolle, wie und wovon der erste Mensch gesungen habe: was wir nicht wissen können, mag ich nicht untersuchen. Entstehungsart des Gesanges heißt mir jetzt derjenige Zustand des Herzens, in welchem der Mensch natürlicher Weise zu singen pflegt.

Sie merken nun schon, daß noch Etwas hinzukommen müsse, wenn der Gesang das seyn soll, was unsre Idee von ihm erschöpft; und dies Etwas, mit einem Worte, ist zweckmäßige Nachahmung. Folglich, durch bestimmte Mittel. Durch welche?
Wir haben gefunden, daß alle menschliche Töne sich auf Accent und Bewegung zurückführen lassen; daß Accente einzelne natürliche Ausbrüche des Herzens sind; daß Tonbewegung theils die Aussprache der Worte überhaupt, theils die Aussprache der Sylben insbesondere erweitert, jenes durch ein abstehendes Intervallensystem, dieses durch Brechungen und Dehnungen. Wir finden aber auch, daß mit diesen ersten Tönen der Empfindung viele andre Töne verwandt sind, die sich willig mit ihnen vermählen, und das Rudiment des Bildes nach Zwecken der Nachahmung auszumalen dienen. Hiezu bequeme Zeichen, welche das succeßive Gemälde auf einmal als Resultat bestimmen: Worte; – so haben wir die unterscheidenden Merkmale des Gesanges beysammen. Ich verlange nicht weitläuftig zu zergliedern, was von selbst einleuchtet.
Nachdem man solchergestalt den natürlichen Gesang durch Grundsätze zur Kunst erhöht hatte, so sah man, daß sich in den nämlichen Plan noch eine gute Anzahl 

4
Sie werden mir hier vielleicht vorwerfen, daß ich einen Sprung von meiner Materie thue, indem ich von der musikalischen Nachahmung des Gesanges reden sollte. Allein der Sprung ist nicht so sehr Sprung, als er wohl scheint. Ich weiß nicht, ob die Instrumentalmusik, die wir größtentheils mit unsern Gesängen verbinden, die Theorie des Gesanges nicht gar zu zweydeutig gemacht habe. Seitdem man die Worte durch Instrumente unterbrechen, und das musikalische Gemälde durch andre Töne, als die menschlichen, ausführen gelernt, hat sich nicht allein das Feld der singbaren Nachahmung weit über seine alten Gränzen ausgebreitet, sondern das Zufällige des Gesanges, die Instrumentalmusik, ist offenbar mehr als zufällig geworden, und wird unvermerkt bald vollends das Wesentliche werden. Man fängt wirklich hin und wieder schon an, die Arie nicht mehr als ein Ganzes, worin der Sänger von den Instrumenten bloß unterstützt, seine Leidenschaften und musikalischen Ideen aus drückt, zu betrachten: umgekehrt, der Ausdruck der Leidenschaften wird ein Spielwerk der Instrumente, und die menschliche Stimme dient nur noch, so zu sagen, zum Epigraph instrumentalischer Gemälde. Darmsaiten haben singen gelernt; das ist schon recht; aber der Sänger hat es verlernt; und das ist nicht recht: er will, statt zu singen, deklamiren, ja auch das will er nicht einmal, er will sein stückweises Zuzählen eines Bischen Text für Deklamation gehalten wissen; und das ist schlimmer, als alles übrige.
Der Sänger, höre ich Sie mir zurufen, hat deklamiren gelernt? Wohl uns! Desto besser! Eben das hat uns gefehlt! Worte sind nicht gemacht, um durch eine ungeheure Menge Noten in Gemälde gezerrt zu werden: sie sollen Zeichen unsrer Begriffe seyn; verwandelt man 
So geradezu möchte ich das Dilemma doch nicht einräumen. Die Ausübung der besten Meister beweist, daß es an Mitteln nicht fehle, Beides mit einander zu vereinigen. Sie vertheilen den Ausdruck der Empfindung auf die ganze Reihe von Worten, aus denen es zusammengesetzt ist, dergestalt, daß diese Worte zugleich als Zeichen vollkommen deutlich, und als Gemälde vollkommen empfindbar, das ist, daß sie das werden, was jedes nach seinem Zweck seyn soll und seyn kann, Gesang. Oder, wenn sie ein tönendes Wort haben, worauf sie das Gemälde legen wollen, so bemühen sie sich, entweder es so zu stellen, daß es aus dem Zusammenhange verständlich wird, oder sie lassen es als Zeichen vorhergehen, ehe sie es als Gemälde vortragen. Mich dünkt also, man könne nicht behaupten, das Wort werde auch da wider seinen Zweck gebraucht, wo doch in der That der Zweck erreicht wird, nämlich, daß der Zuhörer es beides als Zeichen versteht, und als Gemälde empfindet. Und nun möchte ich Ihren Satz so umkehren. Der Sänger will declamiren, anstatt zu singen? Er thut aber keines von beiden. Er declamirt nicht: denn itzt ein halbes Comma, und nach ein paar Takten, wenn die Instrumente genug gemalt haben, wieder ein halbes Comma, hier ein eingeschobnes Wort, und da eins, und nichts im Grunde als Randglossen zu einer fremden Musik-Sprache; heißt das declamiren? Auch singt er nicht; denn die Knäuel herreichen, woraus der Weberstuhl nebenan das Zeug macht; heißt das weben? Ich will zugeben, daß eine Arie nicht anders, als Eins aus Zweyerley, ein Gemälde aus Worten und instrumentalischen Klängen zusammengesetzt, beurtheilt werden müsse: aber warum wollen wir denn vergessen, daß auch die menschliche Stimme ein vortrefflich musikalisches Instrument sey, daß Töne unsrer Stimme ein viel unmittelbareres Bild geben, als Töne selbst der sprechendsten Geige, und daß es uns näher angehe zu wissen, was der 
Nachdem ich hinlänglich gezeigt zu haben glaube, was ich für Gesang halte, so werde ich nicht viele Worte verliehren dürfen, Ihnen zu beweisen, was ich nicht dafür halte. Das beste Recitativ, gesteht sogar Rousseau, der sich so viele Mühe gegeben hat, es gegen die Arie zu vertheidigen, ist das, worin man am wenigsten singt. Es ist lächerlich, Recitiren Singen zu nennen. Man spreche entweder, wie sichs gebührt, oder singe lieber gar: beydes zugleich geht nicht an. Ist die Sprache, worinn man sich ausdrücken will, einmal gewählt, so bleibe man dabey: sie mitten in der Rede mit einer neuen vertauschen, was heißt das anders, als deutsch und französisch unter einander stottern? – Sonderbar, wie eben der Mann, der itzt so richtig urtheilt, so wenig Herr über seine Vorurtheile ist, daß er einen Augenblick darauf mit andern Worten schon das Gegentheil behauptet. – Das Recitativ, fährt er fort, muß nur dienen, die Contextur des Drama zu verbinden, die Arien durch den Contrast zu verschönern, und der Betäubung vorzubeugen, welche das beständige Geräusch unvermeidlich nach sich ziehen würde. – Wie? Singen und Reden sind zwey verschiedne Sprachen, die sich nicht zusammen vertragen: und nun nimmt sich die eine durch ihre Verbindung mit der andern nur desto besser aus. Wenn es wahr ist, daß eine Reihe von Arien unvermeidlich betäuben muß – Wenn es wahr ist? Allerdings! spricht Rousseau. Eine Oper von lauter Arien würde eine eben so schlimme Wirkung thun, als eine einzelne Arie, die so lang wäre, als eine ganze Oper – Das doch wohl 
Recitativ obligé,
Damit will ich keinesweges das Recitativ verwerfen.
Wo, wie in den Trauerspielen der Alten, nicht der Gesang, sondern die Recitation den Ton des Werks bestimmt; wo, wie im gemeinen Leben, ein Lied bloß zufällig gesungen wird; wo Recitiren nur ein tonvolleres Sprechen, nicht, was es niemals seyn kann, durch tonvolleres Sprechen so schon Gesang seyn will; wo der Musikus beständig den wesentlichen Unterschied vor Augen hat, der zwischen einer Ideensprache durch Töne, und einer Sprache der Empfindungen durch Tongemälde herrscht; nicht Recitationssylben, in figurirte Gesangsylben, nicht sanft in einander fliessende Tonfolgen der Aussprache in springende, schwebende, hüpfende Modulationen auskünstelt, nicht ein Gemisch von Monogramm und Coloratur für Einheit der Malerey, kein 
 Singgedicht
Dilettanti
Cantabel


Awful pleasing Being, say


If from Heav'n thou wing'st thy way,

ein einziges


Father of Heav'n from thy eternal Throne


Look with an Eye of Blessing down
des männlichen, erhabnen, des 
deutschen

5
Wir rühmen uns, und wie es scheint, nicht ohne Grund, den bessern italienischen Geschmack in der Singcomposition geschaffen zu haben. Sollte es denn wohl einer so schöpferischen Nation, als die deutsche, (und sie ist es gewiß, sogar in hohem Grade, der deutschen Nachahmer ungeachtet) sollte es der wohl würdig seyn, die offenbar schlechte Einrichtung des Hauptwerks der Musik bloß darum beyzubehalten, weil sie so und nicht anders aus den alten Madrigalen der Franzosen und Italiener entstanden ist. Welch ein Werk könnte die Oper seyn! welch ein Werk, wenn man sich gleich Anfangs um die Franzosen und Italiener, und ihre alten Madrigale, und ihre gothischen Begriffe unbekümmert gelassen hätte! welch ein Werk, wenn man noch itzt die eigenthümliche Welt der Oper, (ich meyne hier weder Götter, noch Feen, noch Sylphen, noch Zaubrer, ich meyne die Welt einer edlen und der Gottheit würdigen Imagination), so zu nutzen versuchte, als schon das blosse Ideal derselben die brüderlichen Genien der Dichtkunst und der Tonkunst dazu einladet.

Fußnoten


1
Rousseau Dict. De Musique Art. Enharmonique, Voix, Genre etc. Du Bos Reflexions III. 9.


2


3
Problem. sect. XIX. 27. 38.


4
Ne cherche point, jeune Artiste, ce que c'est que le Génie. En as-tu: tu le sens en toi-même. N'en as-tu pas: tu ne le connoitras jamais. Le Génie du Musicien soumet l'Univers entier à son art. Il peint tous les tableaux par des sons; il fait parler le silence même. – Il exprime avec chaleur les frimats et les glaces. Dict. De Musique. Art. Génie.
 Πολυμγίν, Ἀφροδίτην εχουσιν οἱ δεοί. Εκεινας ἡμις, ὡς εφικτον, ὑποκρίνεις ὑπ᾽ αυτῶν κοσμουμένη. Ὀνομασω ῥήτορα προσείπω ζώγραφον καὶ πράγματα γράφεις, καὶ λόγους παντοδαποῦς ὑποφαίνεις. Καὶ φύσεως ἁπάσης ενάργης ὑπάρχεις εἴκων. Lib. I. Epist. 26.


5
Händels songs selected from his Oratorios. Vol. I. n. 22. 7.



Uebersetzung einer Ode des Pindar



Die Uebersetzung dieser Ode ist ein blosser Einfall, den ich im vorigen Winter hatte. Es war mir oft nicht möglich, die vollkommnen Gewächse des Genies aus ihrem Grunde zu heben und sie in den unsrigen zu verpflanzen, sondern ich habe mich mit einigen Sprößlingen, die neben ihnen aufschossen, behelfen müssen. Pindar ist ein Beyspiel, was aus einer Sache wird, wenn sie ein Dichter behandelt. Der Zeug, den er bearbeitete, war nichts weniger als erhaben. Er aber schuf Gottheiten aus Leim und hauchte sie an mit dem warmen Leben seiner Seele. Ich werde zufrieden seyn, wenn dieser Feuergeist nicht ganz in meiner Uebersetzung erloschen ist.
Die grosse und feurige Einbildungskraft sieht allzeit sehr viel auf einmahl, und die Sprache, die das Zusammenseyn der Bilder in eine Folge auflößt, macht, daß die Seele Krümmungen in ihrem Gange machen muß, wenn sie Etwas von der Fülle der Gegenstände, die sich ihr zeigen, ausdrucken will. In diesem Labyrinthwege, der aus einer grossen Ueberschauungskraft entsprang, lag vielleicht der Grund, daß das Ganze einer Ode aus mehr Chören zusammengesetzt wurde, damit das folgende Chor die Bilder empfangen möchte, die das vorhergehende nicht fassen konnte. Oft hab ich mich ergetzt, wenn ich mir einen grossen Hörtempel vorstellte, und jede Strofe als ein Chor dachte, in voller Musik, von Tonkünstlern, welche die Seele kennen und alle Saiten auch die verborgensten zu treffen wissen, wie nach und nach der Silbersturm des 
Die Sprache der Griechen überhaupt ist Wohlklang, aber die Sprache des Pindar vorzüglich die dorische Mundart ist volltönender als die andern. Mit diesem Wohlklange empfinden wir zugleich den schaffenden Dichtergeist, den schönen Ideengang, lyrische Wortstellung und Ideenversetzungen!
Unsere Sprache hat eine grosse Verwandtschaft mit der griechischen. Wir finden selbst viel griechische Worte in ihr. Sie hat einen starken männlichen Klang, und einige Worte sind besonders tönend, und es ist sehr zu bedauren, daß sie schon vieles von dem schönen Klange verlohren hat. Die Endsylben, die sonst in volltönende Selbstlauter ausflossen, stossen jetzt an Mitlauter an. Italien, das aus einer Völkervermischung von Römern, Teutschen und Gothen besteht, hat von den Endsylben seiner Stammsprache, welches die lateinische ist, die Mitlauter getrennt und unser häufiges o und a bekommen. Uebrigens hat sie auch eine grosse Gemeinschaft mit der Griechischen in den Ideenverbindungen, Wortfolgen und Versetzungen und ich glaube fast, daß die teutsche Sprache an Versetzungen unter den heutigen Sprachen ihrer Nachbaren die reichste ist, wenigstens ist es wohl von der englischen und französischen gewiß, und eben daher sind wir auch reicher an poetischen Ideenstellungen und also auch an lyrischen, und haben also auch eine Dichtersprache von weiterm Umfange, die mehr in ihr Gebiethe hineinzieht und bezeichnet, welches diejenigen, die ärmer sind, nicht thun können. Wir können daher auch lyrischer seyn und sind es, wie ich glaube, auch mehr als unsre Nachbaren. Der Engländer hat lyrisches Feuer, lyrische Bilder und lyrischen Schwung, aber es fehlt ihm an den mannigfaltigen lyrischen Ideenstellungen und Versetzungen. Daher ist der Gang oft Prose, wenn die Bilder Poesie sind. Der Franzose hat weniger, und vielleicht gar keinen lyrischen, ja vielleicht überall keinen dichterischen Geist. Seine Schönheiten sind Schönheiten 
Es scheint, daß unsre Sprache in ältern Zeiten Versetzungen gehabt, die uns nun zu kühn dünken würden. Die Fragmente eines alten sächsischen Dichters, die mir zu Gesicht gekommen, scheinen dieses zu bestätigen. Das ist immer ein grosser Verlust, wenn man dergleichen verliehrt.
Je mehr Versetzungen ein Volk mit seinen Ideen vornehmen kann, desto mehr Ideenreihen hat es, desto mehr Richtungen und Gelenke hat sein Geist, und desto ausgedehnter wird auch sein Dichtergebiethe. Die Dichter dieses Volks können alsdann mehr Gedanken zum Zeuge für ihre Welt, ohne Verkörperung der Ideen zurichten und ihm blos durch die Stellung und besondere Ideengesellschaften, worin sie dieselben versetzen können, eine poetische Gestalt geben. Der Dichter, der immer gegen die starken Empfindungsmassen der Sinnenwelt anstreben, Sie um uns verdunkeln, die Aetherwelt seines Geistes in uns empfindbar machen, und ihre Idealgegenwart in eine Sinnengegenwart verwandeln muß, um die Aufmerksamkeit unsrer Seele zu erzwingen, sucht jeder einzelnen Vorstellung, jedem Gange der Vorstellungen so viel Intensität oder Empfindungsgehalt zu geben als möglich, um seinen Zweck zu erhalten, und jedes Gedicht daher, das allezeit ein Geschöpf einer lebhaften und aufgebrachten Seele ist, die ihre Gedanken Sinnenwärts treibt, hat seine eigenthümlichen, auffallenden Gedankenstellungen, die aber in der allgemeinen so Sprachverfassung gegründet sind. Je reicher daran die Sprache überhaupt ist, desto reicher ist auch die Dichtersprache, desto mehr Fähigkeit hat sie, die simplen Empfindungen und geistigen Gedanken des Verstandes auszudrücken und desto mehr kann das fehlerhafte Bilderhäuffen da verhütet werden, wo die Sprache der farbenlosen Empfindungen seyn sollte.



Inhalt.
Diese Ode ist zum Ruhm des Telesikrates aus Cyrene gemacht, der im bewafneten Wettrennen den Sieg davon trug. Gleich anfangs singt der Dichter, daß die Vaterstadt seines Helden Ursprung und Namen von der Tochter des Hypsäus bekommen. Er besingt ihren Heldenmuth, mit dem sie die wilden Thiere erlegt, und daß Apollo, der sie in einem Löwenkampfe einmal angetroffen, sie bewundert, sich in sie verliebet und mit dem Chiron, der in dieser Gegend seine Felsenwohnung hatte, sich wegen ihrer Entführung berathschlaget, der ihm seinen Rath und seine Weissagung ertheilt, daß er sie nach Lybien bringen und sie ihm da einen Sohn, Namens Aristäus gebähren würde. Dieses geschieht, er bringt sie nach Lybien, Cyrene wird erbaut, es ist berühmt wegen der vielen Siege, die ihre Einwohner in den Kämpfen bisher erhalten haben. Diesen Schwung nimmt der Dichter wieder zu dem Telesikrates, der aufs neue durch einen Sieg in der Kampfbahn zu Python seine Vaterstadt berühmt gemacht hatte. Mit dem Lobe des persönlichen Ruhms seines Helden und des Ruhms seiner Vorfahren schließt sich das Gedicht.


Verkünde Lobgesang

Den Pythussieger Telesikrat

Im flammenden Erzschilde! ruf aus

Mit der Stimme der tiefgegürteten Grazien ihn!

Den glücklichen Mann!

Die Krone des Ruhms

Der Rossezähmerin Cyrene!

Die, eine Jungfrau der Jagd,

Aus den windlauten Hainthälern des Pelions,

Lathoens Strahlen lockichter Sohn

Im Sonnenwagen hintrug

Hin eine blühende Herscherin sie!

Wo aus dir, Afrika, dritte Weltwurzel du!

Heerdenvolle Weiden

Und fruchtschwere Länder aufblühn!


Entgegen wandelte da

Cytherens blendender Strahlenfuß

Dem Wagen des Delosgebohrnen, und

Still stand es das fliegende Göttergebäu,

Als sanft auf ihn herab ihre Hand sank.

Es führte sie hin zum Brautgemach Venus

Und legt Ihnen die holdselige Keuschheit

Auf das heilige Zeugebette

Die Schöpferin der Liebe des Gottes

Und der Tochter des Hypsäus

Der Weitherscher!

Der Waffenmächtigen Lapyter Fürst!

Heldenenkel des Oceans!

In den gepriesnen Bergthälern des Pindus gebahr,

Den in seinem Wonnenbette Peneus ihr gab,

Nais Creusa,

Die Erdentochter ihn, Ihm blüht' auf

Cyrene sein schönarmigtes Kind

Aber, zu einsam war der Heldentochter

Der Weberinnen Werkstadt

Und der Hingang und Hergang des Fadens

Im werdenden Gewand,

Die Freuden der häußlichen Feste

Mit ihren Gespielinnen zu einsam!

Aber unter der ehernen Lanze,

Unter dem Schwerd der Jägerin

Sank hin das Raubgewild!

Und ruhige Sicherheit brachte

Zu des Vaters Heerden ihr Arm,

Denn kurz verweilte der Schlaf,

Sonst ein holder Gefärth, im Bette der Hebe, bey ihr,

Ein kleiner Morgenschlummer nur

Floß zur Aurora

Ueber die wachen Feueraugen hin.


Den gewaltigen Köcher an der Schulter kam

Apollon, der weithinstrahlende!

Und fand einsam und lanzenlos

Mit einem Schrekkenlöwen Kämpferin hie!

Schnell erscholl in der Wohnung Chirons

Die rufende Stimme des Gottes:

Fleug heraus, Sohn der Philyra!

Aus der heiligen Schattengrotte fleug schnell!

Staun' an! weiblichen Muth! –

An! die Felsenkraft!

Den schreckenlosen, ruhigen Heldenblick

In diesem Löwenkampf!

Hoch über alle Gefahren trägt sie

Ein Herz, die Tochter der Jugend!

Unbestürmt den Busen von Furcht!

Wer von den Erdentöchtern gebahr sie?

Von welchem Heldenstamm getrennt


Bewohnt sie die einsamen Schattenthäler

Der umdämmernden Gebürg' hier?

Unermeßlicher Stärke geneußt sie!

Hier flieg' um sie herum,

Ha! die schöne Beute! – schnell mein Götterarm!

Nehm ich vom Brautlager

Der Hebe Nectarblum' ihr!

Rede! Rede! was thu' ich?

Ruhiges Lächeln floß ins ernste Auge

Dem menschenliebenden Centaur

Und er sprach weisen Rath:

Nicht Gewalt, süsse Zauberworte nur

Sind die heimlichen Schlüssel, Apollon,

Zum heiligen Garten der Lust.

Es bricht der Gott, es bricht der Mensch

Mit heiliger Scheu

Im Verborgnen ihre Wonnenblum' ab.


Doch das weißt du, aber keine Lüge

Rührt, Heiliger! dich an.

Der holden Liebe fortreissende Gewalt

Nahm jene Worte dir weg.

Wie? woher dem Mädgen der Stamm,

Frägst du, gütigster Weltherscher mich?

Du, der aller Dinge Ziel,

Die Schattenpfade, die sie dahin wandeln, schaut?

Schaut der Frühlingsblätter Zahl,

Die ausschüttet der Erdkreiß!

Jedes Sandkorn schaut im Hügelheer,

Das vor sich hin im Ocean,

Vor sich hin in jedem Strohme wälzt

Der Wogengang!

Wälzt der Flügel des Sturms!

Schaut die Zukunft,

Woher und wie sie Zukunft ist,

Allgegenwärtig schaut!

Doch da du es gebeutst,

Und mir der Götter Weisheit gibst,


Red' ich; Ihr steigst du herab,

Ein Heldenzeuger in dies Thal,

Zum Wonnegarten Jupiters

Trägst du sie,

Wo du hinsetzen wirst ihre Namenstadt,

Herscherin sie! auf den Hügel

Im weitumfließenden Fruchtthal,

Ueber herwandelnde Inselwohner sie!

Aus umgürtenden Blumenfeldern erhebt sich schon

Die schöne Lybia,

Und nimmt freudig sie auf in Goldtempel

Die Nymphe des Ruhms!

Reicht dar ihr einen Erdtheil

Von ihren Gesetzen beglückt.

Durchlebt mit fruchtbringenden Pflanzengeschlechten!

Beseelet mit Gewild!


Da gebiert sie einen Sohn,

Den der göttliche Hermes

Den sonnenthronenden Zeitgöttinnen

Und der Muttererde aus dem Schoosse der Gebährerin bringt.

Auf ihre Kniee setzen sie das Heldenkind,

Träufeln in seine Lippen Nektar!

Träufeln Ambrosia!

Daß aufblüht ein unsterblicher Jupiter!

Ein heiliger Apollon!

Wonne seinen Freunden!

Erster Führer der Heerden, er!

Sie nennen Aristäus,

Bezwinger des Gewilds und Heerdenschützer ihn!

So sprach er, und beflügelte den Gott

Zum Ziele seines Wunsches.


Schnell sind die Flügel der Götterthaten!

Kurz ihre Wege!

Dieser Tag war schon der Vollender.

In der goldbringenden Lybia

Gingen sie hin zum Brautgemach,

Wo noch geschützt von ihrer Göttergewalt

Die schönst' unter den Städten strahlt,

Mit Kampfpreisen bekränzt;

Und heute noch umwand,

Diese Strahlenblumen des Glücks, der Sohn des Karneades,

Dicht' am heiligen Python ihr,

Wo hinter dem Sieger aufglänzte

Im Triumphausruf Cyrene!

Mit lautem Jubel empfängt nun, wenn er kommt,

Seine Vaterstadt,

Die Mutter der holdseligen Töchter ihn!

Den Herbringer des Wonnenruhms von Delphos!


Grosse Tugenden sind vieltönende Stimmen;

Aber die erhabensten nur

Kränze mit den Blumen des Helikons,

Und singe sie zur rechten Zeit:

So horchen die Weisen auf dich!

Denn sie trägt von allem Vollkommenen

Den höchsten Gipfel in der Hand.

Von ihr hergeführt kam Jolaus

Dem siebenpfortigen Theben ein Befreyer

Und es spaltete das Haupt dem Euristäus

Sein herabstürzendes Schwerdt!

Ein Grabmahl des Ruhms empfing ihn, da er starb,

Dicht am Grabe, wo der Wagenführer Amphytrion,

Der Vater seines Vaters, lag,

Aufgenommen unter die Spartaner,

Da er hinkam zur Wagenrennbahn

Der weißen Rosse der Cadmäer;

Und schwanger von ihm und vom Jupiter

Blüht' auf die kampfsiegende Gewalt

Der Zwillingskinder

Aus dem Schoosse der Heldenmutter Alkmene;

Denn Niemand als der Stumme

Spricht nicht von Herkules,

Spricht nicht von den dirceischen Gewässern,

Wo er aufwuchs und sein Bruder Iphikles.

O zu ihnen herauf flieg allzeit

Mein erhabenstes Harfenlied

So oft mich ihr Himmel beglüt!

Aber fleuch noch aus meiner Seele nicht,

Lobgesang vom Telesikrat,

Reines Licht der Grazien du!

Sing es zu Aegina

Sing es laut herab vom Hügel des Nisus

Wo dreymal er brach seiner Vaterstadt

Die Pflanze des Ruhms,

Und schnell sich entriß

Aus der gesangschweigenden Trägheit.

Keiner! Keiner unter seinem Volke

Nicht sein Freund, sein Widersacher ruht,

Schweige von der grossen That,

Die vor aller Augen geschah!

Und verletze nicht das Göttergeboth,

Das Nereus der Meervater gab!

Gebt Ruhm dem Manne, sprach er,

Wär' er auch euer Feind, gebt ihm Ruhm

Aus dessen grossen Seele die Gerechtigkeit

Erhabne Thaten führt!

Ja ich sahe Telesikrat!

Sieger an den heiligen Jahrfesten der Pallas dich!

Wo schweigende Jungfrauen

Ihren geliebtesten Gatten,

Ihren Sohn dich wünschten,

Wünschten es in allen Olympuskämpfen!

In den Kämpfen dir heilig, allnährende Muttererde!

In allen Kämpfen von Lybia!

Ha! schon wieder! schon wieder zündet an

Den Flammendurst des Gesangs

Der Ruhm deiner Väter in mir, sing es

Wie hineilten nach Irasa,

Der Stadt des Antäus,

Die Heldenwerber um die schönlockichte Alkais

Der Ruhm unter den Töchtern Lybiens!

Viele Fürsten ihres Stamms

Viele der Fremden flehten um sie

Und brannten nach der

Goldbekränzten Hebe blühenden Frucht,

An der jungfräulichen Göttergestalt!

Aber der Vater gab

Seiner Tochter einen ruhmstrahlenden Brauttag

Wie zu Argos, Danaus,

Hört' er, noch vor der halben Sonnenbahn des Tages

Seinen Töchtern schnell

Das hochzeitliche Fest gab;

Hinstelt' in die Rennbahn das Heer der Brautwerber,

Und durch Wettlauf Entscheidung geboth,

Welche Jungfrau haben solte jeder von denen,

Die künftige Töchtergatten

Hinkamen zu ihm!


So wählte Antäus auch

Seiner Tochter einen jugendlichen Gatten;

Er stellte sie hin in die Rennbahn

Ein äusserstes Ziel des Wettlaufs zu seyn;

Stand in der Mitte, rief:

Wer zuerst hervorspringt und berührt ihr das Gewand

Der führe zur Gattin sie weg!

Da flog Alexidamos aus dem geflügelten Lauf

Und ergriff die Hand

Der göttlichen Jungfrau, führte sie

Das schnaubende Roßheer der Nomaden hindurch.

Blumen und Kränze flogen von ihnen

Ueber das glückliche Paar!

Und oft, oft gab ihm vorher schon in den Kampfbahnen

Sonnenflügel der Sieg!



Anhang



Gedicht eines Skalden


Gedicht eines Skalden.
Kopenhagen, Odensee und Leipzig,
Verlegts Gabriel Chr. Rothens Witwe und Prost 1766.
Erläuterung der Eddensprache und der Anspielungen in diesem Gedichte.

Braga
Bragur
Dvats
Dvatens Töchter
Thor
Hlodin
Njord
Mimers Haupt
Sandholm
 Sigtuna
Odin
Valholl
Valhalla
 Glasur
Sigtur
Glitner
 Fansal
Gladheim
Vingolf
Alfadur
Asgaard
Asen
Valaskialf
Disen
Nornen
Valkyriur
Valholl
Hiorthrimul
Alfen
Hlidskialfs Zepter
Vidri
Odin
Blakullur
Einherium
Valholl
 Einherium Ol
Goldharf
Kiämpe-Viser
Mundharp
Frö
Dämmerung der Götter
Voluspa
Heliars Palast
Valholl
Gotland
Geir
Endil
Wölfe
 Hrymur
Jormungandur
Naglfar
Hlin
Frigga
Odin
Zwerge
Zwillings Wolf
Jormungandur
Midgardische Schlange
Der Altar
Grabhügeln
Sandholm
Sandholm
Cramer


des Skalden.


Erster Gesang.


Ist Bragas Lied im Sternenklang,

Ists, Tochter Dvals, dein Weihgesang,

Was rings die alte Nacht verjüngt?

Auch mich – ach! meinen Staub durchdringt,

Wie Blitze Thors, die Gruft enthölt,

O Wonne! mich – mich neu beseelt?

Aus rothen Wellen ströhmt das Licht;

Ich aber, Heil mir! schlummre nicht,

Heil mir Erwachten! bade ganz

Den neuen Leib in Sonnenglanz,

Schwimm in die leichtre Luft empor,

Bin ganz Entzückung, bin ganz Ohr,

Und walle trunken in der Fluth

Der hohen Harmonie? –

Wo ruht

Mein schwebender Geist auf luftiger Höh?

Wo über Berg und Thal und See

Flattr ich und glüh im Silberton?

Wohin, mein Geist, bist du entflohn?

Wo badest du den Schwung so früh

Im Urquell süßer Harmonie?

Nicht so entfesselte einst Njord

Den blanken Eisberg durch Accord:

Der Fels, wo er die Hymne ergoß,

Daß Nord-Sturm tonvoll ihn umfloß,

Bebt' unter ihm, die Tiefe klang,

Und Geister seufzten in seinen Gesang.


Wo Mimers Haupt vom Hügel quoll,

Hier ist Sigtuna, hier Valholl,

Hier Glasurs Dunkel, hier der Kranz,

Der mit der Wipfel heilgem Glanz

Herab aus Wolken, die er stützt,

Die goldnen Schilder überblitzt.

Ich sehe Fansal – Schaur umfaßt

Und stille Würde den Palast;

Ich sehe Gladheims Freuden-Saal,

Gehüllt in seines Goldes Strahl:

Von seiner Zinne bebt der Blick,

Zu stumpf, ihn anzuschaun, zurück.


Wer schreitet königlich daher

In Vingolfs Hayn, am sanftern Meer?

Laß mich, du Majestät im Hayn,

Auf deinen Fußtritt Blumen streun!

Du König, Vater, Friedensheld,

Du Lust des Himmels und der Welt!

Laß mich die Stunde weihen, da

Ich deinen Tritt, Alfadur, sah!

Hier, wie in Asgaards Valaskialf

Umringt von Disen oder Alf,

Den Zepter Hlidskialfs in der Hand,

Im Helm, im purpurnen Gewand,

Stets Freund der Menschen, dort wie hier,

Bist du geweiht, und glorreich, mir!


Zweyter Gesang.


Stiller wird das Meer

Der Entzückung um mich her.

Weh mir! auf welcher Stätte ruht

Mein blutbetriefter Fuß?

Welch feierliches Graun

Steigt langsam über diese Hügel

Wie im Nachtgewölk

Neugeschiedner Seelen auf? –


Ach hier! – hier? – Ach, Halvard!

Wie manch geflügeltes Aeon

Ist von der Nornen Stunden-Thron,

Seit ich dieß Grab gebaut, entflohn! –

Ruht hier die Urne, mein Halvard,

Hier, bester Freund, dein edler Staub? –


Mir schwindelt! durch Jahrhunderte

Blick ich, durch trübe ferne Nebel

Hoch übern Horizont, ins Grab,

Auf unsrer Freundschaft Maal herab!

Lernts, Gotlands Söhne! Wenn der Stein

Der Hügel schweigt, wenn seine Runen

Verloschen sind, kein Trümmer mehr,

Kein Brand-Altar der Freundschaft zeugt: –

O! lernts durch ewigen Gesang,

Und flammet neuen Opferdank

Vom rauhen hüglichten Altar,

Der euren Vätern heilig war.


Im Schatten dieses Eichenhayns,

Hier wars, von hoher Flamme warm,

Wo ich, Halvard, in deinem Arm

Den großen Todesbund beschwur.

Still war die Luft, in Majestät

Lag die Natur zu Vidris Füßen;

Die stolzesten der Wipfel rauschten,

Und leise Bäche murmelten.

Unsichtbar wandelten um uns

Zween Alfen, von Odin gesandt.

Wo über buntbeblühmte Rasen

Der See vom Hauch der Luft bewegt,

Crystallne Wellen von sich jägt,

Sahn wir, mit süßem Duft beladen,

Die Göttinn Blakullur sich baden.

Vom Hügel braust im Bogenschuß

Ein breiter Quell, schwillt auf zum breitern Fluß,

Springt donnernd über jähe Spitzen,

Und diamantne Tropfen blitzen,

Im Lichtstrahl und im Silberschein

Erzitternd, durch das Laub im Hayn:

Indeß die Wellen schmeichlerisch sich regen,

Ihr Bild in die glanzvolle Luft zu prägen.

Die Göttinn sah ihr himmlisch Bild,

Wie es die Wasser-Scene füllt;

Bescheiden schlüpfte sie zur Tiefe nieder:

Allein das Ebenmaaß der weißen Glieder

Strahlt durch die heitre Fläche wieder.

Es scherzt um ihren Hals ihr blondes Haar,

Verbirgt ihn halb, stellt halb entblößt ihn dar.

Die seidnen Locken spielen mit den Lüften,

Und thauen dann herab auf Marmor-Hüften.

Die Wangen blühn in seelenvollrer Glut;

Die runden Arme rudern durch die Fluth;

Die kleinen Füße rudern, sanft gebogen,

Der volle Busen wallt auf zarten Wogen.

Die sternenvolle Nacht umschwebet sie,

Die Flur ist Duft, der Wald ist Melodie.

Sieh den gelindern West ihr Haar umfließen!

O sieh den hellern Mond zu ihren Füßen! –

Wir sahn das Wunder, staunen, beten an! –


Schnell hören wir aus einem Zauberkahn

Fremde Spiele der Saiten

Mystische Lieder begleiten.

Stillschweigend horchen wir; die Saite klingt;

Die himmlische verborgne Stimme singt:

»Beglückt! beglückt! Dreymal beglückt!

Den Hiorthrimul angeblickt!

Beglückt! beglückt! beglückt!

Wer in die Freuden der Götter entrückt

Am Busen seines Freundes stirbt,

Ihm reichen Hrist,

Und Skogula und Mist,

Und Hilda und Hertruda,

Und Hloka und Herfiudra,

Gaull, Geira, Radgrida,

Hod, Reginleif, Rangrida,

Und alle Valkyriur in Valholl

Einherium Ol.

Laßt uns spinnen, laßt uns spinnen

Den Faden Thorlaug und Halvard!

Laßt ihn in Nebel zerrinnen,

Den Leib, der Einherium ward!«


Der Schauer der Begeisterung

Ergriff mein schwellendes Herz! Ich schlung

Den Arm um meinen Freund, und schwur

Meines Freundes Tod zu sterben!

Da jauchzten die Valkyriur!

Da hub mein Freund den Arm, und schwur

Den blanken Schild zu färben,

Und meinen Tod zu sterben?

Da jauchzten die Valkyriur!


Dritter Gesang.


Schon schnitt aufs neu der Sonnenführer

Den Zwischenraum der Endlichkeit

Drey Jahre bis zur Dämmerung

Der Götter ab, seit mein Halvard

Vom Waffenblitz aus meinem Arm

Weit nach Britannien hinweg

Gewinkt, nach seiner Gegenwart

Mich Schwermuthsvollen schmachten ließ.

Einst, da ich einsam und verlassen,

Wo ihn die Barke von mir stieß,

Am Ufer irrt, und jeden Hauch

Der Luft, der nach der Küste blies,

Mit meinen Seufzern flügelte:

Trat ein mir fremder kühner Mann

Mit wildem Schritt zu mir heran.

»Gieb mir die Goldharf! rief er stolz,

Die dir Halvard zum Denkmaal ließ;

Er gab sie dir, er nahm sie mir.

Du überträfst mich nicht in Liedern,

Wär nicht der Raub des Frevlers dein!

Gieb mir die Goldharf, sie ist mein!« –

»Nicht so! sprach ich mit ernster Stirn,

Was mir mein Freund geschenkt, war sein,

Ist itzt mein Stolz, mein Schmuck, mein Ruhm,

Und wird dereinst mein Nachruhm seyn.

O glaube mir, nicht der Besitz

Der Goldharf ists, der Dichter macht.

Erhebe dich, entzünde deinen Witz

Mit Bragurs edler Glut,

Fach auf dein träges Blut

Streb' himmelan zu dringen,

So wirst du besser singen!«


Zur Wuth erhitzt und Funken sprühend

Aus rothem Auge fodert er

Zum Kampf des kurzen Speers mich auf:

»Da soll, sprach er, der Rächer Frö

Mit warmem Blut die Wahrheit rächen.«

»Da mag, sprach ich, Frö, der Gerechte,

Die Wahrheit schützen, und mich rächen.«


Der neugebohrne Tag entschlüpft dem Meer,

Sträubigt rauscht von oben her

Der Hahn Valholls, und kräht

Sein kriegrisch Lied, und hebt den goldnen Kamm!

Aus Heliars Palast tönt ihm

Der Erde Hahngeschrey entgegen!

»Auf! auf! zum Kampf aus später Ruh!«

Ruft Gotlands Helden-Jugend uns zu.

Schon treten wir mit Helmen angethan

Auf die blutlechzende Todesbahn;

Schon schließt sich um uns her die Schaar

Der Richter, die durch weißes Haar

Und langen Bart ehrwürdig war!

Schon blinkt der Geir im Sonnenstrahl!

Schon strömt die Purpur-Wunde!

Schon öffnen Endils Wölfe

Auf meinen Feind den giergen Schlund!

Ach mir Unglücklichen! Da schlüpft

Die Ferse mir im schwarzen Blut!

Da stürz ich hin, und über mich

Mein sterbender Feind! –


Schmach, Wuth und Scham

Begrub mich noch im Todes-Schlummer,

Als mich ein jammernd Klaggeschrey

Vom Oceane her erweckt.

Ich seh, ich seh! – o Schauer! o Entsetzen!

Ach, warum lebt ich, es zu sehn? –

Ich sehe meinen Freund, den besten

Der Menschen, meinen treuen Halvard,

Der Freundschaft Urbild, itzt des Todes Bild,

Im Schleyer der ewgen Nacht gehüllt.

Zu meinen Füßen lag er, seufzte noch,

Und hob die schwere Brust – Ihn hatte

Sein eignes Schwert, zu eingedenk

Des hohen Schwurs, gestürzt, da er

Mich fallen sah – Ach! wehe, wehe, mir!

Warum mußt ihn ein falscher Anblick trügen?

Warum sein erster Anblick seines Freunds?

Nicht darum war er, nach drey langen Jahren,

Dem Busen seines Thorlaugs zugeeilt! –


Ich warf verzweiflungsvoll

Auf seinen Leib mich hin, verbarg

Mein Angesicht in seine Brust, und schluchzte!

»Ach nein, Halvard, du bist nicht todt?

Nein! bey den Göttern, nein! du schlummerst nur!

Es ist ein dichter Schlaf, der dich erquickt!«

Umsonst! umsonst! Die lange Nacht

Versiegelte sein Helden-Auge!

Er war auf Ewig mir entschlummert!


Man riß mich grausam aus des Todten Arm.

Mit wildem und gebrochnem Blick schaut ich

Zum Himmel! Da ermannt ich mich,

Und sprach: Ich will dem theuren Mörder

Ein Grabmaal baun, und seinem Hügel nah

Ein Brand-Altar erbaun, zur Ehre

Der Freundschaft! des Unsterblichen!

Ich thats; mein letztes Opfer flammte

Durch Wolken auf; ich schwung dreymal

Mein Schwert, durchstieß mein brechend Herz,

Und sank vergnügt auf seinen Holzstoß nieder.


Die Schaar der Staunenden ließ meine Glieder

Zur Asche glühn, und senkte dann,

Dem Hügel meines Freunds zur Seite,

Des Staubes Urn in diese Gruft,

Der sie dieß zweyte Denkmaal weihte,

Das freundschaftlich im heiligen Schatten

Dem Wandrer süße Schwermuth winkt,

Und zur Begeistrung ihn erhebt,

Mein banger ahndungsvoller Geist

Hielt bey dem frommen Schauspiel sich

Nicht auf, und flatterte verfinstert

Durchs unbegränzte Leere

Dem Schatten des Geliebten nach.


Vierter Gesang.


Und doch – leichtgläubiges Gefühl! –

Ist alles dieß mehr als ein Gaukelspiel?

Kann dieß die Stätte seyn, wo wir

Ins Thal des Schweigens flohn? Kaum glaub ich dir!

Wie reizend, wie bezaubernd lacht

Die heitre Gegend! wie voll sanfter Pracht!

In schönrer Majestät, in reiferm Strahle

Glänzt diese Sonne! Milder fließt vom Thale

Mir fremder Blüthen Frühlings-Duft;

Und Balsamgeister ströhmen durch die Luft,

Unübersehlich malt die Blumen-Flur

Sich meinem Aug, und die Natur

Ist rings umher ein Garten! – Welcher Gott

Schmiegt eine Wildniß unter das Gebot

Der Schönheit, Ordnung, Fruchtbarkeit?

Wer ists, der Wüsteneyn gebeut,

Sich in entfernter Sonnen Glut zu tauchen,

Und unbekannte Spezereyn zu hauchen? –

Ha! nicht also, im festlichen Gewand,

Grüßt ich dich einst, mein mütterliches Land!

Unfreundlich, ungeschmückt, und rauh und wüste,

Im trüben Dunkel schauerte die Küste;

Kein Himmel leuchtete mild durch den Hayn;

Kein Tag der Aehren lud zu Freuden ein;

In Hölen lauschte Graun und Meuterey,

Und was am Ufer scholl, war Kriegsgeschrey.

Das Weib der Ehe trat mit Helm und Speer,

Und neben ihr, von blutger Rüstung schwer,

Die blühnde Tochter fürchterlich einher –

O wie weit anmuthsvoller schreitet,

Von acht geliebten Kindern hold begleitet,

Dort jene Mutter durch den Schattengang,

In dessen Hecken friedlicher Gesang

Ertönt, wo goldnes Obst um sie entsprang!

Auf Rasen hingelehnt, im Auge Himmel,

Erwartet das weithallende Gewimmel

Der frohe Vater, der mit reger Hand

In die veredelte Natur entbrannt,

Die mächtge Feuerharfe schlägt,

Daß ihren Schall der Hügel und das Meer

Und näher wallender Wolken Heer

Empor zum Tanz der Sphären trägt!

Daß sie den Staub der Urn erregt,

Und Geister-Welten um sich her bewegt!


Auch mich! auch mich! – »
Es horchten auf 
die Lieder


Die Kinder Korah, Assaph stand,


Und staunt', und warf den Psal
ter nieder,


Den hohen Psalter, und emp
fand!«

Wer ist der Gott, den deine Saite singt?

Wer, dessen Schaur mich Bebenden durchdringt!


»Er misst die Himmel, stillt die 
Meere!


Gericht und Recht ist um ihn 
her!


Er ist der Herr! der Gott der 
Heere!


Er ist! – Wo ist ein Gott, wie 
er?«


Fünfter Gesang.


Sie sind gefallen, die Götter, gefallen!

Laßts Erd und Himmel wiederhallen!

Sie sind gefallen! gefallen! gefallen!

Hrymur fuhr, auf sieben Donner-Wagen

Vom Aufgang herunter getragen!

Da wälzte sich der Ocean!

Da wälzte Jormungandur in Blut

Mit schreckenvoller Wuth

Sich auf der Wogen schäumender Bahn!

Der Adler tönt', und zerriß die Leiche!

Und Naglfahr scheitert, das Gebäu der Eiche!

Woher der Untergang der Asen?

Wer hat die Alfen wie Spreu hinweggeblasen?

Vom Krachen heult die Riesenwelt!

Des Himmels Trümmer sind ein Waffenfeld!

Die Zwerge seufzen vor den Thoren,

In zähneklappernde Schrecken verlohren!

Das Sonnenschwert des Rächers blitzt

Auf Riesenweiber, die im Fliehn

Sich hinter einer Wolke Ruin

Vergebens, vergebens geschützt!

Da wankte, da erzitterte Hlin,

Und rang die Hände noch einmal!

Vergebens verletzt der Sohn des Odin

Das Ungeheuer mit triefendem Stahl!

Vergebens würgt auf seinem Riesengange

Der Helden-Same des Hlodin

Den Zwillingswolf, und die Midgardische Schlange!

Sie alle, die Götter, die Helden, sie alle

Sind hingegossen dem Falle

Furchtbar billt aus dampfender Grotte

Mit weit geöffnetem Schlund

Hinter dem fallenden Gotte

Garm der Höllenhund!

Mit schwarzem Antlitz entsteigt die Sonne dem Dunkeln,

Und Sterne hören auf zu funkeln!

Da wüten Meere, flammende Berge wüten,

Wo ihre Fackeln glühten! –

In neue Gegenden entrückt

Schaut mein begeistertes Aug umher – erblickt

Den Abglanz höhrer Gottheit, ihre Welt,

Und diese Himmel, ihr Gezelt!

Mein schwacher Geist, in Staub gebeugt,

Faßt ihre Wunder nicht, und schweigt.
