



Cleo de Mérode
Cleo de Mérode, du bist ein Paradigma der 
ästhetischen Kraft
individuell
Es sind »spielerische Kleinigkeiten«, Niaiserien, für den Philister! Aber der Künstlermensch spürt darin bereits den gleichgearteten Künstlermenschen!
Zu allem Wertvollen gehört schließlich auch organisch (dieses Wort reite ich zu Tode) das Dekorative desselben, eine 
organische
Zur musikalischen Nachtgartenstimmung in »Tristan und Isolde« gehört die Dekoration Rollers, diese liebereiche Nachahmung der mysteriös-poetischen Natur, die gleichsam 
mitwirkt, mittönt
»Ich liebe die Form deines geliebten Hauptes mit den glatt gescheitelten Haaren – – –«, sagte der Künstler, »und mein Schmerz ist, daß die anderen es nicht 
beachten
für nichts achten!
Cleo, du bist wie eine lebendig gewordene wertvolle Kamee! Und die Zeit kann dir kein Leid antun!
Das sind seltene künstlerische Dinge in dieser sonst öde gleichmäßig uniformierten feigen Menschheit! 
besondere Vollkommenheit,
Wer die »konventionellen Formen« sklavisch einhält, weiß genau, 
weshalb er es tut
Besondere
innerlich berechtigte
überschreiten
»Ich will nicht auffallen« heißt »ich 
darf
exponieren
Spotte
Begeisterung
nicht altern
