



Das süsse Mädel
1. Vertrauen
»Du, Peter, ich verlass' mich auf dich, in allem. Du weißt es. Also bitte, sollen wir heute mit unseren alten Kavalieren in den ›Englischen Garten‹ gehen oder mit anderen anderswohin?!?«
Ich bewies ihr mit hundert Gründen, daß sie in den »Englischen Garten« gehen müsse mit ihren alten Kavalieren.
Sie sagte: »So ist es. Nein, was du für ein vernünftiger Mensch bist und dabei doch so ein großer Narr, Peter! Wenn man nur dir immer blindlings folgen möchte – – –«
Nach einer Viertelstunde sah ich sie, ganz vertieft, Karten aufschlagen – – –.
Plötzlich rief sie: »Ich habe es ja gewußt, daß man sich auf dich verlassen könne! Denke dir, Peter, es geht wirklich in den Karten ganz auf für den ›Englischen Garten‹ – – –.«

2. Das Rendezvous
Sie hatte bereits drei Rendezvous nicht eingehalten für 
Punkt
Sie schrieb ihm trotzdem: »Komme doch, bitte, morgen Punkt 5.«
Er kam Punkt 5, brachte dunkelrote Nelken und weiße Kornblumen, eine Flasche Parfüm »Cuir de Russie« und edle Rosenseife.
Sie war aber nicht zu Hause.
Er wartete bis 8. Er legte Blumen, Parfüm, Seife auf ihren Bettpolster, ging weg.

Er brachte drei Paar hellgraue schwedische Handschuhe, dunkelrote Nelken mit weißen Kornblumen. Sie war aber nicht zu Hause. Er wartete bis 8. Am nächsten Tage schrieb sie: »Komme Punkt 5«. Er dachte: »Was könnte ich ihr wieder morgen kaufen, das ihr Freude bereiten könnte – – –?!«
