




Ein Mann, welcher mehrere Kinder hatte, kaufte sich ein Gut auf dem Lande, um es selbst zu bewohnen. Einige der Kinder waren sehr betrübt darüber, daß sie nun die schöne Stadt mit ihren abwechselnden Vergnügungen verlassen, und in einer Einöde einsam leben sollten. Dazu kam noch die Einfalt vieler Leute, welche sie laut bedauerten; so daß es wohl kein Wunder war, daß sie sich die traurigsten Vorstellungen machten. Endlich erschien denn wirklich der betrübte Tag der Abreise und der Trennung von so lieben Freunden und Bekannten, und mit vielen Thränen nahmen sie Platz im Wagen. Es war ein schöner Herbsttag, und die Sonne schien so warm und schön, und die Luft war so rein. Allmählich erheiterten sich die trüben Gesichter; als es aber finster ward, und sie nun endlich an Ort und Stelle angekommen, ging der Jammer von neuem an, denn so einsam und verödet stand das Haus, daß ihre Wohnung werden sollte, da. Traurig gingen sie zu Bette, und als sie nun am andern Tage aufstanden, vermehrte sich noch die Betrübniß durch das Regenwetter. 
