


Zweiter Winterabend



Das wiedergefundene Paradies
Nach alten Erzählungen
Wir hatten uns den vorigen Abend sehr verspätet, die Kälte besetzte inzwischen alle Ausgänge. Wir spürten sie schon im Zimmer; so gut es verwahrt war, sie war doch noch schlauer und gewandter und blies durch die Ritzen der doppelten Fenster. Die Frauen traten mutig zur Tür hinaus, aber auch gleich zurück, der schneidende Wind, seine Flügel mit feinem kristallisierten Schnee beladen, sauste vor ihnen über wie ein geschwungenes Schwert. Was war zu tun, an Kutschen war um diese Zeit nicht zu denken, wir traten demütig in das Zimmer zurück, das wir so keck verlassen und baten um eine Streu zur Nacht. Unsre gute Frau vom Hause besann sich keinen Augenblick, der Saal wurde schnell geheizt, da prasselten im stark ziehenden Kamin die großen Holzstücke, und während die eine Hälfte schon brannte, schmolz erst von der andern das Eis herab. Darauf wurde der Saal in Quartiere geteilt, Männer und Frauen geschieden und zwischen ihnen feiner Sand gestreut, um alle Fußtapfen zu erkennen, und nachdem wir uns mit manchem artigen Spiele erlustigt und ermüdet hatten, wurde jedes angewiesen in sein Quartier und zum Stillschweigen. Ich lag am Fenster und konnte nicht schlafen, jeder hatte auf eine wunderliche Art seinen gewohnten Nachtanzug nachzubilden gesucht und wie wir uns ansahen, lachten wir. Ein Kopf nach dem andern sank indessen in den unendlichen Schoß des milden Schlafes, und nachdem er genug über andre gelacht, mußte er über sich lachen lassen. Ich konnte nicht schlafen, mir war zu heiß, ich schlich hinaus und suchte die Kälte. Wunderbares unergründliches Einerlei der Sternzüge, 
