



Das Häuschen von Zuckerwerk.
Zwei Kinder hatten sich im Walde verirret und starben fast vor Hunger und Müdigkeit. Endlich erblickten sie ein kleines Häuschen, und, o Freude! es war ganz von Zuckerwerk. Statt der Dachziegel dienten gemandelte Lebkuchen, und die Thüre und Fensterläden waren gleichfalls große braune Lebkuchen. Hurtig fingen sie an zu schmausen, und da sie von den Wänden nicht viel abnagen konnten, bestiegen sie das Dach und speiseten von den Dachziegeln. Es wohnte aber eine böse Hexe und Kinderfresserin in dem Häuschen, die, als sie das Geräusch hörte, herauskam, um zu 
