



Das Tanzturnen
Ich habe die Absicht, heranreifenden Mädchen, mit Hinweglassung des schrecklichen und unnützen 
Geräteturnens
Bewegung ohne 
sauerstoffreiche
Sauerstoffes
vehement gesteigert werden sollen!
Turnen 
ohne Mithilfe sauerstoffreicher Luft
eine Schädigung!
hierzu nötige Material. Also eine unbewußte Folter der Organisation!
Turnen in einem Raume, dem nicht 
ununterbrochen
Schädigung, Schwächung!
In meinem Turnraume befinden sich daher 
zwei erstklassige Elektroventilatoren,
In diesem nun so vorbereiteten Raume erfolgt das »
Tanzturnen

schwächlicher und unzulänglicher Auslöser
umsetzbarer
 Rhythmus der Musik!
Die »kleine Kniebeuge«, das »Wippen«, der »port de bras«, das »Anfersen«, »Grätschen«, das »Beinwerfen nach vor- und seitwärts«, die »tiefe Rumpfbeuge«, das »Armstoßen nach auf-, seit- und vorwärts« usw., würden bei einem unerhört scharfen präzisen, fast leidenschaftlichen Rhythmus eines amerikanischen Kriegsmarsches sofort ebenfalls in scharfer, fast leidenschaftlicher Art ausgeführt werden können, angefeuert und beflügelt gleichsam von inneren mysteriösen Kommandoworten, die ununterbrochen wirksam wären, 
innerliche Peitschen und Sporen!
Von unbewußter Lebensfreudigkeit, von Lebensbehendigkeiten angetrieben, führte man da rastlos die Bewegungen aus, folgte magisch angelockt dem Tempo des Musikstückes, würde mitgerissen in den Taumel des Rhythmus!
Das laute gellende Kommandowort des Turnleiters möge dann die äußerste Ekstase bringen, letzte Lebenskräfte aus Schlupfwinkeln hervorlocken!

Wie schreitet das Militär zum Marschrhythmus? Wie werden Ermüdungen hinausgeschoben? Ausgelöscht!
Meine Annonce lautet daher:
»
Das Tanzturnen
Freiturnen zur Musikbegleitung (Klavier). Ausnützung, Verwertung der 
motorischen Kräfte
P.S. Ideal angelegte, von der Natur prädestinierte Geschöpfe zahlen die Hälfte!«
