



Oskar Panizza
Das Verbrechen in Tavistock-Square

Hüten wir uns, immer nur allein den Menschen schuldig zu finden; überall, in der gesammten Natur, steckt, unter einem feinen Schleier verborgen, die 
Sünde.


Swedenborg
Vor zehn Jahren etwa sandte mich mein Vater, der mich in der englischen Rechtspflege sowohl, als in der englischen Sprache ausgebildet zu sehen wünschte, nach London. Durch einige Empfehlungsschreiben, die nicht ganz ohne Einfluß waren, gelang es mir, in den Schutz eines Staats – Secretärs im Justiz – Ministerium zu gelangen, der, wie ich wohl wußte, vortreffliche Beziehungen zum Minister selbst unterhielt: – »Junger Mann! – sagte der Erstgenannte am Schluß einer Audienz zu mir, – ich weiß, daß Sie als Deutscher vor allem nach Bildung streben, und da Sie die niedere Gerichts – Praxis in erster Linie bei uns kennen lernen sollen, so habe ich Sie an 
Sir Edward Thomacksin,
metropolitan police-station
Marylebone-Street,
paar
police -station
justice – court,

Mr. Edward Thomacksin –
Sir Edward –
»lust«,
»lust
»lust«,
Mr. Thomacksin
Mincing Lane
Bevor ich auf den curiosen Fall, den die gegenwärtige 
Sir Edward
Sir Edward
Sir Edward
Es mochten wohl sechs oder acht Wochen her sein, daß ich den Vorgängen in den Gerichts – Zimmern der 
Marylebone-Street
Mr. Thomacksin
Sir Edward
Mr. Thomacksin
Mister Edward Thomacksin,
Don't! Don't! Don't! Tell us stories! Don't slander!
Sir Edward
Sir Edward
 Sir, –
Sir, –
Mr. Thomacksin,
Tavistock – Square
Sir
Sir,
»»Sir, es
Sir!«« –
Sir,
»»Sir, es
Mr. Thomacksin. – »»Sir,
Sir Edward
»»Sir
»»Sir, – es
»»Sir, –
»»Sir, –
»»Sir, –
Sir, –
extraordinary,
Sir Edward
»»Sir, –
»»Sir, –
Sir Edward
 Sir.
Sir, –
Sir, –...««
»»Sir, es
»»Sir, –
Tavistock Parc
 Selbst
Befleckung
Pflanzen – Onanie
In diesem Moment sprang 
Mister Edward Thomacksin,
police – station of Marylebone – Street,
Lord, holy Lord,
Thomacksin,
Ich kam bald nach diesem Vorfall von London weg, und hatte die Affaire wohl schon vergessen. Erst mehrere Jahre später bekam ich durch Zufall Gelegenheit, mit einem Freund mich über Londoner Neuigkeiten zu unterhalten. 
Sir Edward, so
