




Ein armer Mann hatte viel Kinder und demnach auch viel Gevattersleute. Da schenkte ihm seine Frau in seinen alten Tagen noch ein Knäbchen. Er sprach: ›Wüßte ich jetzt nur, wen ich zu Gevatter bitten soll!‹ Die Frau sprach: ›Den Ersten Besten, der dir vor der Thür auf der Landstraße begegnet.‹ Da ging der Mann hinaus, es war noch ganz früh, so daß die Sonne mit ihm herauskam, und schritt auf der Landstraße auf und ab. Kam da ein kleines greisgraues Männchen, das war gar freundlichen Aussehens und fragte den Mann: ›Ei warum schon so früh auf den Beinen?‹ ›Ich suche einen Gevatter zu meinem Kinde, wollt ihr mir vielleicht den Gefallen thun?‹ fragte der Mann und das Männchen sagte: ›Von Herzen gern, sagt mir nur, wann die Taufe ist.‹ ›Gleich morgen früh, wenn es euch geliebt.‹ ›Es ist gut, ich habe dann gerade Geschäfte im nächsten Ort und werde zur rechten Zeit bei euch sein.‹ ›Wie heißt ihr denn, Herr Gevatter?‹ ›Ich bin der Tod,‹ antwortete das Männchen lächelnd, grüßte den armen Mann sehr freundlich und ging weiter. Am folgenden Morgen fand es sich zur rechten Stunde ein und hob das Kind aus der Taufe; dann sprach es: ›Wenn das Kind vierzehn Jahr alt ist komme ich wieder und dann braucht ihr 
Als der Knabe vierzehn Jahre alt war, kam der gute Pathe nahm ihn mit sich in den Wald und sprach: ›Jetzt will ich dich zum geschicktesten Arzt in der Welt machen, mein liebes Pathenkind, höre nur fleißig zu, was ich dir sage. Wenn du zu einem Kranken kommst und ich stehe zu Häupten des Bettes, dann sage dreist: Hier ist keine Rettung. Stehe ich aber am Fußende, dann mache einen Trank aus süßer Milch und drei Körnlein Salz und in Zeit von drei Tagen ist der Kranke gesund.‹ Der Jüngling dankte dem guten Pathen und übte seine neue Kunst sehr eifrig, wurde hochberühmt dadurch und reich dazu. Als des Königs Tochter krank war heilte er sie und bekam Gold, mehr als ein Pferd ziehen kann, und als er der Königin Tod vorhersagte und sie auch wirklich starb, da gab ihm der König doppelt so viel und heirathete acht Tage darauf eine andre.
Als er schon ein blühender Mann war und in seinen besten Jahren stand, kam er eines Tages durch den Wald, da begegnete ihm sein Pathe und die Beiden gingen eine Strecke selbander fort. An einem Kreuzwege sprach der Tod: ›Ich gehe nun rechts, gehe du links und es ist dein Glück; bald sehen wir uns wie der.‹ ›Wohin gehst du denn?‹ fragte der Arzt. ›Nach Hause, ich habe da zu thun,‹ antwortete der Tod. ›Dann will ich mit dir gehen, lieber Pathe,‹ sprach der Arzt: ›ich habe ja noch nie gesehn, wo du wohnst.‹ Der Tod wehrte ihm und bat ihn liebevoll, den 
Der Arzt eilte nach Hause und wurde noch am selben Abend ernstlich krank. Als er in der Nacht einmal erwachte, schaute er sich im Zimmer um, da stand der Tod zu Häupten seines Bettes. Da wandte er sich rasch in dem Bette um und streckte dem Tode 
