




Hatten die Begebenheiten des tugendhaften Thonis und der Königin Faöué einige Reize für Euch, so werdet Ihr vielleicht begierig seyn, auch etwas von den Schicksalen ihrer Nachkommen zu hören. Vernehmt was Almé Euch hierüber sagen kann.
Sollte irgend eine Tugend übertrieben werden können, so war es die Bescheidenheit, welche den Sohn des Baumeisters von Elephantine selbst nahe am Throne nicht verließ. Er achtete sich glücklich, der Gemahl der angebeteten Faöué zu seyn, König von Egypten wollte er nie heißen.

Nicht immer belohnt der Himmel die Tugend mit langem Leben. Die Ausübung redlicher kindlicher Liebe soll, nach der Meynung der ältesten und weisesten Völker der Erde, diesen Lohn besonders zu gewarten haben, aber wer war in diesem Stück vollkommener gewesen als Thonis und Faöué, und doch wurden sie dieser Erde frühzeitig entrissen; vielleicht um größern Lohn guter Thaten in beglücktern Welten desto eher zu empfangen.
Die Söhne dieser beyden Lieblinge der Gottheit, die Prinzen Cheops und Chephres, blieben, nach dem Tode ihrer Aeltern, unmündig und ungebildet, der Aufsicht der Reichsräthe von Egypten überlassen, unter welchen kein Tugendhafter, kein 
Cheops, der ältere der beyden Prinzen, wuchs unter der Sklaverey des Lasters heran, und Chephres, der jüngere, war ein Schwächling, welcher sich dem, was man ihm vorsagte, gemächlich anschmiegte, alles gehen ließ, wie es ging, und aus eben dem Grunde sich mannigfachen Ausschweifungen überließ, aus welchem er tugendhaft gewesen seyn würde, hätte man ihm die Tugend bequem gemacht.
Als Cheops in seinem achtzehnten Jahre den Thron bestieg, war er schon alle Schulen des Lasters durchgegangen; das Land bebte seiner Regierung entgegen, es ließ sich voraussehen, daß mehrere Macht von ihm zu verneueten, zu ungeheuren Verbrechen würde genützt werden. Die Geschichte nennt sie; die Sage, welche die Ruhe tugendhafter Zuhörer schont, braucht sie nicht zu wiederholen.

König Cheops ließ ihn vor sich, um seiner zu spotten, auch nahm er ihn mit Ehrfurcht auf, um den Hohn, mit welchem er ihn zuletzt entlassen wollte, desto blutiger zu machen; aber es war sonderbar, die Götter, welche dem Propheten seine Worte in den Mund gelegt hatten, theilten denselben auch diesesmal mehr Kraft mit, als sonst Weissagungen zu haben pflegen, und vernichteten die Absicht des gekrönten Bösewichts.
Gezwungen mußte der Tyrann nicht allein hören, sondern auch aufmerken; der 
Cheops war zu verderbt, als daß er da, wo eine übernatürliche Kraft nicht mehr wirken konnte oder wollte, noch hätte fähig seyn sollen, recht zu handeln. Seine Aufmerksamkeit, seine Erschütterung war ein Werk des Himmels, war alles, was dieser noch für ihn thun konnte, weiter hinaus blieb der unglückliche König sich selbst überlassen, und neue Abgründe des Lasters thaten sich auf, wo vergütende Tugenden hätten anfangen sollen.
Besonders mächtig hatte der Prophet von den Strafen des Lasters jenseit des schwarzen Sees geredet. Kein Schatten, rief er, kein Schatten, der mit Blut und Thränen der Unterdrückten befleckt, vor den Todtenrichtern dort drüben erscheint, erhält den Zutritt in die Wohnungen der Freude, ihm droht ein schrecklicheres 
Hat die Verwesung die letzten Grundtheile des Leichnams zerstört, der der lasterhaften Seele zur Hütte diente, so ist sie verdammt, in andre Körper zu wandern, und unter tausendfachen Peinigungen abzubüßen, was sie im Leben verbrach. Zu den Thieren verstoßen krümmt sich dann der Tyrann unter den Füßen derjenigen, die er im Leben folterte. Als Wurm wird er von der Sohle des Armen, dessen Henker er war, zertreten; als Roß oder Esel von dem gedrückten Landmann gemishandelt und mit unerträglichen Lasten belegt; als Hund muß er bey Schätzen wachen und hungern, die er nicht genießen kann. Doch die ärgste Strafe droht ihm dann, wenn ihn das Schicksal wieder in einen menschlichen Körper verweist. Völliges Bewußtseyn von dem, was er ehemals war, und was er verbrach, kehrt alsdann in seine Seele zurück, und der, welcher sich fühlt, daß er ehemals als ein vergötterter, allgegebietender König herrschte, sieht sich nun, 
König Cheops konnte den Propheten vor Entsetzen nicht weiter hören, er winkte, daß er sich entfernen sollte, und der Bote des Himmels nahm aus seiner Erschütterung, aus der Verzweiflung auf seinem Gesicht, aus der Angst, mit welcher er die Hände rang, und sich in das Innerste seiner Zimmer verschloß, eine gute Hoffnung für die Besserung des Tyrannen, welche vermehrt wurde, als er des andern Tages Befehl erhielt, wieder nach Hofe zu kommen.
Prophet, sagte der König, welcher heut etwas beruhigt schien, ist das, was du mir gestern vortrugst, gewisse, ungezweifelte Wahrheit?
Wahrheit, fest und unerschütterlich, wie die ewigen Lichter des Himmels!
Wenn beginnt jenes ruchlose Wandern der unglücklichen Seele, dessen Schilderung ich nicht zum zweytenmale zu hören verlange?

Und dauert?
Dreytausend Jahr.
Was wird dann hernach?
Gereinigt und geläutert erhebt sich die Seele zu den Sternen.
Aber, gesetzt nun, dein Leichnam könnte dreytausend Jahr der Verwesung trotzen?
Rede nicht von dem meinigen, Tyrann! Und, ob ich heute unter deinem Schwerde bluten müßte, ich hätte keine Aussicht vor mir, als die, auf endloses Glück.
Aber gesetzt nun, du oder ich, würden nach dreytausend Jahren noch von den ungelösten Banden des Körpers, vor jener schrecklichen Wanderung geschützt?
Was 
dann

Der Prophet hob seine Hände zum Himmel auf, und weinte Freudenthränen; er gab den Reden des Königs eine ganz andere Deutung, als ihnen zukam. Er glaubte Egypten gerettet, und sich das glückliche Werkzeug, einen Lasterhaften der Tugend wiedergegeben zu haben. Ihr, meine Zuhörerinnen, werdet aus diesem Zuge urtheilen, daß dieser gute Mann frömmer, als weise war.
Zu Sais feyerte man die Bekehrung des Königs mit heiligen Festen. Der

1
Wohl des Landes
heute
Was der Prophet gesagt hatte, das erwies sich in wenig Tagen. Aus der Hauptstadt kam Nachricht, daß der König fürchterlicher zu wüten begönne, als jemals; nach einer langen Berathschlagung zwischen ihm und seinen Lieblingen, die nicht besser waren, als er, ging ein Gebot aus in alle Gegenden des Königreichs, welches 
Jedermann muthmaßte auf einen nutzlosen Kriegszug, dergleichen der König ohne das kleinste Talent zum Eroberer zu haben, schon mehr begonnen, und dabey Heere unschuldiger Unterthanen auf die Schlachtbank geliefert hatte. Mütter letzten sich mit den Söhnen, Kinder mit den Vätern, Schwestern mit den Brüdern, Bräute mit ihren Verlobten, hier galt es nimmer wiedersehen; man wußte schon, wie König Cheops zu kriegen pflegte: Was das Schwerd schonte, das fraß der Hunger, oder ansteckende Seuchen; nie ward die kleinste Anstalt gemacht, einem von diesen alles verzehrenden Uebeln vorzubeugen. Rastete nur der Tyrann von Egypten samt seinen Lieblingen ruhig und im Ueberfluß in ihren Gezelten, oder konnte er aus der fernen Hauptstadt, das Gerücht von dem hören, 
Man hatte sich indessen diesesmal in der Meynung von den Absichten des Königs geirrt. Die Tausende, welche vor seinem Throne mit banger Erwartung ihres Schicksals erschienen, wurden nicht hingesandt in das eiserne Gefild des Kriegs, wurden nicht mit Schild und Schwerd, sondern mit andern Werkzeugen bewaffnet, die ihnen bald noch schwerer zu führen werden sollten als jene, bey welchen man doch wenigstens auf schnellen und ehrenvollen Tod hoffen kann, welcher allemal lebenslanger Sklavenarbeit vorzuziehen ist.
Nachdem der König die zahllose Menge seiner Unterthanen gemustert, und die schwachen und untauglichen zurück geschickt hatte, nebst den hinterlassenen Weibern und Greisen das Feld zu bauen, theilte er die übrigen, und sandte das eine Drittheil in 
Die Geschäfte, welche hier den Sklaven des Despoten, – Sklaven nennte er alle seine Unterthanen – angewiesen wurden, waren alle von einerley Gattung. Der reichste und angesehenste der Egyptier wurde hier dem Niedrigsten gleich geachtet, alle wurden als Steinarbeiter und Bauleute angestellt, und die Felsmassen die man dem Schoos der Erde entriß, waren sowohl der Menge als der Größe nach ungeheuer.
Was man zu Tage förderte, das ward auf die Höhe von Dsyse gebacht, wo schon andere Werkleute beschäftigt waren, unter Anführung eines Weisen aus dem Tempel des Typhon zu

2

3
Niemand wußte was er von diesen ungeheuren Bauanstalten des Königs denken 

4

Noch immer konnte man den ungeheuren Bau des Despoten von Egypten mit keinem Namen nennen, und selbst ihr, ungeachtet ich euch, indem ich der großen Pyramide von Dsyse gedachte, hierüber einige Winke gegeben habe, erwartet noch Aufschlüsse von mir, die ihr erhalten sollt, so gut mir sie die Sage darbietet.

Wie König Cheops fühlte, so fühlten auch die andern alle, vor deren Ohren der Prophet seine Schreckensworte geredet hatte. Einige zitterten, andere zwangen sich zu spotten, aber bey allen war der

In den andern Tagen der Berathschlagung, zog man jenen schon erwähnten papremitischen Weisen mit in die geheimnißvolle Versammlung, und dieser als ein würdiger Priester der Gottheit, der er diente, gab einen Rath, dessen Folge wir bereits gesehen haben.
Gleich dem Urheber alles Bösen, gründete er das, was er sagen wollte, auf einen wahren unbezweifelten Satz, und begann darauf fortzubauen, was ihr sogleich hören werdet, und was nur dem Tyrannen 
Nichts ist kostbarer, begann der Sophist, als das Wohl unsers unsterblichen Theils, wir sind verbunden, es um jeden Preis zu erkaufen. Angenommen, daß die Worte des Propheten von Sais richtig sind, woran mir, einem Diener einer viel geringern Gottheit, als die Seinige – (der Heuchler sagte dieses mit verstellter Demuth) – nicht zu zweifeln gebührt, so wird nichts die Absicht des Königs besser erfüllen, als folgendes: –
Man errichte ein Gebäude, welches der Macht der Zeit und aller Elemente trotzen kann. Ein Gebäude, welches im Stande ist, gleich den Grundvesten der Erde, den ewigen Bergen, bis ans Ende der Tage auszudauern; man verschweige jedermann den Gebrauch desselben, welcher dieser sey, dereinst, – (die Gottheit entferne noch lange diesen Zeitpunkt) – den Leichnam des Königs und seiner liebsten Diener, (gilt gleich, ob auch den meinigen, da ich von der Zukunft so wenig zu fürchten habe, als 
Möglichkeit
Dieser Vorschlag war es, dessen Ausführung König Cheops, mit unsäglichen Aufwand von Zeit, Geld und dem kostbarsten, was die Erde hat, von Menschenleben erkaufte; der Diener des Typhon war besonders mit dem letzten nicht sparsam, er sandte seiner Gottheit täglich Hekatomben 
Der Prophet von Sais, welchem seine Göttin nichts von den Geheimnissen des Typhon offenbarte, war lange vor Gram über seine fehlgeschlagene Hoffnung und das verneute Wüten des ruchlosen Königs gestorben, mancher andre, der nicht des Todes starb, der täglich hier Tausende hinraffte, hatte sich mit gebrochenen Herzen hingelegt, um in einer andern Welt zu erfahren, warum die Gottheit zu dem Wüten des Lasters schweige. Ein neues Geschlecht war heran gewachsen, um bey dem Bau sein Leben aufzuopfern, den seine Väter angefangen hatten, aber die große Pyramide von Dsyse war noch immer nicht fertig. Dem Könige begann es nach und nach an 
König Cheops hatte eine Tochter, welche man nur die schöne Suchis nannte; und schön war sie, schöner als alles, was ich hier in euch, ihr schönen Töchter Egyptens, vor mir sehe. Cheops dachte von den Reizen dieser unglücklichen Prinzessin einen Vortheil zu ziehen, welcher ihm den Bau seines kostbaren Grabes erleichtern sollte. Er hatte sich in seinen jüngern Jahren die Geschichte seiner Mutter, der Königin Faöué erzählen lassen, so gut man sie an dem sittenlosen Hofe der Pharaonen zu erzählen wußte, und ihr Aufenthalt im Tempel der zweyten Athor war ihm besonders merkwürdig gewesen. Egypten sah damals viel Fremde, welche die Neugier nach König Cheops Wunderbau herbeylockte, der Tyrann gelüstete nach ihrem Golde, und 
Die Prinzessin war so schön, daß ein Blick von ihr mit tausend Talenten erkauft zu werden verdiente; es fanden sich der Schauer genug. König Cheops würde auch kühnere Wünsche begünstigt haben, hätten sie ihm Gold eingebracht; aber Suchis war tugendhaft, auch sagte man von ihr, sie schütze der Schleyer der Isis, ein wunderbares Gewebe, das, ohne bescheidene Blicke zurückzuscheuchen, nur den frechen eine undurchdringliche Hülle ist.
So flossen die Reichthümer der Fremden in König Cheops Schatzgewölbe über; der Pyramidenbau rückte, so wie er sich mehr und mehr zuspitzte, zusehens weiter; er war jetzt weniger gefährlich, und weniger Menschen mußten ihn, diejenigen abgerechnet, welche etwa von der unabsehlichen Höhe herabglitten, und auf den hervorragenden Steinen des schrägen Abhangs ihr Blut versprützten, mit dem Leben bezahlen, aber es fehlte doch immer noch 
einer
Auch wollte das König Cheops nicht; der Diener des Typhon konnte wegen keiner Sache angeklagt werden, die man laut werden lassen durfte, und die Ursach, warum er nach des Königs Willen sterben sollte, waren auch nicht seine blutigen Rathschläge, sondern nur der kleine Umstand, daß er nun geleistet hatte, was er leisten sollte, und folglich fürderhin unnütz war, wie auch, daß er Dinge wußte, deren Wissenschaft der Tyrann gern allen seinen Vertrauten entrissen hätte, wär es möglich gewesen, ohne ihre Hülfe seine weit aussehenden Anschläge auszuführen. Hätte er gewußt, welcher unter allen Kennern der Geheimnisse der Pyramiden ihn überleben würde, nur dieser eine wär geschont worden, um ihn zur dreytausendjährigen Ruhe einzuführen, die andern hätten 
Das große Begräbnißgewölbe bestand aus einer Menge labyrinthischer, durch einander gewundener, auf und abwärs gehender Schluchten, die nur nach unten zu einen bequemen Ausgang hatten, welcher sich an den Ufern eines kleinen Sees endigte, den man in dem Innern der Pyramide ausgehölt und einen Arm des Nils hinein geleitet hatte.
Ein kleines Schiff in einer verborgenen Bucht des königlichen Gartens war ganz zu der Absicht gebaut, die Fahrt in die verborgenen Gegenden auf einem drey Meilen langen Kanal, der dahin führte, ohne Gefahr thun zu können, jedes andere Fahrzeug wär wegen der mannichfaltigen Sonderbarkeiten des Wegs dazu untauglich gewesen. Dieses war der einige Zugang, der nach Endigung des ganzen Werks offen blieb, dieses der Weg, den dereinst die entseelten Leichnahme von den Mitwissern des Geheimnisses geführt werden sollten, um in jenen finstern Regionen zum 

5
Schon schwebte der dazu bestimmte ungeheure Stein, mit Ketten an einem künstlichen Gerüst aufgehangen, über der Oeffnung, die er bedecken sollte. Zwanzig Werkleute, die Vertrautesten der geheimen Arbeit, unglückliche Männer, denen man nach Endigung des Werks mit verschwenderischen Belohnungen geschmeichelt, und sie dadurch zu unglaublicher Aufopferung gereizt hatte, waren noch bemüht, unter dem schwebenden Felsen, die Falzen, in welche er passen sollte, einzuarbeiten. Auf 
Der eine und der andere dieser Unmenschen hatte seine Maasregeln so genommen, daß der teuflische Anschlag nicht mißlingen konnte. Der Stein sank, und begrub nicht allein jene unglücklichen Zwanzig, sondern auch denjenigen, welcher den Bau, den die Menschheit immer mit Grausen ansehen 
Pharao Cheops mit einer großen Volksmenge, sahe der Endigung des Werks unten in der Ebene zu. Der Stein sank. Die Geheimnisse waren durch den Tod der Elenden, die er bedeckte, auf ewig versiegelt, und mit einer Ruhe, die nach der entsetzlichsten aller Thaten undenkbar ist, zog Pharao Cheops nach der Hauptstadt zurück, um nun die Früchte seiner Mißhandlungen, deren Denkmahl jene Pyramide ist, zu genießen, das ist, Verbrechen auf Verbrechen zu häufen, ohne, wie er meynte, von der Zukunft jenseit des Grabes irgend etwas, oder allzuviel zu fürchten zu haben. Der Endzweck, den er erreicht zu haben glaubte, war in der That groß, und rechtfertigte einigermaßen alles Unbegreifliche, das noch die späte Nachwelt in dem Bau jener künstlichen Steinhaufen finden wird, zu denen die Pyramide des Pharao Cheops das Modell war.

Als der königliche Leichnam, nach der Gewohnheit des Landes vor die Todtenrichter gebracht ward, die, zum Vorbild jener schrecklichen richtenden Mächte jenseit des Grabes, am See Meroe zu Gericht sitzen; da war die Stimme die ganzen Egyptens gegen ihn, und ihm mochte die Ehre der Beerdigung nicht verstattet werden. Die Rathssitzung, welche sonst mehrere Tage dauerte, brauchte kaum eine Stunde Zeit; die Beweise dessen, was alle Kläger klagten, lagen vor Augen. Ach, bewies nicht jener Gräuelbau auf der Höhe von Dsyse mehr, als irgend einer der versammelten Richter wußte und glaubte?
Die einzige Person, welche für den verurtheilten Todten sprach, war die Prinzessin Suchis. Thränen vertraten bey ihr die Stelle der Worte; was hätte sie auch 
Suchis, antworteten ihr die Todtenrichter, entferne dich! deine Erscheinung belastet diesen Todten noch schwerer! Auch an dir ward er zum Verbrecher! Daß du Ehre und Tugend erhieltest, das danke dem Schleyer der Isis, nicht ihm! Entferne dich, und erspare uns und dir den Kummer näherer Erklärungen.
Der Sohn des nunmehrigen Thronfolgers, des Pharao Chephres, der junge Prinz

6

Tröste dich, Liebe, antwortete Mycerin, für deinen Kummer ist Rath; oder glaubst du, daß Pharao Cheops nicht das Unglück voraus sah, das seinen Leichnam nach einem Leben, wie das seinige, betreffen mußte? glaubst du, daß er nicht hiergegen ein Mittel ersann?
Wie, Mycerin? antwortete die Prinzessin, die schnell ihre Zähren trocknete, und ihrem Freund mit erheiterten Blicken ins Auge sah. Wie? – Du setzest mich in Erstaunen!
Machte dir die Pyramide zu Dsyse nie einige Gedanken?
Wie? die Pyramide? – Erkläre dich deutlicher, und hast du Trost für mich, so verhalte mir ihn nicht!

Die Liebenden trennten sich, um sich in zwölf Stunden wieder zu sehen. König Cheops Leichnam lag an den Ufern des Sees hingeworfen; das Volk, das ihn im Leben verabscheute, floh seinen Anblick. Das Krokodil aus dem Strome, der Wolf und die Hyäne aus der Wüsten kamen und suchten ihren Raub; sie fanden nicht, was Mycerins Hände schon frühzeitiger auf die Seite gebracht hatten.
Ihr werdet leicht aus der Rede des Prinzen errathen, daß er etwas von den Geheimnissen der Pyramide wußte; er war nach Pharao Cheops Tode durch Zufall ein Einverleibter des großen Begräbnißbundes geworden, aber alles hatte man ihm nicht vertraut. Die Muthmaßungen, die er von jenem ungeheuren Steinhaufen hegte, gingen nur dahin: Der ruchlose König habe ihn zur Ruhe seiner Gebeine errichten lassen, weil er sich auf andere Art nie ein 
Der königliche Leichnam war auf Veranstaltung der heimlich Verbundenen, durch den Prinz, als den neusten Einverleidten ihres Bundes, dem Zahn der wilden Thiere entrissen worden. Suchis, als sie des Nachts, verabredetermaßen am Kanal des pharaonischen Gartens erschien, fand ihn anständig gewindelt und nicht ohne Schmuck von Gold und Kleinodien unter den Händen der Balsamirer des Begräbnißbundes, welche eben beschäftigt waren, ihn auf ein kleines Schiff von Ebenholz mit schwarzen Segeln zu bringen, das im Schein des Mondes langsam heranruderte.
Hätte die Prinzessinn dem Triebe ihres sanften Herzens folgen wollen, mit heißen Thränen hätte sie sich auf das Gesicht des Unglücklichen geworfen, den sie im Leben Vater genannt hatte, ohne je wahre väterliche Liebe von ihm genossen zu haben.

Typhon
Die Gesellschaft, dreyzehen Personen stark, schiffte dahin auf den Fluthen des Nilarms, welchen die Pharaonen ihren Garten zu wässern in ein künstliches Bette geleitet hatten. Der Mond beglänzte die traurige Fahrt. Ein schwüler Wind schwellte die Segel. Der Todte lag zwischen seinen Begleitern auf dem Boden. Alles 
Der Begräbnißbund bestand, den einzigen Mycerin und die schöne Suchis ausgenommen, wie wir wissen, eben nicht aus den weisesten und redlichsten Leuten; aber welcher menschliche Geist kann sich in gewissen Augenblicken, dem Eindrucke ernster Gefühle verschließen? Auch der Verworfenste staunt am Rande des Grabes wenigstens, wenn er nicht zittern, wünschen, beten oder hoffen kann.
Die Fahrt ging langsam, die Fluthen wälzten sich mit träger Ruhe dahin. Der Kanal krümmte sich aus den Ringmauern des Pallastes süd- und ostwärts. Die Pyramide, das Ziel der Reise ward sichtbar, aber man ließ sie zur Seite liegen. Suchis blickte ihren Freund mit stiller Verwunderung an, sie wußte nicht, welche labyrinthische Wendungen der Weg zu tiefen Geheimnissen 
Der Strom führte jetzt das Schifflein schneller mit sich fort; er schien abwärts zu fließen. Der Weg ward düster. Man sahe kein Gestade zur Seite, nicht mehr den Sternhimmel über sich. Ein schwarzes Gewölk schien die Aussicht von allen Seiten zu umgränzen. Nur in tiefer Ferne schimmerte ein mattes Licht, wie Fackelglanz. Der Strom erweiterte sich, und seine Ufer, die jetzt im nähern Schimmer sichtbar wurden, bildeten ein großes Bette, dessen Rand Flammen phosphorischen Feuers erleuchteten. Ein grauenvoller Anblick! Suchis schauderte in sich zusammen. War dies das Schattenreich, an dessen Küsten man landete?
Als der Leichnam des Königs ausgeschifft, und von denen, deren Amt es mit sich brachte, in die Gewölbe eingeführt worden war, wo man die große Salbung, welche der Fäulniß Jahrtausende trotzen sollte, beginnen wollte, da mußte sich Suchis, um nicht Verdacht zu erregen, von 
Mycerin führte seine Freundin, anders wollte sie nie von ihm genannt seyn, durch alle heimliche Wege des Wunderbaues, so weit sie ihm bekannt waren, aber das Innere des Heiligthums zeigte sich ihr erst am zwey und vierzigsten Tage nach ihrer Ankunft im Schattenreiche, als der Leichnam des Königs eingebracht wurde in die große Halle, die er bey seinem Leben mit seltener Pracht zur langen Ruhe hatte ausrüsten lassen.
Es war ein verblendender Anblick, als man eintrat in die geweihte Grotte, welche das Herz des Wunderbaues ausmacht, und 

7
Der Glanz der Fackeln wurde von dem Gold der Wände tausendfach zurückgegeben. Eine ungeheure Todtenkiste vom ähnlichen Metalle, in welcher mehrere von Marmor und wohlriechendem Holz in einandergesetzt waren, nahm den mittlern Platz des Saales ein. Sie war zur Ruhestatt des Todten, den man jetzt hineintrug, bestimmt. Goldene Götzenbilder wachten um sie. Cheops hatte hier alles von Schätzen aufgehäuft, was er vermochte, um sich dereinst beym Hervorgehen zum neuen Leben, der Herrschaft über ein künftiges Menschengeschlecht desto gewisser zu versichern.

So still es in diesen Schattenwohnungen zuging, so erfuhren doch Suchis und Mycerin hier mehr von dem Innern des Geheimnisses und dem großen Endzweck aller dieser Wunder, als sie beym Eintritt gewußt hatten. Innschriften und einzelne Worte, die man nicht allemal in seiner Gewalt hat, verriethen viel.
Mycerin sah seine Geliebte zärtlich an. Welch ein Gedanke, rief er, nach Jahrtausenden zu einem bessern, und doch diesem ähnlichen Leben hervorzugehn!

Nein, antwortete er, nur an der Seite der Einen, die ja doch für diese Welt für mich verlohren ist!
Ein Händedruck war ihre Antwort; diesen verwehrte der Schleyer der Isis nicht.
Als die Begräbnißceremonien geendiget waren, bat Mycerin, bey dem Leichnam seines Oheims bleiben, und hier sein Leben endigen zu dürfen; seine Augen erkohren die schöne Suchis zur Gefährtin bey dieser Todtenwache.
Es war ein seltsamer Einfall, wie Liebende sie oft haben. Ein durchdringender Blick, welchen der Oberste des Bundes auf ihn warf, und der von ihm auf seine verkleidete Gefährtin fiel, erklärte das, was er gesagt hatte, für unüberlegt und unausführbar, auch machte er dem Prinzen vor Entdeckung derjenigen bange, welche, im stummen Gefühl verlohren, neben ihm stand, und von dem, was gesprochen wurde,
Mycerins Stillschweigen nahm seine befremdende Rede zurück, man trat die Rückreise an, und der ganzen Sache ward nicht mehr gedacht.
Es war Nacht, da der schwarze Nachen seine verborgene Bucht im königlichen Garten verließ, und Nacht war es, als er wieder mit der Trauergesellschaft in demselben anlangte.
Pharao Chephres hatte während dem Zeitraum von drey und vierzig Tagen, die man abwesend gewesen war, den Thron bestiegen, und bereits Proben genug gegeben, daß er wohl ein anderer, aber kein besserer Regent werden würde, als sein Bruder gewesen war.
Den sprechendsten Beweis seines niedrigen bösen Herzens legte er in dem Hasse ab, mit welchem er die Tochter seines Vorgängers, 
Er wußte, der Schleyer der Isis schloß bey ihr jeden Gedanken an irrdische Liebe aus, gleichwohl haßte er alle, die ihre Schönheit bewunderten, stürzte alle ihre Freunde und trieb diese Tyranney so weit, daß er dieser unglücklichen Dame auch ihre einzige Freude, einen jungen Knaben, den sie erzogen hatte und ungemein liebte, rauben ließ, und ihn in die Wüste verbannte. Dieser Knabe hieß Oarsiph, ein Name der so viel bedeutet, als Sohn der

8

Sie warf sich zu den Füßen ihres grausamen Oheims, um Erlaubniß zu einem Schritte zu fordern, der ihm unmöglich misfallen konnte; aber jeder ihrer Wünsche, war ja diesem Tyrannen Aufforderung ihr entgegen zu handeln.
Die schöne Suchis, antwortete der König mit beißendem Spotte, darf ihre Reize nicht den Augen der Welt entziehen. Die Fremden, welche den Hof der Pharaonen besuchen, sind zu sehr gewöhnt, den Anblick dieser schönen Augen sich mit Gold erkaufen zu dürfen, als daß man hier ohne Nachtheil eine Aenderung treffen könnte. Suchis treibe das Gewerbe fort, das sie beym Leben ihres Vaters begann, und aller Vortheil, den es ihr bringt, falle in ihren eigenen Seckel, denn ich bin nicht geizig, wie Pharao Cheops.

Die schöne Suchis mußte sich es also gefallen lassen, den nämlichen Hof zu halten, wie bey Lebzeiten ihres Vaters. Ihre Vorzimmer wurden nicht leer von kühnen Schauern, die sich durch den Schleyer der Isis nicht schrecken ließen. Der einzige Unterschied, den man wahrnahm, war, daß nur Fremde, keine Egyptier der Prinzessin jetzt den Hof machten; letztere scheuten sich vor Pharaos Zorn, der jeden Einheimischen
Die Fremden kamen, wie sie gewohnt waren, jeden Tag und brachten der Prinzessin goldne Gaben, aber sie erklärte sogleich nach dem Urtheil das sie von Pharao erhalten hatte, daß ihr Anblick nicht mehr um Gold feil sey. Ich verlange, sagte sie, von euch, ihr thörichten Bewunderer einer Person, die keinem von euch werden kann, nichts, als so oft ihr mich sehet, einen Stein, ein Geschenk, welches ich anwenden will, ein Gebäude aufzuführen, wie mein Vater gebauet hat; es beginne an dem Fuße der großen Pyramide von Dsyse, und, wenn es geendigt ist, sollt ihr seinen Gebrauch erfahren.
Man fand das, was die Prinzessin forderte sehr sonderbar, aber schon damals 
Hatte man vorher Gold und Edelsteine aus allen Regionen der Erde herbeygebracht, die Schätze des Vaters einer so schönen Tochter zu füllen, so wetteiferte man nun, mit den unglaublichsten Kosten, die größten, schönsten und seltensten Steine herbeyzuschaffen, die zu dem Bau, welcher bald abgemessen und begonnen war, taugen konnten. Porphyr, Jaspis, brauner und weißer Granit, Basalt und Egyptensteine von seltener Größe lagen in den Ebene von Dsyse aufgehäuft. Der Bau wuchs, denn wer keine besondern köstlichen Steine liefern konnte, der ersetzte den Mangel dadurch, daß er selbst Hand ans Werk legte sie aufzumauern, und oft ging der Eifer so weit, daß alle Liebhaber der schönen Suchis zugleich arbeiteten, um die Pyramide nur schnell zu endigen, denn es ging die Sage unter ihnen, am Tage der Vollendung des 
Niemand unter allen den erlauchten Werkleuten war emsiger als Prinz Mycerin. Er kehrte sich nicht an den Zorn seines Vaters, und fehlte beym Bau keinen Tag. Anlage und Grundriß waren sein Werk, das Innere, welches nach etwas andern Regeln gebildet wurde, als bey der Pyramide des Cheops, fertigte fast niemand als er und seine vertrautesten Diener. Die Pyramide der schönen Suchis ward nicht mit Blut gebaut, wie jene. Die Liebe war hier Werkmeisterin, die Liebe, welche alles leicht macht, die wunderthätige Liebe, die auch hier, wie durch Zauberey, binnen einem Jahre endigte, was Pharao Cheops in einigen Menschenaltern mühselig zu Stande gebracht hatte.
König Chephres, welcher bey allem Hang zum Laster doch nie in demselben seinen eigenen Weg ging, sondern sich gern nach Vorgängern bildete, wie schon 
Sie soll sterben, sagte er oft zu seinen Räthen, sterben, sobald sie geendiget hat. Laßt die Thoren, die ihr fröhnen, auf Glück der Liebe hoffen; ich weiß nicht, was sie 
ihnen

Der große Morgen kam, an welchem Tausende die Entscheidung ihres Schicksals 
Da sie vor den

9
Sie kommt! sie kommt! riefen in der Ebene von Dsyse tausend Stimmen, als sie sich nahte, und alles warf sich vor ihr nieder. Ein huldreicher Wink gebot den Anbetenden sich zu erheben, und ein wohlgefälliger Blick, der auf die geendete Pyramide fiel, die sich in der Pracht der Morgensonne an der Seite des noch im grauen Nebel liegenden Denkmals des Tyrannen Cheops erhob, dankte den treuen Händen, die dies herrliche Monument der Liebe aufgeführt hatten.
Ich danke, danke, danke euch! sagte ihr schöner Mund zu denen, welche ihr die nächsten waren. Wenn ich euch nicht lohnen kann, so verzeiht! ich bin eine Sterbliche und keine Göttin. Thränen schwammen in ihren schönen Augen, als sie dieses sagte, das heilige Gewebe, das ihre ganze Gestalt umschleyerte, so fest und unzerstörbar es sich an dieselbe anschmiegte, war doch fein genug, den Schauern nichts von den Zügen himmlischer Wehmuth zu rauben, die sie so unaussprechlich verschönerten.

O, rief er, mit ihr zu leben, und dann dort in jenem Grabgewölbe, das ich ganz zur Freude des frohen Erwachens bildete, einst mit ihr zu schlummern, und nach wenig tausend Jahren zu neuem Leben hervorzugehn, welch ein Gedanke! O Mycerin! zu glücklich bist du für einen Sterblichen!
Als die Prinzessin den Fuß der Pyramide erreicht hatte, wandte sie sich noch einmal 
Mycerin drängte sich hinzu, und erinnerte sie an etwas, das sie nicht zu achten schien. Er bot ihr den Arm, auch dieser wurde ausgeschlagen, sie hörte noch einige Worte, die er ihr sagte, lächelnd an, und machte sich dann von ihm los. Allein von ihren sieben Gespielen begleitet, erreichte 
Jetzt stand die schöne Gruppe unter dem schwebenden Steine. Die unabsehliche Höhe machte sie kaum noch sichtbar. Jedermann zitterte vor der Gefahr, in welcher sich die allgemein angebetete Göttin befand; doch Mycerin demonstrirte, daß hier nichts zu befürchten sey, indem er die Neugier der Prinzessin, den geendeten Bau zu beschauen, vorausgesehen, und diesen gewagten Gang so gefahrlos als möglich gemacht habe.
Man hörte kaum auf das, was der Prinz, selbst zitternd, sagte, denn aller Augen waren auf die schöne Suchis gerichtet, die jetzt ihre Hände zur aufgehenden Sonne erhob, noch einmal den Zuschauern mit einem fröhlichen Scheideblick winkte, und dann schnell unter dem schwebenden Steine verschwand.
Flammen fuhren aus der Oeffnung empor, da sie mit ihrem Gefolge nicht 
Verzeihet, meine Zuhörerinnen, daß ich das, was ja auch das Werk eines Augenblicks war, mit so wenig Worten male. Suchis verschwand, verschwand auf ewig vor den Augen ihrer getäuschten Liebhaber; sie wurden gewahr, daß sie sich nicht den Altar der Liebe, sondern ihr ein Grab gebaut hatten. Ohnmächtig, halb außer sich, hier wüthend, dort verzweifelnd, jeder nach seiner eigenen Art, äußerte ein jeder, daß er jetzt sein, vielleicht in den letzten Augenblicken dieses Auftritts geahndetes Unglück, gewiß wußte. Die Ebene ertönte vom Geschrey des Entsetzens. Einige glaubten nicht recht gesehen zu haben, Andere sprachen von Rettung, die Dritten rechteten mit einander, den schrecklichen Vorfall nicht gemuthmaßt und gehindert zu haben. All dieses könnte ich euch umständlich sagen, aber diese Züge würden nicht ganz bezeichnen, was auf der Ebene von Dsyse vorging; nehmt also eure Phantasie zu Hülfe, und denkt euch, was ich nicht zu schildern weiß.

Was auch aus der schönen Suchis geworden seyn mochte, ihr Geliebter sollte leben, leben zu längerer Qual. Ein treuer Diener, der ihn nie aus den Augen ließ, und der ihm auch diesesmal, wohl sehr wider seinen Willen, in einem Fahrzeuge von weitem gefolgt war, rettete ihn. Seba, dies war sein Name, gelangte eben mit seinem Nachen in den düstern Regionen an, die ihm, einem Mitarbeiter an jenem Wunderbau nicht unbekannt waren, als der Strom den Körper Mycerins ihm und der Rettung aus dem schwarzen Gewölbe entgegen trieb; so ward ein Leben erhalten, das in den nächsten Augenblicken tausendmal verwünscht werden sollte, und das schnell von neuem aufgeopfert worden wär, 
Die verzweifelnde Menge aus der Ebene von Dsyse war im Sturm des Aufruhrs nach der Hauptstadt zurückgekommen. Alles schrie über den Tyrannen Chephres, und nannte ihn den Ursacher des Untergangs der schönsten Prinzessin, die je gelebt hatte. Seine Drohungen, die er gegen die unschuldige Suchis ausgestoßen hatte, waren bekannt, und der Verdacht der schrecklichen That fiel ganz natürlich auf ihn.
Was auch hier die Wahrheit seyn mochte, ganz gerecht wußte sich Pharao nicht. Mit Zittern machte er Anstalten zu einer Vertheidigung, die gegen den rasenden Haufen, welcher sich wider den Palast zusammenzog, wohl sehr zweifelhaft gewesen seyn möchte, hätten nicht Hände 
Seit langen Jahren, Jahrhunderte könnte ich wohl sagen, lebte in Egypten ein fremdes Volk unter harter Sklaverey, das schon längst, bald durch Gewalt, bald durch List, seine Fesseln zu sprengen gesucht hatte. Alle diese Bemühungen waren bisher fruchtlos gewesen und seine Wünsche waren jetzt so herabgesunken, daß sie nur um Vergunst zur Reise von einigen Tagen in die Wüsten ansuchten, um daselbst – (ihr Gottesdienst war ein anderer, als der der Egyptier,) – in Ruhe ihre Neomenien zu halten. Die Bitte war klein; sie zu erlangen hielten sie einen auszeichnenden Dienst, dem Tyrannen erwiesen, für das beßte Mittel. Sie machten sich bey der Rebellion, die seine Freyheit und sein Leben bedrohte, so viel ihrer damals in der Hauptstadt waren, zur eisernen Mauer vor Pharao. Sie vertrieben die Rächer der schönen Suchis, und kehrten jauchzend zurück, nachdem sie sie bis an die Grenzen des Reichs verfolgt hatten, um nun ihren Lohn zu fordern.

Man fand diese tapfern Leute furchtbar; Hände wie diese, durften nicht frey gelassen werden. Sie konnten das Schwerd führen, so mußte man ihnen andere minder gefährliche Werkzeuge anweisen.
Die Pyramide des Pharao Chephres war noch nicht geendet, hier gab es Arbeit für ein paarmal hunderttausend thätige Arme. Auf diese Anzahl belief sich damals die Menge des gedrückten Volks, und aus den fernsten Gegenden des Königreichs wurden sie herbeygerufen, um die Wohlthat, die ihre Brüder einem Undankbaren erwiesen hatten, mit büßen zu helfen.
Während Pharao hier auf diese Art wüthete, blieb der unglückliche Mycerin auch 
Mycerin erwartete sein Urtheil nicht, die Ausrichter desselben fanden ihn nicht mehr. Im Arm des treuen Seba war er in Gegenden geflüchtet, aus welchen ihn nur der allgemeine Ruf der Nation, und das Wohl des Landes zurückbringen konnte.
Bald sollte dieser Ruf erfolgen. Pharao Chephres konnte nicht auf die Länge des Lebens seiner Väter rechnen; schon damals tödteten Ausschweifungen schnell. Seine Pyramide sah er noch geendet, den Grund einer zweyten sah er gelegt, damit es jenen Fremdlingen ja nicht an Sklavenarbeit fehlen möchte; alsdann legte er sich hin zu sterben.

nicht
Das Volk wußte nicht, was aus den unbegraben geglaubten Leichnamen der beyden letzten Pharaonen geworden war, und weil schon damals die Lehre von der Seelenwanderung allgemein angenommen wurde, so ging die Rede: man habe von der Stelle am See Möris, wo die königlichen Ueberreste wahrscheinlich vermodert 
Nach Pharao Chephres Tode machte sich das ganze Volk auf, dem Prinzen Mycerin, dessen Aufenthalt in der lybischen Wüste man erkundet hatte, die Krone entgegen zu tragen; mit Mühe konnte er bewogen werden, sie anzunehmen, auch trug er sie nicht lange.
Nur um eure Lasten einigermaßen zu lindern, sprach der traurige König, der die schöne Suchis noch immer nicht vergessen hatte bey seiner Thronbesteigung, nur um mir, wenn ich dies gethan habe, ein Grab zu bauen, will ich eine Zeitlang euer Pharao seyn.
Mycerin that, was er versprochen hatte. Das Land erholte sich unter seinem milden Scepter. Die zweyte Pyramide, die sein Vorgänger begonnen hatte, ward
Es war ein allgemeiner Trauertag als Pharao seinen Entschluß ausführte. Alles Volk begleitete ihn zu seiner gewählten Ruhestätte. Seit dem Abschied der schönen Suchis waren um keine Person aus dem königlichen Geblüte so viel Thränen geflossen, als um Mycerin vergossen wurden. Seine Pyramide erhob sich dicht neben derjenigen, welche den Namen seiner geliebten Prinzessin führte. Er grüßte den heiligen Steinhaufen im Vorüberziehen, wie man die Bilder der Götter begrüßt, dann segnete er sein Volk noch einmal, 
Das Volk liebte diesen König so sehr, daß es die aufrichtigsten Thränen bey seinen Gebeinen geweint haben würde, hätte man die Grabstätten der alten Egyptier nicht für zu heilig gehalten, von menschlichem Fußtritt entweiht zu werden; über dieses war die Pyramide Mycerins unzugänglich, so wie ihre Nachbarinnen, und hatte sie vielleicht heimliche Zugänge, so wußte man es nicht.


10
diese

Böse Regenten machen ihre Vorgänger fromm, wenn gleich auch diese wenig getaugt haben sollen. Unglaublich ists fast, daß Egypten zunächst dem Andenken des edeln Mycerins auch das Gedächtniß des Königs Remphis in Ehren hielt, von welchem ich euch neulich so viel erzählt habe, ohne daß sich, wie es schien, der Held meiner Geschichte eures Beyfalls sonderlich zu erfreuen hatte.
Die Völker des Nils fanden überhaupt jetzt den einzigen Trost ihres doppelt verwaisten Zustandes in der Feyer unzähliger Feste, und so geschahe es dann, daß sie auf den Gedanken fielen, König Remphis Höllenfahrt an einem besondern Tage zu feyern.
Zum Andenken dieser euch bekannten Geschichte, mußten am Vorabend dieses Festes zwey Isispriester, die neusten in der Ordnung, um ein goldfarbnes an diesem Tage gewürktes Tuch mit Würfeln spielen,
Diese ganze Ceremonie bezog sich auf einen Ausspruch der letztverstorbenen Apis

11
»Verwaistes Land! deine Herrlichkeit ist dahin! Dein König ist nicht mehr, auch mich wirst du bald verlieren! Doch wenn 
mein
Auf diese dunkeln Worte hatte man alle Ceremonien des Remphisfestes gegründet, ohne daß jedoch das Volk ihren wahren Sinn zu errathen vermochte.
Man feyerte das Fest zum siebentenmale, ohne den Wunsch des Landes nach einem Könige und das Versprechen der Gottheit noch erfüllt zu sehen; doch ging unter den Auslegern der heiligen Zeichen, ein Gemurmel, unter denen der Oberpriester im Tempel der Isis der vornehmste war, die Zeit der Verheißung sey nahe, denn wenn man die Worte des Götterspruchs reiflich überlege, so habe Egypten nicht ehe einen neuen Pharao bekommen 
Alles was die Hierogrammatisten, zu denen sich die Zeichendeuter zählten, vorbrachten, war wahr, des vorigen Monats hatte man einen neuen Apis eingeführt, und heute am siebenten Remphisfeste, sollte man einen neuen König finden. Diese Männer sprachen in der That, als ob die Erfüllung der Göttersprüche in ihrer Hand sey.
Der Vorabend des Festes war verflossen. Das Würfelspiel hatte entschieden. Unter lautem Zujauchzen des Volks, verhüllte man mit dem heiligen Tuche die Augen des jüngsten der

12
Die erste Station, welche Seba machte, war in einem auf halbem Wege liegenden Tempel des Apis. Hier war es ihm erlaubt, die Binde ein wenig abzulegen. Er brachte sein Opfer, und setzte sich in den Vorhof, um die Knaben, welche immer hier spielten, zu beobachten. Sie spielten das Königsspiel. Man hatte das Loos geworfen, es war auf ein vierjähriges Kind gefallen, das eben seine Gespielen zum Throne führten.
Wie? schrien einige Misvergnügte, die, weil sie die Aeltesten unter der Spielgesellschaft waren, näheres Recht zur Krone zu 
Seba fand das, was er hier vernahm, und in der Folge noch besser verstehen lernte, sehr bedeutend. Er schüttelte den Kopf, ließ sich die Augen von neuem verhüllen, und setzte

13
»Noch weiter! glücklicher Blinder! antwortete die Göttin, als sie nach Gewohnheit befragt wurde, noch zwey Wege und einen halben weiter, und du findest Egyptens Trost! Die Kinder des Apis malten dir ihn, die Geister der Unterwelt führen dich ihm entgegen!«

Unweisere und Unheiligere als sie, würden Gefahr für ihren wandernden Mitbruder bey solcher Gesellschaft geahndet, und ihn gerettet oder gewarnt haben, aber diese Männer sahen weiter; schweigend zogen sie sich in die Mauern ihres Tempels zurück, und nur die Deuter der heiligen Zeichen, die ein wenig geschwätzig waren, murmelten etwas von den Geistern der Pharaonen Cheops und Chephres, und von naher Erfüllung des Orakels, welches der verstorbene Apis in seinen letzten Stunden gegeben hatte.

Seba war der neuste unter den Dienern seiner Göttin; Mangel an Fassung bey einem so bedenklichen Vorfall war ihm zu verzeihen, er brach in ein fürchterliches Geschrey aus, seine Begleiter wiesen ihm mit grimmigen Blick die Zähne und flohen der Wüsten zu, er aber sank halb ohnmächtig auf den Sand, 
Wahrscheinlich hatte er sie selbst verzögert; seine Führer waren entflohen, wie sollte er finden, was hier wohl nicht zu suchen war?
Der aufgehende Mond zeigte ihm die Gruppe der Pyramiden von Dsyse. In majestätischer Größe thürmte sich die heilige gevierte Zahl vor ihm in die Höhe.
Hier? schrie Seba, mit strömenden Augen, indem er seinen Blick auf die beyden der heiligen Denkmahle richtete, die ihm die nächsten waren; hier der Trost Egyptens? – O ja! er liegt hier begraben! O Mycerin! O Suchis! hätten euch die Götter das Leben gegönnt, oder könntet ihr jetzt erwachen, wie glücklich würde Egypten unter eurer Regierung seyn!
Seba hatte noch nicht geendigt, als ein schreckliches Geheul von der Wüsten 
Ein Kind, von dem Alter des kleinen Königs im Tempel des heiligen Stiers, und schön wie die Liebe, stürzte sich in seine Arme! Rette, rette mich! schrie es mit bebender Stimme, diese Ungeheuer wollen mich verschlingen!
Bey den Göttern, das sollen sie nicht! erwiederte Seba, der den zitternden Knaben in seine Arme schloß, und die einzige Wehr, die er hatte, das heilige Tuch gebrauchte, sich gegen das erste der andringenden Raubthiere zu vertheidigen; eine schwache Vertheidigung, wenn nicht göttliche Kraft in dem geweihten Gewebe gewohnt, und die kleinste Berührung mit demselben den fürchterlichen Feind tödtlich gemacht hätte. Er sank, so wie ihn ein Zipfel des Tuchs traf, entseelt zu Boden; 
Wunder waren in jenen Zeiten nichts seltenes, und Seba hatte sich über das, welches eben durch seine Hand geschehen war, vielleicht noch ehe ausgewundert, als sich die Seelen der beyden verworfenen Könige, wenn sie wirklich der Sage nach die Körper dieser Ungeheuer belebt hatten, von ihrer grauenvollen Hülle loswanden, um in einer andern die angefangene Büßung fortzusetzen.
Wer bist du, du Göttersohn? sprach Seba, indem er das schmeichelnde Kind an seinen Busen drückte.
Ich bin der König von Egypten, bin ein Sohn jenes Berges, antwortete der Knabe, indem er auf eine der nächsten Pyramiden zeigte.
Bist König? Bist ein Sohn jenes Berges? Welch eine Antwort! Wer lehrte dich sie?

Wer ist sie?
Ich weiß nicht.
Wo wohnt sie?
Ich weiß nicht!
Verlangst du wieder zu ihr?
Gern! aber ich weiß sie nicht zu finden.
Willst du mit mir kommen?
Das Kind weinte.
Wie kommst du hieher?
Ich schlief, und da ich erwachte, lag ich am Fuß jenes Berges, dessen Sohn ich bin.
Woher kennst du ihn?
Meine Mutter zeigte mir ihn oft von weiten.
Seba that der Fragen noch viel an seinen kleinen Gesellschafter, und erhielt einige Antworten, die, so einfältig sie lauteten, doch sein lebhaftestes Erstaunen zu erregen schienen, und ihn in tiefes Nachdenken versetzten.

Seba hatte über die Reden des Kindes, und all diese Dinge seine eigenen Gedanken, aber sie waren mit so viel Dunkelheit umhüllt, daß er sich vornahm zu schweigen, bis die Zeit mehr Licht herbeybrächte. Ob es möglich war, daß dies geschehen konnte, wissen wir nicht. Seba wenigstens sollte diese Zeit nicht erleben. Er war zwar ein junger Diener seiner Göttin, aber ein schon ziemlich bejahrter Mann. Die Götter hatten ihn zu ihren Absichten gebraucht, und ruften ihn, weil sie mehr nicht von ihm forderten, bald zu sich.

Der kleine Amenophis hatte den Alten oft auf diesen Wanderungen begleitet, und manche der Worte, die er damals 
So hatte also Egypten wieder einen König, wie sich ihn der Charakter dieses Volks nur wünschen konnte. Die Aussprüche der Götter redeten von ihm, ein Gemisch der wundervollesten Ereignisse schenkte ihn dem Lande. Seine Abkunft war dunkel und geheimnißvoll. Alles, was er selbst davon zu sagen wußte, verwischte sich mit mehrern Jahren, und andere fanden noch weniger Licht darin, als Seba gefunden hatte. Dies begünstigte die Meynung: Pharao Amenophis sey ein Sohn der Götter, und die entzückten Egyptier, die so gern unmittelbar von den Regierern der Welt abhängen wollten, sahen im Geist die Zeiten ihrer alten Götterkönige wiederkehren, die Zeiten des Osiris und des großen Pharao Menes, dessen erhabene Eigenschaften, wie sie hofften, ganz in dem jungen Prinzen wieder aufleben sollten.
In dieser Hoffnung betrogen sie sich doch ein wenig. Amenophis versprach ein 
Mancherley Unordnungen rissen auf diese Art in Egypten ein, die er nicht wahrnahm, weil er sich immer mit überirrdischen Dingen beschäftigte. Eine Idee beschäftigte besonders seine Seele, und es wird vielleicht niemand unter euch seyn, welcher sie ganz misbilligen könnte.
Amenophis fühlte die brennendste Begierde, die Urheber seines Daseyns zu kennen. Ganz Egypten nannte ihn einen Sohn 
Da ward ihm verkundschaftet, in den lybischen Wüsten wohne ein Prophet, welcher in jeder schweren Sache Rath zu geben wisse, und jedes Mittel kenne, wodurch sich die Gottheit für die Wünsche der Menschen erweichen lasse.
Sehr

14
Der Prophet war einer von jenen menschenfeindlichen Heiligen, welche die Bosheit ihres verwahrlosten Herzens in den Dienst ihrer Götter übertragen, und den Vater der Menschen mit dem Blute seiner Kinder versöhnen zu können glauben. Er hatte nicht sobald den Wunsch des Königs von Egypten vernommen, als er folgendermaßen seinen Spruch anhub.
»Ob Pharao Amenophis ein Sohn der Götter, und welcher Gottheit Sohn er sey, das weiß ich nicht, aber wohlbekannt ist mir, daß das höchste und reinste Wesen nie eine unreine Stätte besucht. Siehe, ganz Egypten ist mit Unreinigkeit bedeckt! das Angesicht des Landes der Sonne verunstalten häßliche Flecken, wie die Beulen eines Aussätzigen. Thue hinweg, o Pharao Amenophis, thue hinweg die Fremdlinge, die die Gottheit des großen Osiris, und der unbegreiflichen Isis verkennen, thue hinweg die Frevler, welche den Thron eines Einzigen Unbekannten 
Als der Prophet ausgeredet hatte, ging er zurück in die Höle, welche er bewohnte, und deren düsteres, menschenfeindliches Dunkel wohl der Geist seyn mochte, der ihm seine Weissagungen eingab; aber der fromme, milde Amenophis blieb, wie vom Donner gerührt zurück; einen schrecklichern Antrag hätte man seinem guten Herzen wohl nicht thun können, als Menschen zu Schlachtopfern seiner Wünsche zu machen, sollten diese Wünsche auch die frömmsten gewesen seyn, deren ein menschliches Herz sich rühmen kann.

Nicht tödten, sagte er zu sich selbst, nicht vertreiben will ich die Unglücklichen, welche schon den Haß der alten Pharaonen erfahren mußten; aber zum Dienst der Götter brauchen will ich sie. In jener Gegend, die mir immer, ich weiß selbst nicht warum, so theuer ist, in jener Gegend, wohin immer meine frühesten und seligsten Erinnerungen zurückkehren, zur Seite der Pyramiden von Dsyse, erhebe sich ein Tempel, den ich der Gottheit weihen will, die mich auf meine anhaltenden Bitten, für ihren Sohn erkennen wird. Jene Fremdlinge seyen die Werkleute, dieses Heiligthum zu bauen; dies wird den ewigen Urhebern meines Daseyn besser gefallen, als wenn ich ihr schönstes Werk, die Menschheit, in tausendfachen
Pharao urtheilte so fromm als vernünftig, und die Vorhaltung, die er seinem eigenen Gewissen that, verdient tausendmal mehr Beyfall als die Predigt des Propheten aus der lybischen Wüste.
Wir haben oft viel Gutes im Sinne, und preisen uns selbst wegen desjenigen, was in der Ausführung so herzlich wenig wird; besonders haben große Herren, die zu allem was sie thun, fremde Hände brauchen müssen, dieses Schicksal, und Amenophis blieb hiervon nicht ausgenommen. Er glaubte, seine Einrichtung mit dem Bau, 
In den Steinbrüchen von Oberegypten, wo Granit und Marmor zu jenem Göttertempel zu Tage gefördert wurde, dessen Ruinen wir noch heute bewundern, kamen viel der unglücklichen Fremdlinge um, die der König begnadigen wollte, ob der Arbeit, welche menschliche Kräfte weit überstieg; noch mehrere verdarben bey Grundlegung eines Gebäudes, welches die schmeichelnden Baumeister dem Könige von Egypten auf dem Papier freylich leichter vorzeichneten, als es in der Ausführung war; ein ungeheures gigantisches Werk, werth noch heut zu Tage der Zeit in majestätischen

15

Brüder
Pharao war sehr leicht zu belehren. Er schauderte ob den Geheimnissen der Bosheit, die ihm enthüllt wurden, er änderte auf der Stelle was zu ändern war, und 
Dem Könige traten die Thränen in die Augen, da er sah, wie bald der Arme zu befriedigen ist, und wie leicht es den Großen und Reichen fällt, durch Willfahrungen, die er in seinem Ueberfluß kaum gewahr wird, Danksagungen hervor zu locken, wo vorher Thränen und Seufzer strömten.
Er umarmte den Fürsprecher seiner Brüder und dankte ihm, daß er ihm die Augen geöffnet hatte, auch setzte er ihn zum obersten Aufseher des ganzen Werks, welches dieser mit einigen Einschränkungen annahm.
Wie heißest du? fragte er ihn am Ende.

Wohl, Oarsiph, erwiederte Pharao, laß mich dich nimmer missen, wenn ich hierher komme mich an deiner Weisheit zu laben.
Von diesem Tage an kam Pharao Amenophis oft nach dem Tempel zu Dsyse, und der weise Oarsiph, dessen Namen ihr schon einmal gehört haben müßt, ermangelte nie, sich zu dem Könige zu gesellen, der bald sein Freund ward.
Oarsiph war ein schöner junger Mann, kaum acht bis zehn Jahr älter, als der damals neunzehnjährige König von Egypten. Die Vorzüge seines Geistes kamen der Schönheit seines Körpers gleich. Der junge Monarch lernte viel von ihm. Die Priester der egyptischen Gottheiten hätten nicht alles hören dürfen, was unter den beyden Freunden verhandelt ward.
Glaubt denn Pharao, fragte Oarsiph eines Tages, als der König ihm die geheimsten Wünsche seines Herzens, das noch immer nach dem Anschaun der Götter strebte, 
Wie, Oarsiph? schrie der König, du solltest wissen, wem ich das Leben danke? – Götter oder Menschen, offenbare sie mir, und du sollst der Nächste seyn nach mir im Königreich! Siehe das Heiligthum zu Heliopolis bedarf eines Oberpriesters, du bist weiser und frömmer als der, den es kürzlich durch den Tod verlohr, nimm ein die Stelle, die dich dem Könige gleich macht, dich in vielen Fällen noch über ihn setzt. Du hast keinen Gleichen im Lande als den Oberpriester der Isis.

Ich nehme es an, was mir Pharao anbietet, sagte er nach einem kurzen Stillschweigen, aber den Preis für so hohen Gewinn kann ich nur unvollkommen darlegen. Hier ist alles, was mir einst im heiligen Gesicht kund ward; kann der König Licht da finden, wo selbst ich nur Dunkelheit sehe, so halte er sein Versprechen, sonst nehme er die Gnade zurück, die er mir anträgt, ich mag nicht genießen, was ich nicht verdienen kann.
Rede, sprach Amenophis, das Hohepriesterthum ist dein, deine Worte mögen meine Wünsche befriedigen oder nicht! Habe ich doch wohl ehe geschworen, bloße 
Als ich einst, fuhr Oarsiph fort, auf meinem Lager verborgenen Dingen nachsann, kam folgendes Wort zu meinen Ohren: »Zu großen Dingen bist du bestimmt, o Oarsiph! – Pharao Amenophis wird dich auf die erste Stufe deiner Größe leiten. Wenn er, der Sohn des Grabes, er, der einem Löwen und einer Jungfrau sein Leben dankt, in der Ebene von Dsyse die Erde durchwühlt, die Urheber seines Daseyns zu finden, dann wird Oarsiph über derselben herrschen. Er wird die Fesseln seines Volks leichtern, wenn auch nicht lösen, er wird seine Feinde demüthigen, wenn auch nicht aufreiben, denn er muß Rechenschaft geben dem Könige, welcher nach Jahren wieder hervorgehen wird, aus dem Grabe, in welchem er fand, die ihn gebahr, Oarsiphs Mutter und die seinige!«
Wie? schrie Pharao, der seinen Freund nicht ausreden lassen konnte, deine Mutter 
Die beyden Freunde umarmten sich als Brüder, obgleich Oarsiph die Möglichkeit, daß sie es anders, als auf symbolische Weise seyn könnten, nicht ganz eingestehen wollte. Darauf folgten ernste Ueberlegungen der Plane, die in Pharaos Herzen aufgingen, und die von dem weisen Fremdlinge nicht ganz gebilligt wurden. Doch er erkannte in dem unwiderstehlichsten Triebe seines königlichen Freundes, auf die in seinem Nachtgesichte angegebene Art, seiner Herkunft nachzuspüren, und während seiner Abwesenheit, von welcher er nicht glauben wollte, daß sie Jahre dauern könne, 
Oarsiph ward als Oberpriester zu Heliopolis eingeführt, und Pharao begann auf der angegebenen Gegend die Erde durchgraben zu lassen. Auf die Stelle, wo die Werkleute zuerst einschlugen, ward in der Folge jenes räthselhafte Bild gesetzt, eine Anspielung auf die geheimnißvolle Geburt des Königs.

16

Ich kenne diese Gegenden, schrie Pharao, indem er sich zu Oarsiph wendete, ich kenne sie, oder alles was mir aus der Vergangenheit vorschwebt, ist ein Traum! In Gängen wie diesen, habe ich am Mutterarm meine ersten Schritte versucht, auf Wassern, wie diesen, schiffte ich in der Folge mit dem weisen Seba, den mir das Schicksal zu früh entriß. Er mußte Dinge wissen, oder wenigstens ahnden, die mir entfallen sind, er würde mich richtig zu dem Endzweck geleitet haben, den ich nun aufs Ungewisse verfolge. Tönen mir nicht noch die Worte in den Ohren, die er oft zu mir sagte und die ich als Knabe nicht verstand?

können
Aber wie kam Seba, fragte Oarsiph voll Verwunderung, in diese Regionen, zu denen uns nur Spaten und Grabscheit den Weg öffnen konnte?
Pharao wußte es nicht, doch meynte er, ihm sey es, als wenn ein Kanal zwischen 
Die unterirrdischen Wege wurden immer ebener und gebahnter. Hülfe von mehrern Händen wurde fast unnöthig. Der König, dessen aufgeregte Phantasie nun stündlich den größten Geheimnissen entgegen sah, wollte die Gegenwart fremder Personen hier nicht mehr um sich dulden, selbst Oarsiph schien ihm lästig zu werden und er entließ ihn.
Geh, mein Freund, sagte er eines Tages zu ihm, und überlaß mich dem, was hier meiner wartet. Die Geheimnisse der Unterwelt fordern Einsamkeit, und dich ruft das Amt meines Stellvertreters in die obern Regionen. Geh, und vergiß nicht den Eingang zu schließen, du weißt, daß, ob ich Jahre hier verweilen müßte, es mir an nichts fehlen kann. Wie du in meiner Abwesenheit mein Zepter führen wirst, darum sorge ich nicht; siehe, in diesem Briefe, den ich von dem Propheten aus der lybischen 
Pharao legte mit diesen Worten ein Blatt in Oarsiphs Hände, umarmte ihn, bog einen Seitengang ein, und verschwand vor seinen Augen.
Das Blatt enthielt folgendes:
»Ich habe dem großen Pharao übel gerathen, als ich ihm die Vertilgung der Fremdlinge gebot, und noch übler hat er mir gehorcht! O Amenophis! siehe zu, wen du geschont, und wem du getrauet hast! – O Egypten! Egypten! Pflegerin der großen Isis! deiner warten schreckliche Jahre. Dein Schützer stürzt sich in das Grab, und läßt dich in den Händen der Fremden! Sie werden dich zerrütten, werden deine Eingeweide zerreißen, und ich, ich war, wenigstens auf entfernte Weise, die Ursach deines Elends! – Dafür lohne mir dieser Stahl. Wenn Pharao Amenophis diese 
Was denkt man von mir, schrie Oarsiph, als er diese Worte gelesen hatte. Hält man mich für fähig, das Zutrauen meines Königs zu täuschen? Pharao! Pharao! kehre zurück, und nimm alle Gewalt aus meinen Händen wieder, die du in denselben niederlegtest! Ich zittre vor der Möglichkeit verkannt zu werden, und vor der noch schrecklichern, Mistrauen zu 
verdienen
Oarsiph verband mit den lauten Klagen, von welchen er die unterirrdischen Gewölber wiederhallen ließ, die emsigste Bemühung, den entflohenen König wieder zu finden, aber sie war vergebens. Der Weg, durch welchen er den frommen Amenophis verschwinden sahe, schien hinweggezaubert zu seyn. Der Suchende stieß auf eingestürzte Felsenwände, auf rauschende Wasser, aber auf keinen Pfad, den ein menschlicher Fuß hätte betreten können. 
So kehrte also Oarsiph in die Oberwelt zurück, und fand keine Schwierigkeit, das Zepter, das ihm Pharao anvertraut hatte, zu behaupten. Dieser gute Stellvertreter eines guten Prinzen hatte fast keinen Widersacher als seinen Rebenbuhler in der Gewalt und Würde, den Oberpriester der Isis. Oarsiph der es unmöglich fand, den rohen egyptischen Pöbel jetzt schon zu bessern Erkenntnissen anzulehren, deren er sich rühmte, stiftete für die Reiferdenkenden die Geheimnisse zu Heliopolis; Ursach genug für den Liebhaber der Finsterniß und des Aberglaubens ihn zu hassen und zu verfolgen.
Amenophis hatte sich von dem Arme eines Freundes losgemacht, um sich Ereignissen entgegen zu stürzen, die er nicht kannte, und die sich eben darum mit allem Reiz des Wunderbaren vor seiner ahndenden 
Schon zwey oder dreymal hatte er einen Laut vernommen, welcher seinem mit dem Lallen des Echos ausgesprochenem Namen glich. Hier tönte alles wieder, jedes Flüstern, jeder Hauch prallte hörbar vom Gestein der Seitenwände zurück, welche sich jetzt mit dem hellpolirtesten Marmor kleideten. Die Fackel in der Hand des Wanderers vervielfältigte sich tausendfach, und schon mehrmals hatte er geglaubt, aus der Ferne eine Gestalt sich nahen zu sehen, die ihm mit einer leitenden Flamme entgegen leuchtete, und die nichts war, als der Umriß seiner eigenen Gestalt. Amenophis 
Es ist eins der allerpeinlichsten Gefühle, immer einem Etwas entgegen sehen, das nicht kommt, und sich endlich überzeugen müssen, es sey nur ein Geschöpf unserer Einbildungskraft, das wohl nie zur Wirklichkeit werden möchte. Amenophis erfuhr diese Qual im höchsten Grade, und bald gesellten sich zu ihr noch andere Beängstigungen, deren Wichtigkeit sein Leben bedrohte.
Zwey Tage lang war er schon herumgeirret, aus gebahntern in ungebahntere Gegenden, aus diesen wieder in jene, bis er endlich inne ward, daß er im Kreise wanderte, und immer jene Orte wieder sah, die er schon einmal betreten hatte. Hier, nach dieser Entdeckung war es, da er sich 
Oarsiph würde sich der thörichten Wanderung seines königlichen Freundes ernstlicher widersetzt, und dieser sie vielleicht nicht so unternommen haben, wenn nicht beyde gedacht hätten, der Weg hinauf und hinab blieb unverschlossen, und man könnte auf diese Art zu jeder Stunde Hülfe in die Tiefe hinabbringen oder holen, da man dieselbe bedürfen würde.

Endlich verlosch auch der letzte Schimmer des sorgsam geschonten Ueberrests der Fackel, und Amenophis glaubte sich nun ganz der Verzweiflung zum Raube überlassen.
Doch ein Strahl der Hoffnung senkt sich oft in die düsterste Tiefe des Verderbens. Während der königliche Wanderer die phosphorischen Materien hervorsuchte, 
Er sahe bald, daß er bey dem großen Zirkel, den er in seinen Wanderungen beschrieb, allemal eine Mauer zur rechten Hand hatte, in welcher hier und da Oeffnungen angebracht waren, durch welche das dämmernde Licht, das er wahrnahm, hereinfiel.
Der wandernde König schöpfte aus diesem Anblick Hoffnung zu möglicher Rettung. Er schaute durch eine der untersten Oeffnungen. Ein fürchterlicher Anblick! unter sich eine schwarze unabsehliche Tiefe, über sich eine eben so schwindelnde Höhe. Unten im Abgrunde rauschte Wasser, oben 
Es war eine Art von Brunnen in welchen Amenophis schaute, aber weißer Marmor kleidete seine Seitenwände, und gab den Glanz des Mondes, der gerade hineinfiel, leuchtend zurück.
Es war natürlich, daß der Schauer mehr zu sehen wünschte, als ihm durch seine enge Lücke sichtbar war. Nahe vor derselben zeigte sich etwas, wie ein eiserner Stab. Die Furcht, bey weitern Hinausbeugen einen Sturz in die jähe Tiefe unter ihm zu thun, machte, daß er, indem er Kopf und Schultern weiter hinausdrängte, um zu spähen, was hier eigentlich sey, und ob aus diesem Winkel Hoffnung der Befreyung aus seinem Kerker kommen könne, diesen vermeynten Anhalter ergriff, sich einige Festigkeit zu geben. – Unseliger Einfall! Schnell genug, doch zu spät um
Kaum hatte Amenophis das Seil gefaßt, als die Füße unter ihm losgingen, und er sich durch eine unwiderstehliche Gewalt aus der Oeffnung, durch welche er sich gedrängt hatte, vollends hervor gerissen fühlte. Unter ihm schwankten Gewichte, über ihm begannen mit großem Getöse Räder in Gang zu kommen. Er fühlte sich hinweggeführt, von seinem Stande gerissen, schwebend in der freyen Luft, schwebend über einem Abgrunde, in welchem er nun das Toben eines fallenden Wassers noch fürchterlicher vernahm.
Man kann sich keinen schrecklichern Zustand denken als den seinigen. Ein Glück wars, daß ihm das Entsetzen nicht die Besinnung benahm. Seine einzige Rettung bestand jetzt darin, sich an dem Seile, das 
Das Letzte erfolgte. Nachdem er noch zweymal den schon vorhin vernommenen Ruf, der aber nicht seinen, sondern den Namen Onuphis aussprach, gehört, und ihn, weil er das zu seiner Rettung für nöthig hielt, beantwortet hatte, schwirrten die Räder über ihm stärker, und er fühlte sich allmählich hinaufgewunden bis an eine Stelle, von wo es ihm gar eigen dünkte, einige Schattengestalten wahrzunehmen, die das Getriebe in der Höhe regierten.
Die Fragen: Wo bin ich, und was hat dies alles zu bedeuten? wären wohl 
Er war jetzt einem Boden, worauf sichs fußen ließ, nahe. Noch einigemal schwankte das Seil. Ein kühner Sprung und er war gerettet. Er sah jetzt jene Gestalten näher und deutlicher, aber sie sahen auch ihn, und da das, was sie aus der Tiefe herausgewunden hatten, ihre Befremdung erregen mochte, so entflohen sie, und ließen den Geretteten in neuer Verlegenheit zurück.
Jetzt konnte sich der Abentheurer jener Fragen nicht länger enthalten, er that sie laut, und unter ihm antwortete das Echo! – Er befand sich auf einem großen geräumigen Platze, dessen Mitte die Oeffnung ausmachte, aus welcher er dem Abgrunde entschwebt war. Ueber ihm lachte der heitere wolkenlose Himmel, und das Gestirn 
Die Oeffnung, durch welche er dieses entzückende Schauspiel zwischen den Mauern, die sich von allen vier Seiten über ihm zusammenthürmten, erblickte, und die ganze Form dessen was ihn umgab, ließ ihn keinen Augenblick länger zweifelhaft, wo er sich eigentlich befinde, in der obersten Spitze einer der Pyramiden, deren Wunderbau er so viele Jahre hindurch von außen mit Erstaunen betrachtet hatte, ohne die Möglichkeit oder die Mittel zu kennen, zu dem Anschauen ihrer innern Beschaffenheit zu gelangen, ja ohne dasselbe nur zu wünschen. Pharao Amenophis, der geglaubte Sohn der Götter war immer zu sehr mit überirdischen Dingen beschäftigt, als daß er Neugier für die Wunder der Erde hätte haben sollen.
Der Wanderer wußte jetzt wo er war, das, was er gesehen hatte, ließ ihn auch muthmaßen, daß er sich nicht allein hier befinde. Wenn nicht Geister hier geschäftig, so befand er sich unter Menschen, von 
Er tappte rund umher an den glatt polirten Marmorwänden nach einem Ausgang. Umsonst! Keine Spur von einer Oeffnung, wodurch ein körperliches Wesen könne hereingekommen oder verschwunden seyn.
Als Amenophis dieses fruchtlosen Spähens müde war, ergriff er ein andres Mittel, seiner Neugier, oder vielmehr seinem Verlangen nach völliger Rettung Gnüge zu leisten.
Im Mondschein zeigte sich eine Treppe, die sich von der Platform, wo er stand, hinauf wand, zu der obersten Spitze der Pyramide. Ohne darüber nachzudenken, daß diese Stufen eines Theils über dem offenen Abgrunde hingen, dem er kaum entkommen war, wagte er sich hinauf, und welch ein Anblick wars, der hier ihm lohnte! 
Er sah, daß er sich in seiner Meynung nicht betrogen hatte, er befand sich wirklich auf der Spitze der einen Pyramide von Dsyse. Zur Seite thürmten sich die drey andern riesenmäßig empor, und rund umher lag in der feyerlichen Ruhe der Nacht eine Gegend, welche der zauberische Schimmer des Gestirns der Isis zu einem Elysium machte. Dort das hochthürmigte Memphis, hier die Silberfluthen des Nils, weiter hin malerische Gruppen von Bäumen und buschigten Gebirgen, und näher der angefangene Bau des Tempels, den er zu Ehren der himmlischen Urheber seines Daseyns begonnen hatte, und der schon weit genug vorgerückt war, um von der schwindelnden Höhe bemerkbar zu seyn, und mit seinen Säulengängen und Prachtbogen, welche einen gigantischen Schatten ins Thal warfen, die ganze Scene malerischer zu machen.
Der Anblick war hinreichend schön, selbst ein Herz voll Angst, wie es das Herz 
Nichts, als die Unmöglichkeit einer solchen Rettung lag ihm auch hier vor Augen. Er befand sich gerade auf der Spitze derjenigen Pyramide, die unter allen ihren Schwestern, von außen, die unzugänglichste war. Sie bestand aus den glättesten hellpolirtesten Granitplatten, welche die Gebirge von Oberegypten je mögen geliefert haben. Der Mond spiegelte sich in den glatten Seiten des Wundergebäudes, so wie sie sich von der Spitze ins Thal hinab dehnten, und sein Glanz machte die Gefahr ganz sichtbar, welche der erste gewagte Fußtritt auf diesen ungangbaren Pfad mit sich bringen mußte.

Sein Auge zog sich schwindelnd zurück, er konnte die Vorstellung von dem fürchterlichen Hinabgleiten auf solch einem Wege nicht länger ertragen. Ist dieses, sagte er zu sich selbst, indem er die Treppe, die ihn heraufgeleitet hatte, wieder hinunter stieg, ist dieses, wie die Sage berichtet, die Pyramide der Tochter Cheops, so weiß ich nicht, wie ihr der Tod, den sie auf dieser Spitze soll gefunden haben, nicht früher, nicht auf dem entsetzlichen Wege, den sie herauf zu gehen hatte, entgegen kam.
Amenophis wußte die Geschichte der schönen Suchis, und er hatte sie nie anhören können, ohne für diese unglückliche Prinzessin tief zu fühlen; auch jetzt kamen 
Nicht hier, große Götter, rief er, indem er sich auf eine der steinernen Bänke warf, die auf der Plattform hier und da angebracht waren, nicht diesseits des Grabes ists also, daß ihr der Tugend lohnet, und unschuldige Wünsche, die ihr selbst in die Seele legtet, ihre Erfüllung sehen lasset! Suchis und Mycerin wünschten sich das Glück der Liebe und fanden den Tod, Amenophis wünschte sich die Kenntniß derer, die ihm das Leben gaben, und was er findet, wird wohl auch nichts anders seyn, als Untergang und Verderben. Aber dort in jenen glücklichern Gegenden, jenseit des schwarzen Sees, lächelt ja wohl noch endlich frommer Liebe Befriedigung. Suchis wird ihren Mycerin, und Amenophis seine Aeltern umarmen, sie wenigstens anbetend 
Amenophis hatte, da er so mit sich selbst sprach, und die Augen tief vor sich hin auf den Boden senkte, nicht wahrgenommen, daß er nicht mehr allein war, jetzt machte ihn die zweymalige Nennung seines Namens, der mit einem unbeschreiblich süßen Tone ausgesprochen wurde, plötzlich aufmerksam. Er richtete die Augen empor, fuhr auf und sahe eine Gestalt sich gegen über stehen, welche der zauberischen Beleuchtung, in der sie von Mondsstrahlen umgeben, da stand, nicht bedurft hätte, um für überirdisch gehalten zu werden.
Eine große majestätische Frau, wie wir die große Einzige, die Mutter aller Dinge, die Göttin Isis malen! Der Himmel war in ihren Blicken, und ihre Arme breiteten sich aus, mit überschwenglicher Liebe, den zu umfangen, der halb mit Furcht, halb mit freudigen Entzücken zu ihren Füßen gesunken war.

Und ists möglich, große Göttin, stammelte Amenophis, daß du dich endlich meiner Thränen erbarmtest und dich mir zeigtest?
Göttin, Amenophis? – fragte die Erscheinung, für wen hältst du mich?
O ich weiß nichts, schrie der junge König, indem er sich an ihren Busen schmiegte, weiß nichts, du Unbegreifliche! als daß mich jetzt Mutterarme umfangen; dies einzige sagt mir mein Herz. Behaupte unter den Göttern einen Rang, welchen du willst, mich kümmert das nicht, oder sey, ich bitte dich, sey lieber eine Sterbliche, damit ich dich inniger lieben, dich fester umfassen könne! Mir ists in diesem Augenblicke, als möchte ich ungern ein Wesen blos anbetend verehren, das mir so nahe verwandt ist, das, ich fühle es, einen Theil von meinem eigenen Selbst ausmacht.


Laßt mich ruhigere Augenblicke wählen, um euch wieder zu ihnen zu führen, jene Augenblicke, da es zwischen beyden zu nähern Erklärungen kam, zu Erklärungen, die auch euch zu Hinwegräumung aller Unbegreiflichkeiten noth seyn werden.
Das geglaubte Grabgewölbe der schönen Suchis war nicht das, was es dem verzweifelnden Amenophis vor einigen Augenblicken 
Ja, meine Mutter, rief der jetzt gelassenere Amenophis, ja, mein Herz 
Und Suchis verzieh, und erzählte, was ihr in der Folge umständlicher hören werdet.

Fußnoten


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16
