



Dedikation in ein Büchlein der Pantheon-Ausgabe von »Werther's Leiden«:

Hernach.

Lotte nach Werther's Tode
Und so war ihr nun die Unruhe aus dem Wege geräumt – – – – –.
Da sass sie denn oft sinnend und sinnend über das Merkwürdige, dass Einer um sie gelitten und gelitten und gelitten, dem sie doch nicht hatte helfen dürfen – – – – –.

Albert nach Werther's Tode
Und Albert nahm ein Jahr lang seine geliebte Frau nicht in Besitz. Denn er fühlte es, dass sie ihm nicht ganz gehöre, nicht ganz – – –.
Und so wartete er denn, bis Ruhe einzog, verblassendes Erinnern und des Alltages einfacher Anspruch.
