


Johann Gottfried Schnabel
Der im Irr-Garten der Liebe herum taumelnde Cavalier
Oder
Reise und Liebes-Geschichte
eines vornehmen Deutschen von Adel,
Herrn von St.***
Welcher nach vielen, sowohl auf Reisen, als auch bey anderen Gelegenheiten verübten Liebes-Excessen, endlich erfahren müssen, wie der Himmel
die Sünden der Jugend im Alter
zu bestraffen pflegt.
Ehedem zusammen getragen durch
den Herrn E.v.H.




Vorrede



Geneigter Leser!
Diese Vorrede habe ich nicht der Gewohnheit oder der bloßen Mode wegen hierher gesetzt, indem man selten ein Buch bei heutigen Zeiten zum Vorscheine kommen siehet, dem es an einer Vorrede fehlet, nein! sondern dem geehrten Leser etwas zu offenbaren, damit derselbe diese Geschichtsbeschreibung nicht etwa mit argwöhnischen Augen ansehen möge, denn, versichert, man legt ihm mit diesen Blättern nicht, so wie es nunmehro leider grand mode zu werden beginnet, curieuse Gedichte, sondern wahrhafte und dennoch curieuse Geschichte vor.
Ich vor meine Person habe zwar nicht die Ehre gehabt, den Herrn von St.*** oder den in der Geschichtsbeschreibung so genannten Herrn von Elbenstein von Person zu kennen, allein er ist mir auch sogar von hohen Personen dergestalt vorgerühmt worden, daß ich ihn in seiner Jugend vor einen der galantesten und qualifiziertesten Kavaliere, in seinem Alter aber vor einen erfahrnen, frommen, jedoch unglücklichen Staatsmann zu halten mich vollkommen persuadiert sehe. Mit dem Herrn E.v.H. hat er in seiner Jugend in der vertraulichsten Freundschaft gelebt, auch dieselbe nachhero beständig beibehalten, ob sie schon bei erwachsenen Jahren einander sehr selten zu sehen bekommen. Als der Herr von St.*** bereits bei Jahren war, die größte Würde an einem gewissen deutschen reichsfürstl. Hofe erlanget und sich solchergestalt in einem ziemlich glückseligen Zustande befand, gab ihm 
 So fahr hie fort und schone dort
Der Herr E.v.H. tröstete ihn dieserhalb und bat ihn, daß er sich doch dergleichen Gedanken aus dem Sinne schlagen, hergegen bedenken möchte, daß die göttliche Barmherzigkeit ebensogroß als die Gerechtigkeit, mithin die bußfertigen Sünder gern zu Gnaden annähme und die Strafe zu lindern pflegte. »Allein, mein Herzensfreund«, redete der Herr E.v.H. weiter, »woferne Ihr kein Mißtrauen in meine Redlichkeit setzet, so vertrauet mir Euer Diarium benebst 
Endlich sind alle diese Manuskripta mir, dem Ungenannten, in die Hände geraten, und weil ich mir flattierte, obgleich nicht bei allen Leuten, doch bei etlichen einigen Dank zu verdienen, wenn ich mich darübermachte, 
Es ist zwar heutiges Tages eine schwere Sache, recht nach dem Geschmacke dieser oder jener zu schreiben; allein dieser oder jener sollen auch wissen, daß ich mich nicht gar zuviel um ihren Geschmack bei diesem oder jenem bekümmere, denn es heißet im gemeinen Sprüchworte: 
Einem jeden vor sein Geld, was ihm schmeckt.
Wenn ich mich nicht irre oder mir selbsten nicht zuviel zutraue, so habe ich ein und anderes in des Herrn E.v.H. Manuskripte, sowohl in Prosa als Ligata, in etwas reiner Deutsch gebracht, indem dieser Kavalier anfänglich vom Degen, hernach von der Ökonomie mehr Fait gemacht als von der Feder, Oratorie und Poesie, aber! dieserwegen fällt seinem Ruhme nichts ab, weil seine Gedanken dennoch gut gewesen sind, ob er sie gleich nicht allezeit nach seinem Willen exprimieren können. Ein und anderes, welches mir etwas gar zu frei und natürlich, dahero anstößig oder, wie es die Singularisten nennen, 
ärgerlich
Man könnte viele Bücher, die seit wenig Jahren herausgekommen sind, anführen, in welchen weit natürlicher geschrieben worden als in diesem, allein es wäre 
Übrigens, weil der Ungenannte so glücklich gewesen, daß seine schon öfters in Druck herausgegebene Schriften von sehr vielen wohl auf- und angenommen worden, als versichert er sich bei diesen zwei Teilen der Elbensteinischen Reise- und Liebes-Geschicht eines gleichen, wünschet allen Wollüstigen vor dem vergifteten Lasterkonfekt einen so starken Abscheu als den Vernünftigen und Tugendhaften eine christliche Compassion mit den Schwachen und Ausschweifenden zu haben, beharret im übrigen unter dem Versprechen, mit nächsten noch andere parat liegende curieuse Geschichte vollends auszuarbeiten und zu publizieren

St. Gotthard,
den 1. Jul. 1738.

Des geneigten Lesers
Dienstergebener

Der Ungenannte



Erster Teil



Es hat ein geborner von Adel zwei Hauptwege vor sich, durch welche er zu besondern hohen Ehren gelangen und sich von andern seines Standes ungemein distinguieren kann, nehmlich den 
Weg in den Krieg
Weg zur Gelehrsamkeit
Ein gewisser deutscher Kavalier, den wir Gratianum 
von Elbenstein
Demnach war sein Herr Vater gesonnen, ihn vors erste an einem gewissen fürstl. Hofe als Kammerjunker zu engagieren. Da aber der junge Herr von Elbenstein seinen Herrn Vater vorstellete, was es vor eine vortreffliche und höchstnötige Sache sei, daß ein junger Kavalier, ehe er Bedienungen bei Hofe annähme, sich vorhero auf Reisen begäbe, um die Welt sowohl als die Gemüts- und Lebensarten derer Menschen von verschiedenen Nations kennenzulernen, er auch außerdem noch vielmehr andere Bewegungsgründe hinzusetzte, resolvierte sich der Herr Vater bald, seinen beiden Söhnen eine standesmäßige Equipage verfertigen zu lassen und jedweden einen wohlgespickten Beutel mitzugeben. Da nun dieses alles parat, willigte er in beider Brüder einstimmiges Begehren, daß sie nehmlich nach Italien als dem Lustgarten von Europa reisen möchten. Also nahmen beide junge Kavaliers ihre Tour über Nürnberg, Regensburg, Augspurg, München, Innspruck, Trient, Castelfranco, Treviso und Mestre nach Venedig, allwo sie den 11. Febr. 1686 anlangeten und das Karneval daselbst abwarteten. Da nun solches zum Ende, fuhr Gratianus von Elbenstein mit der ordinären Barque nach Padua, sein Bruder aber, der von Kindheit an Belieben getragen, vom Degen Profession zu machen, blieb zurück, um mit dem ersten Transport nach Morea als Fähndrich unter des Obristen Schönfelds Regiment zu gehen. Von Padua begab sich Elbenstein nach N., allwo es ihm ungemein wohlgefiel, zumalen da er wegen seiner guten Aufführung von jedermann wertgehalten wurde, ja er ließ sich auch belieben, die ihm von dem dasigen Fürsten angebotenen Dienste zu akzeptieren. Wie nun seine Charge also beschaffen war, daß er mit Leuten von verschiedenen Stande umgehen und zu tun haben mußte, also geschahe es, daß er eines Tages mit der Äbtissin 
Inmaßen nun die Erfahrung bezeuget, daß zuweilen Fehler und Mängel mehr avantageux als schädlich sein, also trug sich's auch dieses Mal zu, denn je weniger der von Elbenstein noch bis dato der italiänischen Sprache mächtig war, je mehr Gunstbezeugungen genoß er von der angenehmen Marinalba, welche, von der reizenden Gestalt dieses Kavaliers gleichsam bezaubert und ganz eingenommen zu sein, durch Gebärden dasjenige zu verstehen zu geben wußte, was sie ihm durch Worte nicht erklären konnte. Seine gebrochene, halb französische, halb italiänische und öfters gar deutsche Wörter benahmen ihm bei dieser geistlichen Venus nichts von der Vollkommenheit, welche er nach ihrer Meinung im Überfluß besäße, und weil eine anständige Blödigkeit seine verliebten Stellungen begleitete, ward dieser Dame verliebte Regung immer mehr und mehr vergrößert. Solchergestalt brachte sie eine ziemliche Zeit alla Grada oder vor dem Gegatter zu, weilen Laura unter dem Vorwande einiger nötigen Geschäfte sich zeitlich retiriert hatte, bis man endlich Ave Maria läutete und das Kloster geschlossen werden sollte, da beide nach wiederholten 
Des andern Morgens, als Elbenstein noch im Bette lag, hörete er jemanden ganz sanfte an seine Stubentür anklopfen, da denn bei Eröffnung derselben ihm, nebst einem Kompliment von der Donna Marinalba, der Castaldo oder Torwärter ihres Klosters ein Billett und eine Cestella oder Körbgen, welches mit den delikatesten Confituren angefüllet war, überreichte.
Es möchte vielleicht den allerwenigsten Lesern daran gelegen sein, wenn man den Brief in italiänischer Sprache, worinnen er geschrieben, eindrucken ließe, weswegen man nur die deutsche Übersetzung desselben anhero setzet:
Mein Engel!
Du bist so liebenswürdig, daß ich mit Fug und Rechte dem Verhängnisse, welches unserer Liebe im Wege stehet, zum Trotze Dich anbete. Jedoch, mein Leben, die Liebe ist schon mächtig genug, uns aneinanderzuheften. Ja! Du Trost meiner Seele! Mein Geist ist einzig und allein mit Deiner vollkommenen Gestalt beschäftiget, und meine Gedanken gehen beständig nur dahin, ihren geliebten Gegenstand wiederum zu sehen, und wenn ich glauben dörfte, daß Deine Gunst aufrichtig gegen mich wäre, so wüßte ich nicht, was ich von dem Glücke mehr fordern sollte, ich würde mich bei diesem Vergnügen vollkommen glücklich nennen können. Jedoch es mögen Deine Liebkosungen auch nur erdichtet sein, so will ich Dich doch auf alle Art mit der reinsten Inbrünstigkeit einer unvergleichlichen Gewogenheit, die so gar auch keine Gegengunst verlanget, wiederzulieben wissen. Mein Leben! es ist wohl unmöglich, daß, da Du, wie ich nicht zweifele, von vielen Damen geliebet wirst, unter ihnen 
Deiner
Marinalba.
Elbenstein, der, wie bereits gemeldet, noch allzu unerfahren in der italiänischen Sprache war, wollte sich nicht unterstehen, schriftlich zu antworten, ließ sich aber durch den Castaldo, welcher gut Französisch verstehen und reden konnte, nachdem er demselben ein gutes Mancia oder Trinkgeld gegeben, der verliebten schönen Nonne gehorsamst empfehlen und vermelden, daß er gegen Mittags, wenn die letzte Messe würde gehalten werden, in der Kirche ihres Klosters erscheinen und so lange darinnen verbleiben wollte, bis er Erlaubnis und Befehl erhalten würde, seine mündliche Danksagung vor das überschickte Présent abzustatten. Sobald Marinalba dieses vernahm, fiel ihr sogleich eine List bei, auch in dem heiligen und verschlossenen Orte dennoch eine freie Liebesunterhaltung zu genießen. Denn weil sie dieses Jahr Sacristana oder Küsterin war, so konnte sie in der Sakristei unter dem scheinbaren Vorwande, das Meßgeräte in Ordnung zu bringen und zu verwahren, eine Zeitlang daselbst verbleiben, dahero sie dem Castaldo, welcher in der Ruffianania oder in der Kupplerkunst ein Meister war, befahl, unter der Messe dem von Elbenstein zu sagen, daß unter dem Scheine, seine Andacht in der Kirche noch allein zu haben, er bei einem gewissen Altar, der der Sakristei gegenüber war, verweilen sollte, da sich denn Gelegenheit finden würde, mit ihm ein Stündgen alleine zu sprechen.
Der verschlagene Castaldo kam diesem Befehle ganz fleißig nach; denn als er unsern deutschen Kavalier bei einem Altare, wo eben dasmal keine Messe gelesen wurde, antraf (weil dieser der römischen Lehre nicht zugetan war), kniete er sogleich bei dem Stuhle, worinnen Elbenstein saß, nieder, tat, als ob er in seinem 
Unter solchen verliebten Mißhandlungen verstrich die Zeit, während welcher sich diese beiden solcher Freiheit bedienet, die allerorten, geschweige denn an einem so heiligen Orte, verboten sind. Die Türen wurden wieder geöffnet, welches das Zeichen war, daß beide hohe Zeit hatten, sich voneinander zu begeben. Als Elbenstein wieder in seinem Zimmer angelanget, berichtete ihm sein Staffiere oder Bedienter, daß der Fürst nach ihm fragen lassen, weswegen er sich alsofort zu demselben begab und sein Ausbleiben von der Tafel damit entschuldigte, daß er bei einigen sächsischen Offiziers, so aus der Levante gekommen und ihm Nachricht von seinem Bruder mitgebracht, sich verweilt hätte. Der Fürst war mit dieser Entschuldigung zufrieden und erteilete ihm hierauf Befehl, morgen mit dem frühesten nach Battaglia zu dem Marchese Obizzo zu reisen, ihn, den Fürsten, bei demselben anzumelden, weil er seine Visite auf etliche Tage bei ihm abstatten wollte. Elbenstein versprach dieser Ordre gehorsamste Folge zu leisten, und nach genommener Retirade machte er sich zur Reise parat; selbigen Abend aber kam [der] Castaldo noch einmal und brachte ihm von seiner geliebten Marinalba folgende Zeilen:
Meine andere Seele!
Ihr seid doch anbetungswürdig! Wollt Ihr mir aber gar nicht schreiben? Ei was? schreibet mir doch! es mag ja so konfus sein, als es will. Wisset Ihr nicht, daß ich Euer ganz eigen bin? So glaubt doch zum wenigsten, daß Ihr der angenehme Gegenstand meiner Gedanken seid. Nichts von Euch kann mir mißfallen. Ja, ja! schreibt mir nur, denn Eure Zeilen werden mir ein schöner Regenbogen sein, welcher alle Wolken meiner Betrübnis vertreiben wird. Nur dieses erinnert Euch stets, daß unsere Liebeshändel heimlich traktieret werden müssen. Ich rekommandiere Euch die Verschwiegenheit, 
Hierbei lagen noch diese Zeilen:

Wie groß ist meine Lust? Noch größer als die Welt,
Die Lust, so sich durch Dich bei mir jetzt eingestellt;
Da meine Seele sich beglücket sieht und findet,
Indem sie bloß von Dir in Liebesglut entzündet.
Die ungemeine Liebe, so Elbenstein zu seiner schönen Nonne trug, ließ es nicht zu, ihren Brief unbeantwortet zu lassen, sondern er schrieb ihr in den verliebtesten Expressionen, soviel als er mit italiänischen Worten zusammenbringen konnte. Anbei legte er einige lateinische Verse, welche er nach einer bekannten Melodei aufgesetzt hatte. Sie sind wert, daß man sie mit hersetzt:

Cor saxeum probavi hactenus
Ac glacie frigidiorem mentem;
Nunc autem nunc, eheu! non amplius
Persentio amoris vim ardentem
Impugnat me jam formosissima
Angelica.

Nach der deutschen Reim-Art möchte dieses soviel bedeuten:

Mein Herz war sonst den härtsten Felsen gleich,
Auf welchen nichts als Eis und Schnee zu finden.
Jedoch nunmehr wird es nur allzuweich,
Es fühlet nun ein brennendes Entzünden,
Ein Engelsbild, aus dem die Schönheit blitzt,
bekämpft es itzt.

Angelica! ad quas angustias
Me redigit nunc tua lux augusta?
Ah! retrahe has stellas lucidas,
Iam radiis mens tuis est combusta,
Agnoscite Victricem, anima
Angelica!

Mein Engelkind! In was vor trübe Nacht
Zieht mich dein wunderschönes Licht und Leben.
Halt ein! Die Glut hat mich fast umgebracht.
Ich will dir williglich gewonnen geben,
Du hast gesiegt! Ich will es gern gestehn,
laß mich nur gehn.

Sed fugem cur ardenter appeto?
Ignotum hoc est adhuc pugnae genus,
Non fugio, si succumbuero,
Me vinciet, me vincet Alma Venus,
Et vulnera, quae dat Angelica,
sunt oscula.

Jedoch, mein Herz! was willst du rückwärts gehen?
Du kennst noch nicht die Art von diesem Kriege,
Drum weiche nicht, du wirst entzücket sehn,
Wie du besiegt, vergnügt wirst bei dem Siege.
Hier wird, wenn man sich gleich zum Kriege rüst',
sehr oft geküßt.
Darauffolgenden Morgens trat Elbenstein seine Reise nach Battaglia an, um seinen durchl. gnädigsten Herrn bei dem Marchese anzumelden. Es war aber um die Zeit der Weinlese oder, wie es die Italiäner nennen, al tempo dell üve, da es sich denn fügte, daß, als er ohngefähr acht italiänische Meilen geritten war, er an ein überaus schönes Schloß kam, bei welchen ein vortrefflicher Weinberg lag, allwo die reifen Trauben abgelesen 
›Die Früchte sind glücklicher als ich, weil sie von den süßen Lippen eines schon längsten in geheim von mir angebeteten Kavaliers sollen berührt werden. Die andere Woche werde ich nach Ariqua kommen, allwo ich hoffe, das Glück zu genießen, mich mit seiner höchst verlangten Gegenwart beseligt zu sehen. Reise glücklich, Du angenehmer Trost meiner Seelen! Im Gasthofe zum Lämmgen, daselbst wirst Du eine Person antreffen, welche Dir Gelegenheit zeigen kann, mein verliebtes Verlangen zu stillen.‹
Diese verliebte Dame stammete von einem fürstlichen Hause derer von Carrara her, welcher Vorfahren Fürsten zu Padua gewesen. Nach dem fatalen Ende aber des Fürsten Andreae Caranensis war diese durchl. Familie dermaßen in Verfall dessen Hoheit, Macht und Güter geraten, daß die zu damaligen, Elbensteins, Zeiten annoch lebende Nachkommen sich kaum als mittelmäßige 
Jedennoch vermehrete sich bei ihr die Liebe und Sehnsucht nach diesem Kavalier dergestalt, daß sie endlich auf die List geriet, eine Krankheit vorzugeben und bei einem berühmten Medico in derselben Stadt, wo Elbensteins Fürst residierte, sich in die Kur zu begeben, sich auch dieserwegen daselbst ein besonderes Haus zu mieten. Ehe aber diese Anschläge zu Werke gerichtet wurden, fügte es sich, wie schon oben gemeldet, daß sie ihren geliebten Kavalier unverhofft zu sehen bekam und demselben einen Ort anweisen konnte, allwo sie sich beide vollkommen miteinander zu ergötzen die bequemste Gelegenheit hätten.
Der über eine neue Amour höchst erfreute Elbenstein säumete sich nicht, sein Devoir zu observieren, sondern stieg vom Pferde, ging hinter ein kleines Gepüsche und schrieb ebenfalls mit Bleistift der Dame ein kleines Billettgen zurück, worinnen er versicherte, daß er mit dem allergrößten Vergnügen ihrer Ordre parieren und sich um bestimmte Zeit in Ariqua zu ihren Füßen werfen wollte. Der geschickte Diener war bei Zurückbringung der Schüssel und Abstattung des gehorsamsten Danks von seinem Herrn so glücklich, der Dame das Billettgen unvermerkt in die Hand zu stecken. Diese befahl, daß man dem Diener alle seine Ficken voll Früchte stecken sollte. Weil nun dieser Kerl, etwas lustiges Gemüts war, liefen alle ihre Bedienten hinter ihm her, mittlerweile bekam die Dame Zeit, Elbensteins Antwort zu lesen, worüber sie in höchstes Vergnügen gesetzt wurde. Endlich, da die lustigen Geister wieder zurückkamen, befahl die Dame, daß sie im Hause bleiben sollten, sie aber ging mit dem Diener etliche Schritt in einer Galerie fort, riß eine 
Wenn aber Elbensteins Magen gleich bis unter das Kinn angefüllet gewesen wäre, so hätte er sich doch nicht entbrechen können, diese angebissene Aprikose annoch zu essen, ja sie schmeckte ihm dermaßen delikat, daß er sich nicht entsinnen konnte, zeitlebens dergleichen Leckerbissen gegessen zu haben. Bei Vorbeipassierung des Schlosses hatte er das Glück und Vergnügen, seine neue Amasiam im Fenster gucken zu sehen, der er nebst einer charmanten Miene ein obligantes Kompliment machte, nachhero aber seinem Pferde die Sporen gab und zu rechter Zeit in Battaglia angelangete, allwo er sich sogleich durch den Oberhofmeister bei dem Marchese melden ließ, auch bald hernach in einem von vier Bedienten des Marchese begleiteten Wagen nach Hofe abgeholet und nach abgelegter Kommission mit zur fürstlichen Tafel gezogen ward.
Indem nun der Marchese über die Visite des Fürsten in ein besonderes Vergnügen gesetzt war, so ließ er Anstalten machen, demselben auf zwei italiänische Meilen entgegenzufahren und ihn aufs prächtigste zu bewillkommen.
Man hält es nicht vor ratsam, die Magnifizenz, Kostbarkeiten, herrliche Traktamenten und andere Divertissements, als Opern, Bälle und dergleichen, so bei dieser durchlauchten Versammlung passieren, ausführlich zu beschreiben, weilen dieses viel zu weitläuftig fallen würde, sondern nur zu melden, daß, nachdem sich beiderseits Fürsten eine ganze Woche hindurch zu Battaglia ergötzet hatten, sie von dem Prälaten eines 
Als er aber nur eine halbe Stunde weit von Battaglia hinweg war, wandte er sich gänzlich von der Straße, so nach Padua gehet, ab und gelangete, da es schon dämmrich war, zu Ariqua in dem bedeuteten Gasthofe zum Lämmgen an. Hieselbst ließ er sich ein eigenes Zimmer geben und bat, die Abendmahlzeit bald fertig zu machen, da denn mittlerweile, als der Wirt darzu Anstalt machte, eine betagte Frau in sein Zimmer kam, unter dem Vorwande, das in der Alkove stehende Bette weiß zu überziehen. Diese Alte fragte ihn alsobald, ob er nicht der Kavalier wäre, welcher in vergangener Woche bei dem Schlosse N.N. vorbeigeritten und sich am Weinberge mit Trauben und andern Früchten delektiert hätte. »Ja!« sagte Elbenstein, »der bin ich. Die Früchte delektierten mich ungemein, jedoch lange nicht so sehr als der Anblick einer wunderschönen Dame, die ich im Vorbeireiten aus einem Fenster des Schlosses gucken sahe.« Hierauf meldete die alte Ruffiana, daß eben diese wunderschöne Dame schon gestern in Ariqua eingetroffen wäre und sich in das allernächste Haus bei diesem Gasthofe einlogiert hätte. Ihr, der Alten, als welche ehedem in ihrer Eltern Diensten gewesen, hätte sie seine Person sehr 
Wer gern tanzt, dem ist leichte gepfiffen, pflegt man in gemeinem Sprichworte zu reden. Es war ohnedem Elbensteins Sache nicht, diese schöne Gelegenheit auszuschlagen, und wenn er sich auch gleich darbei einiger Gefahr exponieren müssen. Derowegen versprach er der Alten, nebst Darreichung eines Goldstücks, sich auf ihre Klugheit und weise Führung zu verlassen, worauf sich denn diese sogleich in die Küche begab und vorstellete, daß der Kavalier, als ein deutscher hungriger Wolf, bald zu essen und bald hernach zu schlafen verlangte. Der Wirt verabsäumete nicht, ihn bald zu befriedigen, brachte demnach erstlich die Speisen, welche Elbenstein, als ein junger 22 jähriger Mensch, nebst einer guten Bouteille Massiniziererweine sich wohl schmecken ließ. Der Wirt war zwar curieus zu wissen, wes Standes er und was seine Verrichtung etwa dieses Orts wäre, allein er gab sich bloß 
Elbenstein bezeugte demnach dieser und anderer Kuriositäten wegen, welche ihm von dem Wirte in aller Kürze hererzählet wurden, ein Verlangen, einige Tage dazubleiben und sich in diesem Städtgen und dessen angenehmen Revier recht umzusehen; weil er sich aber vor dieses Mal nach eingenommener Mahlzeit ganz schläfrig anstellete, als ließ der Wirt die Speisen abtragen und wünschte ihm eine geruhige Nacht. Unter währenden Speisen hatte die alte Ruffiana der Dame die Ankunft ihres geliebten Kavaliers gemeldet, kam also etwa eine Stunde nach des Wirts Retirade zu ihm hinauf und brachte zur Nachricht, daß die Dame sich über sein Dasein ungemein erfreute und das Vergnügen zu haben verhoffte, ihn diese Nacht um zwei Uhr (welches nach unserer gewöhnlichen deutschen Uhr um zehn ist) bei sich zu sehen. Da nun Elbenstein versicherte, daß es an ihm nicht ermangeln sollte, ihr seine Aufwartung zu machen, versprach die Alte, ihn zu bestimmter Zeit abzurufen, mittlerweile sie nur die übrigen Gäste bei Abwesenheit des Wirts und der Wirtin, als welche beide sich sehr zeitig 
Ob nun schon Elbenstein von der Reise in etwas ermüdet war, so beschloß er dennoch, die zwei Stunden, so er ohngefähr noch auf sein Vergnügen zu hoffen hatte, mit wachenden Augen zuzubringen, um der Dame nicht als ein verschlossener Düstelkopf entgegenzukommen. Allein da er kaum eine Viertelstunde im Schlafstuhle gesessen und sich den bevorstehenden Zeitvertreib gar zu angenehm vorgestellet hatte, fielen ihm die von der scharfen Luft ermüdeten Augen ganz ohngefähr zu, weswegen ihn denn die alte Ruffiana kurz zuvor, ehe die Glocke zwei Uhr anzeigte, im sanften Schlafe antraf. »Oh!« sagte sie, »was will daraus werden, mein Herr, wenn Ihr ein so großer Liebhaber des Schlafs seid?« »Kehret Euch an nichts«, sagte Elbenstein, »nun habe ich schon vollkommen ausgeschlafen und will mit einem jeden, wer es auch sei, drei Tage und drei Nacht um die Wette wachen.« Die Alte lachte über ihren besten Zahn, ermahnete ihn aber, sich nicht lange zu säumen, weswegen er seinen Hut und Seitengewehr nahm und sich von ihr, weil sie eine kleine Blendlaterne in Händen hatte, durch den Garten in das nächstgelegene Haus führen ließ. Die Alte hielt sich, nachdem sie die Tür eines Zimmers eröffnet, welches durch nicht mehr als zwei auf dem Boden stehende Wachslichter erleuchtet wurde, nicht lange auf, sondern nahm ihren Rückweg und schloß die Türe ab. Elbenstein ging etlichemal im Zimmer auf und nieder, da aber keine lebendige Kreatur zum Vorscheine kommen wollte, wurde er stutzig und blieb mitten im Zimmer stehen. Endlich öffneten sich die Tapeten, und es kam etwas Lebendiges herausgetreten, welches er auf den ersten Anblick vor nichts anders als vor einen Geist hielt, denn außer der Gestalt eines verhülleten Menschenkopfs hatte es von oben bis untennaus einerlei Taille, 
Sobald er einen ziemlichen Pokal auf dero Gesundheit ausgeleeret und sie ebensoviel Bescheid getan, waren ihre ersten Worte: »Nun habe ich Euch, mein Engel! noch 1000mal lieber als vorhero, da ich sehe, daß Ihr das Herze habt, Euren Degen gegen ein Gespenst oder einen Geist zu ziehen, denn ich kann Euch versichern, daß ich keinen Kavalier ästimiere, der nicht resolut ist, und wenn er auch ein englisches Gesicht hätte und im Leibe noch so wohl gewachsen wäre. Zwar weiß ich mich wohl zu bescheiden, daß auch wohl der resoluteste Kavalier vor einem Gespenste mehr Furcht zu bezeugen pflegt als vor etliche 1000 anrückenden Feinden, allein ich bin, wie gesagt, mit Eurer Aufführung vollkommen zufrieden.« Bei Endigung 
Die Baronesse eröffnete ihm demnach nur noch einmal in aller Kürze ihre Gedanken, welche er nach seiner bereits erschöpften Überlegungskraft dennoch zu ihrem Vergnügen beurteilte und, auf ihr inständiges Bitten, folgenden Abend um eben die Zeit wiederzukommen versprach, um die Hauptsache weiter zu traktieren.
Elbensteinen waren diese Prozeßgrillen dergestalt in den Kopf gestiegen, daß er, nachdem er in sein Logis gekommen, keinen bessern Rat zu erfinden wußte, als sich in sein Bette zu legen und noch einige Stunden zu schlafen, welches er denn so lange tat, bis sein Bedienter drei Stunden nach Aufgang der Sonnen ihn aufweckte 
Es machte sich Elbenstein hierüber keine besondere Gedanken, nachdem er aber seinen Diener ausgeschickt, ihm ein und anderes, dessen er benötigt war, einzukaufen, kam die alte Ruffiana und brachte von der Baronne von K. einen mit verschiedenen gebakkenen Sachen und Confituren angefülleten verdeckten Korb nebst einer vortrefflichen, annoch sehr warmen Mandelsuppe. Er nahm sich ein Bedenken, von dieser letztern etwas zu genießen, weil er sich eines gefährlichen Betrugs dabei befürchtete. Die alte Ruffiana merkte seine Furcht, schöpfte sich derowegen einen Teller voll und speisete davon mit größten Appetite, weswegen ihm aller Argwohn verging und er also die Supp auf die Gesundheit seiner geliebten Baronne ganz ausaß. Nachdem er nun der Alten im Danksagungskompliment an dieselbe aufgetragen und befohlen, ihm seine Speisen nicht eher als etwa eine Stunde über Mittag von dem Wirte bringen zu lassen, spazierete er in den Garten, um seinen verliebten Gedanken und Erinnerung alles desjenigen, was ihm bishero passieret war, desto ohngestörter nachzuhängen. Er setzte sich demnach in eine, wiewohl nicht eben allzugut angelegte Grotte, denn die Natur zeigte zwar allhier einem Künstler die allerschönste Gelegenheit, ein Meisterstück zu machen, allein entweder war der Wirt kein besonderer Liebhaber von dergleichen, oder es mochte ihm vielleicht an Mitteln fehlen, ein kostbares Grottenwerk anlegen zu lassen. Unterdessen betrachtete 
Er begab sich wieder nach seinem Zimmer und brachte die Zeit mit allerhand Gedanken zu, bis endlich der Wirt nebst der Alten ihm die Mahlzeit auftrugen. Der erstere erzählete, wie einige Kavaliers und Dames begierig zu wissen gewesen wären, wer doch der Herr sein möchte, welcher im Garten spazierengegangen, ja die eine Dame hätte ihn, den Wirt, auf die Seite gezogen und ihm einen Zechin geboten, wenn er ihr den Namen dieses Kavaliers und den Ort, wo er sich ordentlich aufzuhalten pflegte, sagen wollte; allein er habe hoch beteuret, daß er ihre Kuriosität nicht vergnügen könnte, weil sich dieser Kavalier weiter vor nichts als einen Reisenden ausgäbe, der sich an diesem 
Elbenstein versicherte seinen Wirt, daß er auf Universitäten in Deutschland zwar viel von diesem Manne gehöret und gelesen, müsse aber gestehen, daß ihm als einem jungen Menschen das allermeiste wieder aus der Acht gefallen, weswegen der Wirt, welcher die Geschicht vielleicht von andern Passagiers erzählen hören, also redete: »Mein Herr! Dieser Petrarcha ist ein sehr gelehrter Jurist, Philosophus und Poet gewesen, welcher zu Carpentras, Montpellier und Köln studieret hat. In Rom hat man ihn ohne sein Verlangen zum Poeten gekrönet, wie er denn auch nachhero das 
»So werden vielleicht«, sagte hier Elbenstein, »auf diesem ledernen Rocke auch viele verliebte Seufzer und vortreffliche Stoßgebetgen an seine geliebte Laura anzutreffen gewesen sein, deren der Herr Wirt gestern gedacht hat?« Wie nun der Wirt zur Antwort gab, daß er solches nicht eigentlich sagen könne, fuhr Elbenstein im Reden fort und fragte: »Ei, mein Herr, gibt es denn dem Volke kein Ärgernis, wenn sich die geistlichen Herrn und sonderlich die Päpste Mätressen halten, wie er mir denn nur jetzo gesagt hat, daß der Papst Clemens VI. des Petrarchae schöne Schwester zur Mätresse verlanget habe?«
»Ei, behüte Gott und alle Heiligen«, versetzte der Wirt, »daß wir von solchen Sachen nichts mehr reden! Kommen Sie, mein Herr! wir wollen weitergehen.« Elbenstein wollte dem ehrlichen Manne nicht mißfällig werden, derowegen folgte er demselben und wurde von ihm zu der Statue des Petrarchae, die von Metall gegossen war, geführet, bei welcher der Wirt erzählete, daß ein gewisser Edelmann, der durch einen vorsätzlichen und frevelhaften Pistolenschuß an der Statue ein Auge verderbet, von der durchl. Republik Venedig auf Lebenszeit bannisiert worden. Nach diesen zeigete ihm der Wirt noch verschiedene vermeintliche 
Kaum war er in sein Zimmer getreten, als ihm der Bediente einen versiegelten Brief überreichte, dessen Titul nach der deutschen Übersetzung also lautete:
An den allervollkommensten
und allervortrefflichsten
deutschen Kavalier
N.N.
Wie nun schon der Titul einige Bestürzung bei ihm verursachte, zumalen da der Diener meldete, daß ein unbekannter Bote denselben überbracht und sich eiligst wieder fortgemacht hätte, so wurde er nach Lesung des Briefes noch um desto mehr bestürzt. Der Inhalt des Briefs aber war folgender:
Allervollkommenster Kavalier!
Eine der vornehmsten, reichsten und schönsten Damen verlanget Euch zu sprechen, in dem Hause einer gewissen Gärtnersfrau, die sich Margaretha nennet, allwo Ihr vernehmen werdet, warum man Euch dahin hat rufen lassen. Hütet Euch aber ja, jemanden, auch nicht einmal Eurem Diener etwas von dieser Sache zu entdecken. Morgen abends gegen zwölf Uhr könnet Ihr, jedoch ohne Begleitung, vor das Niedertor und zwischen den Gärten herunter spazieren, da Ihr denn in der Haustür obgemeldter Margretha eine Weibsperson werdet sitzen sehen, welche Blumenkränze windet. Gehet etwas zeitiger aus und bemerkt das Haus wohl, kommt aber punktuell um zwölf Uhr wieder zurück, da man Euch denn im Vorbeigehen schon anrufen wird. Lebt vergnügt und laßt Euch das Schweigen rekommendiert sein, sonst seid Ihr verloren.
Elbenstein wußte nicht, worzu er sich entschließen sollte, indem er sich bald dieses, bald jenes vorstellete. 
Aus diesem Berichte und da er, Elbenstein, nunmehro nur das Haus wußte, hatte er schon ziemlichermaßen genung, derowegen wendete er sich mit seinem Begleiter in eine Quergasse, so zwischen den Gärten durchging, gab dem Purschen noch drei Liren und bat, daß er ihn durch einen andern Weg wieder zurück in die Stadt führen möchte, weilen er wegen zugestoßener Müdigkeit seinen vorgesetzten Spaziergang nicht
Die Haare begunnten Elbensteinen zu Berge zu stehen, als er die letztern Worte dieses Purschen anhörete, jedoch er stellete sich, als ob er wenig davon verstanden hätte, und als er die Pforte sahe, wodurch er
Durch diese Nachricht wurde Elbenstein einesteils bestürzt, weil er seine anmutige Baronne so bald entbehren sollte, andernteils aber auch beruhiget, weilen er solchergestalt den Fallstricken der Margaretha desto geschwinder entgehen könnte, als vor welchen er sich einigermaßen zu fürchten Ursach hatte. Demnach ließ er dem Wirt durch die Alte sagen, daß, weil er diesen Mittag späte gespeiset, er abends mit kalter Küche vorliebnehmen und sich desto zeitiger zu Bette legen, 
Das Frauenzimmer hielt Elbensteins Partie gegen die Kavaliers, so daß diese sich gezwungen sahen, ihnen recht zu geben. Sobald aber die starke Compagnie die Lichter ausgelöscht, kam die Alte zu Elbensteinen und vermeldete, wie es nunmehro Zeit wäre, sich zur Baronne zu verfügen, weswegen er sich alsobald zurechte machte und mit ihr, jedoch ohne Laterne, durch den Garten fortschlich, damit sie nicht etwa von annoch wachsamen Augen belauert werden möchten.
Beide kamen glücklich an Ort und Stelle, ohne von jemanden bemerkt zu werden, die Alte retirierte sich sogleich, Elbenstein aber wurde von der charmanten Baronne dergestalt liebreich empfangen, daß er vor Vergnügen fast ganz aus sich selbst gesetzt war. Die Traktamenten von den delikatesten Sachen stunden zwar parat, allein sie hielten sich nicht lange darbei auf, weiln beide begierig waren, den Prozeß ins reine zu bringen, welchen sie in voriger Nacht ventiliert hatten. Elbenstein, der das Jus auf Universitäten ex fundamento gelernet, brachte ein; es passierte Satz und Gegensatz; es wurde protestiert, appelliert, leuteriert, summarum der ganze Schlendrian durchpraktiziert, endlich aber baten sich beide Teile gegeneinander 
Das alte Murmeltier war allerdings schuld an dieser seiner Verdrüßlichkeit, denn sobald sie ihn zur Dame begleitet hatte, schloß sie die Gartentüre wieder zu und wartete im Gasthofe ihre Geschäfte ab, legte sich hernach unbesorgt zur Ruhe. Kaum aber hatte der Himmel zu grauen angefangen, als sie schon wieder munter ward, sich sachte durch den Garten schlich und 

Elbenstein gab seiner gewöhnlichen Générosité nach der Alten noch ein wichtiges Trinkgeld, so daß sie hiermit allein vor ihre gehabte Mühe vollkommen wohl zufrieden sein konnte, ohngeacht er nicht zweifeln durfte, daß die Dame dieselbe gleichfalls reichlich genug beschenkt haben würde. Da ihm aber das alte Rastrum ganz ungewöhnliche und recht lächerliche Danksagungskomplimente machte, wurde er endlich ganz froh, daß dieselbe ihrer Wege ging. Sobald sie fort, schloß er die Tür seines Zimmers ab, brach die versiegelte Schachtel auf und fand zuoberst darinnen einen mit Blut beschriebenen kleinen Zettel, der ihm folgende Worte zu vernehmen gab:
Mein Auserwählter!
In Ermangelung der Dinte steche ich mit einer Nadel so oft in die Finger, bis ich Euch, wiewohl mit einer elenden Feder, zuschreiben kann, daß Ihr der einzige seid, den ich auf dieser Welt im allerhöchsten Grade
Eure
Getreue.
Bei so zärtlichen Ausdrückungen fing sein Herz schon wieder zu schmerzen an, und da er vollends ihr ganz ungemein akkurat getroffenes, in Wachs poussiertes Bildnis, welches in einer goldenen mit kostbaren Steinen besetzten Kapsel lag, fand, hatte er ein so heftiges Vergnügen darüber, daß er die dabeiliegende, mit lauter Zechinen angefüllte Tabatière sozusagen fast gar nicht in Betrachtung zog. Er stunde ganz entzückt und würde vielleicht noch in etliche Stunden seine Augen nicht von diesem Brustbilde gewendet haben, wenn nicht jemand gekommen wäre und an seine Tür geklopft hätte. Solchergestalt deckte er ein Schnupftuch über die schönen Raritäten und sahe nach, wer vor der Tür wäre. Es war der Wirt, welcher fragte, ob ihm heute nicht beliebte zu speisen. Man hätte immer auf seinen Befehl gewartet, nunmehro aber, da es bereits zwei Stunden über Mittag wäre, bäte er nicht ungnädig zu vermerken, daß er anfragte. Elbenstein dankte vor die gute Vorsorge und entschuldigte sich damit, daß er über ein bei sich habendes Buch geraten wäre und sich dergestalt darinnen vertieft hätte, daß er weder nach der Uhr gehöret noch an das Essen gedacht hätte; nunmehro aber bäte er, die Speisen aufzutragen. Dieses geschahe, der Wirt aber, so ihm aufwarten wollte, mußte sich auf sein inständiges Verlangen an den Tisch setzen und mit ihm speisen, weilen Elbensteins Diener adrett genung war, beiden aufzuwarten. Unter währenden Speisen kamen sie auch auf gut Gewehr zu reden, da denn der Wirt erzählete, wie vor etlichen Jahren ein Paar ungemein saubere Pistolen bei ihm 
»Es ist wahr«, sprach der Wirt, »diese sind besser, ohngeacht sie nicht soviel Ansehen haben.« Nach diesen belustigten sie sich noch weiter mit Schießen, denn der Wirt mußte Elbenstein ein und andere Äpfel und Aprikosen zeigen, welche er von den Bäumen heruntergeschossen haben wollte, und jener traf mit seinen eigenen Pistolen alle dergestalt akkurat, daß mancher Apfel und Aprikose in viele Stücken zersprunge. Endlich fragte Elbenstein: »Mein Herr, wie hoch hält Er Seine Pistolen?« »Ach«, antwortete dieser, »wenn ich alles rechnen wollte, so stünden sie mir wohl vor mehr als zwölf Zechinen, wenn man mir aber acht Zechinen bar Geld hinzählete, würde ich mich nicht lange besinnen, dieselben anzunehmen, denn mit Gelde kann ich ehe was erwerben als mit Pistolen.« Elbenstein tat, als ob er sich eine Weile besönne, endlich zohe er seine Goldbeurse hervor und sagte: »Ich will einmal einen Hazard wagen, hier sind die acht Zechinen. Ich weiß einen Meister, der dergleichen Gewehr sonst ganz gut zurichten kann. Trifft's ein, daß er ihnen helfen kann, so ist's gut, wo nicht, so muß ich mich damit begnügen lassen, daß sie doch eine gute Parade im Zimmer an der Wand machen.« Der Wirt mochte wohl höchst erfreut sein, daß er die Pistolen nur los wurde und bar Geld davor bekam, Elbenstein aber hätte sie nach der Zeit, da er immer mehr und mehr probiert, auch beständig akkurat befunden hatte, keinem vor 24 Zechinen hingegeben.
Vor dieses Mal ging er auf sein Zimmer, allwo ihm die Gedanken einkamen, daß er diesen Abend in der Margaretha Behausung eine Visite abzulegen hätte;
Als sie kaum 500 Schritt außerhalb passieret, zeigte ihm der Wirt in der Nähe ein Gartenhaus und sagte: »Mein Herr! Sie mögen es glauben oder nicht, in diesen Hause trifft man den besten Wein an, der in Welschland weit und breit nicht besser und delikater zu finden ist. Ich weiß aber nicht, wie es zugehet, daß der Wein nur allein in diesem Hause so vortrefflich schmeckt, denn ich habe zu verschiedenen Malen den allerbesten ausgekostet, mir etliche Bouteillen davon abziehen und in mein Haus tragen lassen, allein nachhero hat ein jeder sogleich schmecken können, daß meine Weine weit besser gewesen als diese. Es ist ein rechtes Wunder«, fuhr der Wirt fort, »daß auch die schlechtesten Weine in diesem Hause so ungemein delikat schmecken, sobald sie aber, es sei in Gläsern, Bouteillen, Fässern oder was es vor Geschirr ist, nur zehn oder 20 Schritt über die Straße getragen 
Kaum hatten beide in der Stube am Tische Platz genommen, als der Wirt Elbensteinen aufs neue von eben dieser Bouteille zu trinken nötigte. Dieser tat es und wurde hernach befragt, wie der Wein nun wieder
Sie führeten demnach alle beide noch verschiedene Diskurse über dieses wunderliche Wunder, bis endlich der eisgraue alte Hauswirt nebst seiner ebenfalls eisgrauen alten Hausehre hereingetreten kam und seine Gäste mit den allerandächtigsten Worten und Gebärden bewillkommete. Da ging nun der Diskurs von dem Miracul aufs neue an, welcher, wenn man denselben allhier repetieren wollte, viel zu langweilig und verdrüßlich fallen würde. Weiln aber demnach der Wein Elbensteinen ganz wohl schmeckte, als trunk er seiner geliebten Baronne Gesundheit so öfters in Gedanken, daß er endlich einen ziemlichen Schwür[b]el im Kopfe fühlete. Jedennoch bezeigte er gegen seinen Wirt ein Verlangen, den heil. Antonium von Padua zu sehen; dieser sein Wirt persuadierte also den alten Hauswirt bald dahin, sie alle beide in das Appartement zu führen, wo die hölzerne, doch aber sauber gemalte und verguldete Statue stunde. Es war dieses Appartement einer kleinen Kapelle nicht unähnlich, indem ein Bet-Altar, verschiedene Lichter und andere 
Ein Rausch, den man sich mit Vergnügen trinkt, schadet vieler Leute Meinung nach nicht halb soviel, als wenn man bei Zank, Streit, Ärgernis und Grillen der guten Sache zuviel tut. So ging es diesmal Elbensteinen, denn die Sonne präsentierte sich kaum am Rande des Horizonts, als er sich ermunterte und nichts weniger als einen Rausch im Kopfe oder sonsten einige Incommodité bei sich spürete, hergegen befand er sich ganz aufgeräumt und munter. Derowegen stund er aus dem Bette auf, rief seinem Kerl, damit er ihn ankleiden möchte. Dieser kam und meldete erstlich, daß sein Pferd aufstützig worden wäre, weswegen er einen Schmidt gelanget, der ihm die Adern geschlagen 
Unbesonnener Kavalier!
Was wegert Ihr Euch, einer der vornehmsten und schönsten Damen aufzuwarten, gegen welche 100000 und noch mehr Seufzer von 1000 andern Kavaliers ausgestoßen werden, die sie aber im geringsten nicht, sondern nur Eure Person ästimiert? Saget, was bewegt Euch darzu, ein Glück mit Füßen von Euch zu stoßen, welches so viele fußfällig gesucht und dennoch niemals finden können! Euer Glück ist's daß Ihr eine gute Vorsprecherin gehabt habt, sonsten wäret Ihr vielleicht schon nicht mehr in dem Register der Lebendigen befindlich. Allein erkläret Euch, ob Ihr diesen Abend um die bestimmte Zeit erscheinen wollet oder nicht! Im Verweigerungsfall wird man nicht eher ruhen, bis Ihr zu Grabe getragen seid, erscheinet Ihr aber am bestimmten Orte, so stehet Euch der Himmel Eures Vergnügens offen, auch wird Eure Gefälligkeit aufs reichlichste belohnet werden. Bedenket Euer Bestes und schicket durch Euren Diener einige Antwortszeilen an die Statue der Francisci Petrarchae, allwo in der Mittagsstunde ein Knabe, der einen gelben Rock trägt, dieselben von 
Eurer
unbekannten Freundin.
P.S. Eine gute Stunde hernach schicket Euren Diener wieder an denselben Ort, da werdet Ihr auf Euer Schreiben nochmalige Antwort bekommen.
Elbensteinen brach unter währenden Lesen dieses Briefes der Angstschweiß aus, er wünschte sich, 100 Meilen von diesem Orte entfernt zu sein. Wollust, Liebe, Furcht und Todesangst stritten miteinander. Was war aber zu tun? Er hielt vors ratsamste, in folgenden Terminis zu antworten:
Allerwerteste unbekannte Freundin!
Ich bekenne selbst, daß ich gestern einen gewaltigen Fehler begangen habe, indem ich der mir zugeschickten Ordre nicht nachgelebet. Den ganzen Tag habe ich mit Schmerzen auf die bestimmte glückselige Stunde gehofft, und endlich ließ ich mich von meinem Wirte persuadieren, zu Vertreibung der melancholischen Gedanken nur auf ein paar Stündgen mit ihm spazierenzugehen. Ich hielt es selbst vor ratsam, um etwas aufgeräumter zu werden; derowegen führete er mich vor das Obertor in den Garten St. Antonii. Nun weiß ich nicht, wie es zugegangen ist, daß ich mich in ein paar Bouteillen Wein dergestalt vollgetrunken habe, daß ich von meinen Sinnen nichts gewußt, dieserwegen auch noch bis diesen Augenblick noch so krank bin als ein Hund. Jedennoch aber erfordert die Pflicht und Schuldigkeit gegen meinen gnädigsten Fürsten und Herrn, daß ich noch heute von hier abreisen und Tag und Nacht reiten muß, um demselben von meinen Verrichtungen eiligsten Rapport abzustatten. Die englische Dame darf ja nur befehlen, wenn und an welchem Orte ich in Zukunft meine untertänigste Aufwartung bei ihr machen soll, so werde mich bei gesundern Zustande aufs eifrigste bestreben, mit großen Vergnügen Dero untertänigster Knecht zu sein.

Hierauf ging Elbenstein wieder nach seinem Zimmer und trunk mit seinem guten Wirte noch eine starke Anzahl Gläser Wein zum Valete, so daß beide bald anfingen zu taumeln; ehe er sich's aber versahe, kam sein Diener, rufte ihn in die Schlafkammer und überlieferte ihm ein Billett, welches der gelbröckigte Junge zurückgebracht hätte, der Inhalt desselben aber war folgender:
Halsstarriger!
Glaubet nur nicht, daß man einige Exquisen von Euch anzunehmen gesonnen ist, sondern Ihr müsset absolut in Person erscheinen, um Euren begangenen Fehler zu entschuldigen und denselben zu verbessern suchen, woferne Ihr nicht ein blutiges Rachopfer einer bereits ziemlich in Harnisch gebrachten Dame werden wollet, welche Mittel genung weiß, Euch bis an das Ende der Welt verfolgen zu lassen. Man weiß ohne 
Nunmehro wollte bei Elbensteinen guter Rat teuer werden, und es war einesteils gut, daß er schon wieder ein kleines Räuschgen hatte, denn solchergestalt schlug er die sorgsamen und ängstlichen Gedanken ziemlichermaßen aus dem Sinne, beschloß, auf den Abend der Dame seine Aufwartung zu machen, bei dem Wirt aber, damit dieser von seinen Aventuren nichts merken möchte, Abschied zu nehmen und sich zu stellen, als ob er heute noch etliche Meilen zurücklegen wollte. Demnach ging er aus der Kammer heraus und traf den Wirt noch in seiner Stube an, weil er aber dessen Forderung bereits vergnügt hatte, rief er seinem Diener, daß derselbe die Pferde vorziehen sollte, mittlerweile er mit dem Wirte heraus ins Haus ging und noch etliche Gläser Wein ausleerete und sich hierauf weit betrunkener anstellete, als er in der Tat war. Der Diener und der Wirt hatten Mühe genung, bis sie ihn aufs Pferd brachten, sobald er aber nur im Sattel saß, sagte er: »Nun! da ich nur sitze, hat es keine Not, denn binnen einer halben Stunde ist alles vorbei.« Derowegen nahm er nochmals Abschied von dem Wirt und ritt ganz sachte und gemächlich nach dem Untertore zu. Vor diesem Tore hatte er ehegestern bei seinem Spazierengehen noch eine Hostaria oder Gastherberge bemerkt, die nicht weit von der
Er begab sich also aus der Hostaria heraus, ging vor der Margarethen Wohnung vorbei und setzte sich zwischen zweien Gärten hinter ein belaubtes Gepüsche, allwo er nicht leicht von jemanden gesehen werden, jedoch alles beobachten konnte, was zu der Margarethen Haustüre aus und ein passierte. Er hatte allhier den allerangenehmsten Prospekt vor sich, sowohl wegen der da herumgelegenen schönen Weinberge und Gärten als auch der in selbigen erbaueten kostbaren Paläste. Die Zeit wurde ihm also gar nicht lang, zumalen da eben der Mond aufging, der mit seinem Glanze die an sich selbst schöne Gegend noch weit angenehmer machte. Über dieses wurden seine Ohren
Sobald er gegen die Tür kam, gab ihm eine darinnen sitzende Weibsperson durch Winken und Husten zu verstehen, daß er näher kommen möchte. Er gehorsamete und wurde gefragt, ob er derjenige Kavalier wäre, welcher heute durch einen gelbröckigten Jungen Briefe zugeschickt bekommen hätte. »Ja!« sagte Elbenstein, »der bin ich, auch willig und bereit, den darinnen enthaltenen Befehlen, soviel mir mensch- und
Um aber den äußersten Zirkel der Ehrbarkeit nicht zu überschreiten, schlägt man bei dieser Passage etliche Blätter im Manuskript des Autoris zurück und meldet nur so viel, daß beide Verliebte einen scharfen und öfters wiederholten Streit miteinander hatten, bis endlich die Dame mit gebrochenen Worten und ächzender Stimme sagte: »Son stanca mio Bene! un pocho di riposo. Ich bin müde, mein Leben! laß mich ein wenig ruhen.« Nunmehro wurde Elbenstein erstlich Überzeugt, daß er mit keiner stummen Amour zu tun hätte, weswegen er ihr sonsten noch allerhand Schmeicheleien erwiese und sich endlich an den Tisch setzte, woselbst er erstlich etliche Zimmetmandeln speisete, 
Elbenstein vermerkte gleich bei der Dame ernsthaften Sprache und Stellung, daß sie sich über sein Begehren etwas alteriert hatte, weswegen er vor ihren Bette niederkniete und unter beständigen Küssen ihrer Hände und Füße dieselbe wegen seines abermals begangenen Fehlers um Verzeihung bat. Er fügte hinzu, daß ihm sein Schutzengel dero überirdisches Bildnis dergestalt im Geiste vorgezeiget, daß nichts fehlete, als daß er in der Malerkunst erfahren wäre, sonsten wollte er es ohnfehlbar dergestalt abschildern, daß sie, die Dame, selbst bezeugen sollte, wie er es nach dem Originale, welches er doch nie zu sehen das Glück gehabt, akkurat getroffen habe. Derowegen müsse er bekennen, daß er eben hiernach nicht so begierig gewesen, als nur dero unvergleichliche Lippen zu küssen, deren Purpurpurfarbe er durch die Öffnung der Masque zwar nur in etwas erblicken können, allein sie hätten gleichsam als ein Magnet seinen Mund und Herz dergestalt an sich gezogen, daß er gemeinet, er müsse verzweifeln, wenn er sich nicht ausbäte, diese himmlische Lippen zu küssen.
»Oh! du kleiner Schmeichler!« sagte die Dame, indem sie sich wieder aufs Bette streckte, »komm her und lege dich neben mich.« Elbenstein ließ sich nicht zweimal nötigen, sondern gehorsamte gleich, erschrak aber nicht wenig, da in selbigem Augenblicke eine Maschine von der Decke herunter gefahren kam, welche das Licht dergestalt bedeckte, daß man im Zimmer keine Hand vor Augen sehen konnte. Er wußte nicht, was dieses bedeuten sollte, unter der Zeit aber hatte die Dame die Masque auf die Seite getan und legte ihren bloßen Mund auf seinen Mund, gab ihm auch in einem Atem mehr als 100 Küsse. Endlich im Abziehen sagte 
Indem kam Margaretha zur Tür hinein, welcher sie befahl, dem Kavalier die Treppe hinunter zu leuchten, damit er nicht Schaden nähme. Diese gehorsamete, er machte nochmals ein stummes Kompliment, worgegen die Dame die Strahlen ihrer pechschwarzen Augen nochmals auf ihn schießen ließ und sich nach gemachten Gegenkompliment zurückbegab. Als Margaretha die Treppe hinunter geleuchtet, begegnete ihnen im Hause unten die andere verkleidete Bäuerin, an deren Gliedmaßen aber Elbenstein sogleich wahrnahm, daß sie von der gütigen Natur mehr zur Arbeit als zur Galanterie geschaffen worden, indem ihre Hände, Füße, ja der ganze Körper dergestalt vierschrötig beschaffen, daß ein ekeler Buhler sich wenige Mühe darum zu geben Ursach hatte. Jedoch wegen ihrer Treue mochte sie bei der unbekannten Dame in besondern Gnaden stehen, und dieserwegen allein machte ihr Elbenstein ein freundliches Kompliment. Sie ging die Treppe hinauf, Margaretha aber begleitete ihren Gast bis an die Haustüre, allwo er ihr drei Zechins in die 
Was vor verliebte Träume er von dieser unbekannten Schöne gehabt und wie Morpheus ihm dieselbe im Schlafe ohne Masque als ein recht überirdisches Wunderbild vorgestellet, auch was die eigene Phantasie ihm bei zugemachten Augen vor geile Blendwerke vorgegaukelt, ist nicht ratsam anzuführen; als er aber des andern Vormittags aufgewacht und sich ankleiden lassen, brach er eine von den Makronen auf und fand einen Zechin darinnen. (Diese Münze läßt der Doge zu Venedig schlagen, und es galt zu damaligen Zeiten ein Zechin ohngefähr vier Kaisergroschen mehr als ein ungarischer Dukaten.) Elbenstein brach noch mehrere voneinander und fand in einer jeden dergleichen Goldstück, nahm sich auch kein Bedenken, etliche davon zum Frühstücke zu speisen, 
Margaretha versicherte ihn mit den teuresten Eidschwüren, daß die Dame mit seiner Conduite vollkommen wohl zufrieden gewesen und alles dahin eingerichtet hätte, daß er noch drei Nachtvisiten bei ihr abstatten sollte, binnen der Zeit sie schon Abrede mit ihm nehmen würde, wo sie einander weiter sprechen könnten. Unterdessen könne er vergewissert sein, daß seine Mühe sehr wohl belohnet werden würde, nur aber sollte er sich das Stillschweigen rekommendiert sein lassen, damit kein Mensch von diesen Liebeshändeln einige Nachricht empfinge, weil die Dame ungemein capricieux wäre und in diesem Falle seines Lebens nicht schonen würde, ohngeacht sie ihn auf das allerzärtlichste liebte.
Elbenstein replizierte, daß, wenn er alle Qualitäten
Margaretha nötigte ihn hinauf in das Zimmer, worinnen er sich mit der Dame divertiert hatte, und meldete ferner, wie dieselbe ihr beim Abschiede nochmals anbefohlen, ihm entweder schriftlich oder mündlich die Verschwiegenheit nochmals einzubinden und darbei anzumahnen, daß er, der mit ihr genommenen Abrede nach, auf die bestimmte Zeit sich zu Padua einfinden und versichert sein sollte, daß, woferne er diesen beiden Punkten nachkommen würde, er keinen Schaden, sondern vielmehr einen starken Vorteil davon haben sollte. Dieser versprach beides unverbrüchlich zu beobachten, als er aber seine Blicke auf das 
Dieses alles schmeckte Elbensteinen recht vortrefflich wohl und noch besser als im Gasthofe, weswegen er fast zwei Stunden mit seiner angenehmen Gärtnerin bei Tische zubrachte, nachhero aber derselben nebst einem Gratial von etlichen Zechinen zu vernehmen gab, wie es nunmehro Zeit sei, daß er sich zu Pferde setzen und fortreisen müßte, weil er ohndem nicht wüßte, womit er sich bei seinen Fürsten entschuldigen wollte, daß er so viele Tage über die gesetzte Zeit außengeblieben wäre.
Margaretha hätte die Zechinen gern entbehret, wenn dieser feine Herr nur noch ein paar Tage bei ihr geblieben wäre, denn sie gab solches fast mit weinenden Augen zu verstehen, allein da derselbe die allerhöchste Notwendigkeit und daß seine ganze Renommée darauf beruhete, vorschützete, anbei sie beredete, wie ihm ihre Karessen dergestalt wohlgefallen, daß er in wenig Wochen allhier wieder durchpassieren und in aller Still etliche Tage und Nächte bei ihr verbleiben wollte, gab sie sich endlich zufrieden, jedoch mit der Kondition, daß er ihr nur noch einen 
Solchergestalt sahe und merkte Elbenstein wohl, daß seine Kuriosität in diesem Stücke nicht könnte gestillet werden, derowegen nahm er völligen Abschied 
Dieses letztere brachte sie mit einer solchen negligenten und lächerlichen Miene vor, daß der Herr Baron sich fast darüber ärgerte und sagte: »Es ist eine schlechte Ehre vor unsern Flecken, allwo wir selbst wohnen.« Augenblicklich aber rief er einen von seinen Laquais und befahl ihm, aufs allereiligste eine Bouteille von dem allerbesten Marzeminerweine nebst einer Schale voll Konfekt dem Kavalier, der dorten vor dem Gasthofe hielte, hinüberzutragen, darbei zu melden, wie er, der Baron, demselben seine gehorsamste Empfehlung machen ließe, anbei besorgte, daß ihm des Wirts Wein vielleicht nicht schmecken würde, weswegen er ihm hier eine Bouteille von dem seinigen, so gut man dieselbe in der Geschwindigkeit ergreifen können, überschickte, anbei gehorsamst bäte, wenn seine Reise nicht allzu pressant, seiner, des Barons, Behausung und ihm die Ehre zu geben, auf ein schlecht Mittagsmahl vorliebzunehmen, damit er das Glück haben möchte, ihn, den er vor einen deutschen Landsmann ansähe, von Person und Namen kennenzulernen. Der Diener war wie der Wind, sowohl den Wein und Konfekt als das Kompliment anzubringen, hätte es auch nicht besser treffen können, indem er vor seinen Weg einen Scudo d'argento (ist ohngefähr 30 ggr. deutsches Geldes) zum Trinkgelde bekam. Elbenstein schickte aber sogleich seinen eigenen Diener zum Herrn Baron, ließ bei Vermeldung seines gehorsamsten Respekts und schuldigster Danksagung vor das Überschickte wissen, daß er des Fürsten von N. Kammerjunker und eben jetzo auf der Rückreise begriffen wäre, wegen einer aufgehabten Kommission Sr. Durchl., die sich noch in Battaglia bei des Marchese Obizzo Hochgeborner Exzellenz befänden, untertänigsten Rapport abzustatten; gratulierte sich anbei höchlich, in dieser Gegend an dem Herrn Baron einen hochgeschätzten deutschen Landsmann 
Sobald der Baron nur die Wahrheit erfuhr, daß Elbenstein ein deutscher Kavalier wäre und bei dem Fürsten von N. in Diensten stünde, bat er dessen Diener, nur noch einen Augenblick zu verziehen, binnen der Zeit er seinen Stock, Degen und Hut langen ließ, sich in Person zu Elbensteinen begab und denselben aufs allerfreundlichste bat, seine fernere Reise wenigstens nur auf einige Stunden aufzuschieben und in seinem Hause mit einer Mittagsmahlzeit vorliebzunehmen. Dieser wegerte sich, ob er gleich vom Pferde gestiegen war, erstlich lange Zeit, als [aber] der Baron, welcher in vielen Monaten mit niemanden deutsch sprechen können, allzu inständig anhielt, ihn nur dieses Mal nicht zu verachten, ließ er sich endlich dem Scheine nach forcieren, über Mittag dazubleiben, da denn die beiden Herren vorausgingen, die Diener aber die Pferde hinterherführen mußten.
Kaum hatte der Baron Elbensteinen in ein propres Zimmer geführet und behörig bewillkommet, als er sogleich seine Gemahlin aus dem Nebenzimmer rief, ihm dieselbe entgegenführete und zu ihr sagte: »Hier, mein Schatz! sehet Ihr einen wertgeschätzten Landsmann von mir, dem die deutsche Treue und Redlichkeit aus den Augen leuchtet, ich bitte Euch, daß Ihr ihm die Zeit passieret, bis ich wiederkomme.«
Es war fast ein Glück sowohl vor die Baronne als vor Elbensteinen zu nennen, daß der gute Herr Baron sich so geschäftig erwies und gleich aus dem Zimmer ging; den beiden verliebten Seelen stieg das Blut dergestalt ins Gesichte, daß auch der allereinfältigste Mensch an ihnen besondere Regungen bemerken müssen, und wenn er auch gleich gewußt hätte, daß sie 
Hierauf machte sie erstlich die Tür des Zimmers auf, da aber nichts Lebendiges zugegen, ging das Küssen von neuen an, jedoch ganz gemächlich, so daß allen beiden auch die Röte aus dem Gesichte verschwand, und endlich, da der alte Herr Baron wieder heraufgestapelt kam, stunden sie an den eröffneten Fenstern und schwatzten dergestalt ernsthaft miteinander, als ob keines von beiden jemals ein Wasser trübe gemacht hätte. Weiln aber der Baron anfing, sich mit Elbensteinen in ein Staatsgespräch einzulassen, als machte die Baronne ihr Kompliment und begab sich wieder zurück in ihr Zimmer. Er, der Baron, gab Elbensteinen zu vernehmen, daß, weil er von ihm gehöret, daß sich Sr. Durchl. der Fürst von N. dermalen zu Battaglia bei dem Marchese Obizzo aufhielten, welcher letztere Herr ein naher Anverwandter von der Baronesse, seiner Gemahlin, wäre, so wollte er sich die Ehre nehmen, einen Reisegefährten bis dahin abzugeben, worüber denn Elbenstein sein besonderes Vergnügen, da er nehmlich den Herrn Baron zum angenehmen Reisegefährten haben sollte, in den höflichsten Ausdrükkungen zu erkennen gab. Da nun ein Laquais kam und vermeldete, wie die fremden Dames und Kavaliers sich schon ingesamt bei der gnädigen Frau im Tafelgemach befänden, nahm der Baron Elbensteinen bei der Hand und führete ihn auch dahin. Nach allerseits gewechselten Komplimenten setzte man sich zur Tafel, da sich denn Elbenstein, dem die italiänische Mode schon sehr bekannt worden, ungemein behutsam 
Als Elbenstein auf den Hof hinunter kam, sahe er eine Gartentür offenstehen, und weil ihm ohnedem 
Elbenstein gab zur Antwort, daß er, der Weingärtner, seinen Vetter nur zu wissen tun möchte, daß er sich nächstens bei ihm melden sollte, so wollte er sich sonderlich wegen des Vorspruchs einer so vornehmen Dame keine Mühe verdrüßen lassen, seinem Vetter bei Ihro Durchl. Hülfe zu verschaffen. Indem aber Elbenstein eben im Begriff war, der Dame Brief zu erbrechen, kam sein Bedienter gelaufen und meldete, wie der Herr Baron in völliger Bereitschaft wäre, sich zu Pferde zu setzen, weswegen Elbenstein den Brief hurtig in die Tasche steckte und hervor eilete, da er denn das Vergnügen hatte, die charmante Baronne, wiewohl nur auf zwei oder drei Augenblicke, zu sehen und nochmaligen Abschied von ihr zu nehmen. Aus aller beider verliebten Augen stießen zwei feuervolle Blicke in einer ganz unbeschreiblichen Geschwindigkeit dergestalt aufeinander, daß niemand etwas davon merkte als ihrer beider Herzen, welchen aber nicht anders zumute war, als ob ein glühender Dolch hindurchführe. Hierauf setzten sich sowohl der Baron als Elbenstein zu Pferde und ritten fort, jedennoch war er curieux zu bemerken, ob ihnen die Baronne auch wohl aus den Fenster nachsehen möchte, weswegen er, als ob es von ohngefähr geschähe, einen Handschuh fallenließ, damit er nur Gelegenheit hatte, sich mit dem Pferde umzudrehen, mittlerzeit aber, da sein Diener abstieg und den Handschuh aufhob, hatte er noch die Freude, dieselbe, welche sich fast mit halben 
Beide Reisende diskurierten miteinander von lauter besondern Staatssachen, als sie aber ohngefähr eine halbe Meile geritten waren und durch ein dickes Gepüsche passierten, hielt Elbenstein stille, stieg ab, gab seinem Diener das Pferd zu halten und verbarg sich unter dem Scheine, ein opus necessarium zu verrichten, hinter ein dickes Gesträuche; allein nicht dieses, sondern die ungemeine Kuriosität trieb ihn an, der Baronne Schreiben, welches ihm der Weingärtner eingehändiget hatte, zu lesen, welches er denn also gesetzt befand:
Ach, Seele meiner Seele!
Mein Herze hat zwar schon seit der Zeit, ich Dich zum ersten Male erblickt, in Deinen Liebesbanden gelegen, allein heute hast Du durch Deine Klugheit in vorsichtiger Überlegung unserer innigsten Liebe meine Seele vollends, ja vollkommen angefesselt. Ich bin von Deinen anbetungswürdigen Qualitäten dergestalt bezaubert und in Deine anmutige Person verliebt, daß kein Schmerz zu erdenken ist, den ich nicht empfinde, wenn ich des Glücks beraubt bin, Dich, o mein Leben! zu sehen. Die Sehnsucht, Dich wiederum im Vertrauen zu umarmen, martert mich fast zu Tode. Jedoch

Ich fühle, was dem Herzen
Die süße Hoffnung lehrt:
Sie saget meiner Seelen,
Die Treu nicht zu verscherzen
Und daß bald alles Quälen
Soll sein in Lust verkehrt.
Er las und überlas diesen Brief mehr als zehnmal, ja er wäre vielleicht vor Vergnügen in ein tiefes Nachsinnen verfallen, wenn sein Hengst nicht von ohngefähr zu wiehern angefangen hätte; dieses machte, daß er 
Dieser beantwortete solche Frage ganz kaltsinnig, wie er sich nehmlich ganz anderer Ursachen wegen auf Reisen begeben, als bei Frauenzimmer Zeitvertreib zu suchen, drehete diesen Diskurs auch mit guter Manier gar bald ab und verfiel auf allerhand Geschichte und Antiquitäten, fragte, wer von diesem oder jenem Schlosse, dergleichen viele um sie herum lagen, Eigentumsherr wäre, zu welcher Zeit es erbauet worden, was sich etwa Merkwürdiges darbei zugetragen und dergleichen mehr, weswegen ihn der Baron in diesem Stücke vor einen frostigen und eigensinnigen Menschen zu halten anfing, in welcher Meinung er auch durch folgende Begebenheit gestärkt wurde: Es hatte des Barons Pferd am Vorderfuße ein Eisen abgeschlagen, dahero es etwas zu zucken begunnte und der Baron sich genötiget sahe, in dem nächsten Städtgen, da sie durchpassierten, wieder beschlagen zu lassen. Da nun Elbenstein dem Baron zum Gefallen auch mit abstieg und beide binnen der Zeit, als der Schmidt gerufen wurde, vor dem Gasthofe unter einem schattigten Baume eine Bouteille Wein kosteten, wurde Elbenstein von einer dem Gasthofe gegenüber wohnenden sogenannten Signora erblickt, welches, auf deutsch zu sagen, eine solche Person ist, die mit Permission der Obern ihren Leib zu Büßung der geilen Lüste gewidmet und sich viele Freiheiten, ohn gestraft zu werden, herausnehmen darf. Diese Signora kam auf Elbensteinen zugegangen, fiel ihm, ehe er sich's versahe, um den Hals und wollte ihn mit aller Gewalt küssen, er 
Kaum hatten sie wiederum das freie Feld erreicht, als der Baron also zu reden anfing: »Mein Herr Landsmann! ich habe mich über Ihre jetzige Aufführung sehr verwundert. Diese Signora ist doch, mit Wahrheit zu sagen, eine recht schöne Person, sowohl vom Leibe als Gesichte, und von einem sehr vornehmen Herrn, der nur vor weniger Zeit gestorben, bis an sein Ende unterhalten oder, wie es die Italiäner zu nennen pflegen, manteniert worden. Wenn mir«, verfolgte der Baron seine Rede, »dieser Zufall begegnet wäre, hätte ich, ohngeacht ich mich mit einer liebenswürdigen Gemahlin beglückseliget sehe, dennoch die angetanen Karessen nicht auf eine so spröde Art ausschlagen können.« Nunmehro stellete sich Elbenstein recht vertraut gegen den Baron und sagte: »Mein Herr! wenn ich Ihrer Verschwiegenheit versichert wäre, so wollte Ihnen wohl ein Geheimnis eröffnen.« Wie nun der Baron einen teuren Eid schwur, hiervon gegen niemanden etwas zu gedenken, sagte Elbenstein: »Es ist etwas Seltsames, daß ich gar nicht wie andere Mannspersonen beschaffen bin, und also empfinde ich auch weder Liebe noch Begierde zu einem Frauenzimmer bei mir, sie mag auch noch so schöne sein; absonderlich ist mir auch sogar das Küssen eine ekelhafte Sache, sonsten aber mag ich ganz gern mit honetten Frauenzimmer umgehen, denn ich habe befunden, daß viele einen 
Der Baron hielt dieses vor pur lautere Wahrheiten, kontestierte aber dieses Malheurs wegen ein herzliches Mitleiden gegen diesen seinen Herrn Landsmann, riet ihm auch, er möchte dieserwegen mit dem berühmten paduanischen Medico Comte della Torre sprechen, als welcher rechte Wunderkuren getan, mithin vielleicht auch ihm zu seiner Vollkommenheit verhelfen könnte, denn dieser Medicus wäre bei seiner großen Kunst dennoch nicht interessiert, sondern kurierte jährlich viel 100 Menschen umsonst. »Mein Herr!« versetzte Elbenstein hierauf, »ich halte davor, daß ich viel glückseliger leben kann, wenn ich so bleibe, wie ich jetzo beschaffen, denn wenn ich bedenke, was die Menschen aus Liebe zum Frauenzimmer zuweilen vor lachenswürdige Torheiten begehen und wie sie sich öfters eines eingebildeten Vergnügens wegen in die allergrößten Gefährlichkeiten stürzen, auch nicht selten ihre Ehre, Glück und Leben dadurch einbüßen, so bin ich recht herzlich froh, daß mir dergleichen Appetit niemals ankömmt; was aber die Fortpflanzung unsers Geschlechts anbelanget, darum sorge ich gar nicht, weil ich Brüder habe, die meinen Fehler schon verbessern werden.«
Der Baron wunderte sich bald zu Tode über solche Gelassenheit, dergleichen, wie er sagte, vielleicht auch nicht einmal bei einem würklichen Kastraten zu finden sein möchte. Unter diesen und dergleichen Diskursen aber erreichten sie endlich Battaglia und erfuhren von der Wache unter dem Tore, daß die gnädige Herrschaft noch nicht, sondern erstlich in zweien Tagen wieder zurückkommen würde. Demohngeacht
Die Wirtin, welche eine wohlgebildete Frau von ohngefähr 22 bis 24 Jahren war, empfing ihn aufs allerfreundlichste, bat nicht ungütig zu vermerken, daß ihr Mann seinen Reverenz nicht machte, indem er als ein großer Liebhaber von der Jagd diesen Morgen auf die Jagd gegangen und wohl vor morgenden Abends nicht wieder zu Hause kommen würde. Immittelst begleitete sie ihn selbst bis auf sein Zimmer, und weil sein Bedienter die Pferde erstlich in den Stall zog, half sie ihm den Reiserock abtun und sagte binnen der Zeit, wie sie höchst erfreut wäre, ihn wiederzusehen, weil sie unter der Zeit seines Abwesens keine geruhige Stunde gehabt hätte.
Elbenstein bewunderte bei sich selbst eine solche freie Declaration d'amour, indem er aber an dieser artigen Frau nichts auszusetzen fand, umarmete er dieselbe erstlich und sagte dabei, wie er nimmermehr glauben könnte, daß diese ihre Reden aus einem auf richtigen Munde flössen, woferne sie ihm nicht vergönnete, eine Probe davon zu nehmen, nach welchen Worten er sie nicht nur etlichemal auf den Mund, Augen und Wangen, sondern auch auf diejenige Haut küssete, welche ihm wegen des abfallenden Halstuchs entblößet in die Augen fiel.
Agatha, dies war ihr Taufname, ließ dieses alles als eine kraftlose Person geschehen, war aber hiermit nicht vergnügt, sondern unter dem Vorwande, in der Kammer zuzusehen, ob auch das Bette gemacht wäre, lockte sie Elbensteinen mit einer verliebten Miene hinter sich her, und weil das Bette noch ungemacht befunden ward, machten sie es alle beide ohne besondere Komplimenten mit zusammengesetzten Kräften. Kaum war diese Arbeit vorbei, da schon der Hoffurier mit einer 
Seine Wirtin, welche bloß aus der Ursache, sich ohne Verdacht sauber und nette ankleiden zu können, bei einer vornehmen Dame eine Visite abgelegt, trat fast zu gleicher Zeit mit ihm zur Haustür hinein und zeigte sich weit charmanter als vorhero; damit aber das Gesinde im Hause ihr heimliches Verständnis nicht merken möchte, klagte Elbenstein über ganz grausame Kopfschmerzen, auch wie ihm nicht anders, als ob alle seine Glieder am Leibe zerschlagen wären, bat derowegen die Frau Wirtin, ihm einen Koffee machen zu lassen, binnen der Zeit er seinen Dienst nach der Apotheke schicken wollte, um etwas Arzenei, die ihm rekommendiert worden, zu langen.
Agatha beklagte sein Malheur und sagte, wie sie ihren 
Vormittags um zehn Uhr, da er noch im süßesten Schlafe lag, nahm sich sein Diener die Freiheit ihn aufzuwecken, weil er wußte, daß längstens gegen elf Uhr die Karosse vom Schlosse kommen und ihn abholen würde, welches denn auch, da er kaum angekleidet war, eintraf, weiln es aber noch nicht Zeit zur Tafel, divertierten sich die sämtlichen Kavaliers in dem prächtigen Schloßgarten mit Spazierengehen, bis um ein Uhr zur Tafel geblasen wurde, bei welcher sie sich denn bald einfanden. Kaum hatten sie eine halbe Stunde darbei gesessen, als dem Oberhofmeister ein Paquet Briefe eingehändiget wurde, welches ein Expresser-Bote von Venedig überbracht hatte. Er eröffnete etliche derselben und fand endlich einen besondern Zettel, nach dessen Durchlesung er sich ungemein bestürzt anstellete, nicht anders als ein Mensch, dem eine unverhoffte Unglückspost zu Ohren kömmt. Der Baron von K. sahe ihn an und sprach: »Ich bedaure, mein 
Der englische Lord D., welcher Ew. Gnaden wohlbekannt ist, hat vor einigen Tagen ein jämmerliches Ende genommen. Ew. Gnaden wissen, daß er ein überaus wohlgebildeter und ansehnlicher Herr war, darum hat sich schon vor vielen Wochen eine vornehme und reiche, doch aber vereheligte Dame in den selben verliebt, auch sich so lange bemühet, bis sie ihn endlich in ihr Liebesgarn bekommen. Indem sie nun eine von den allerschönsten Damen in dieser ungeheuren Stadt ist, so ist leicht zu erachten, daß sich der Lord nicht lange werde geweigert haben, einen geheimen Liebeskontrakt mit derselben zu schließen, zumalen, da sie ihm diejenige Mühe, so er sich mit dem allergrößten Vergnügen gemacht, noch darzu ungemein reichlich belohnet hat. Allein der gute Lord wird bei seinem vermeintlichen großen Glücke dergestalt stolz, daß er selbiges nicht bei sich behalten kann, sondern sich in verschiedenen Compagnien berühmt, was ihm vor Karessen und starke Präsente von einer gewissen Dame gemacht würden, die er zwar eben nicht mit Namen nennet, aber dergestalt eigentlich beschreibt, daß ein jeder leicht erraten kann, wer dieselbe sei. Die Dame erfuhr durch ihre Spions, welche dem Lord alle Tage auf dem Fuße in alle Compagnien nachfolgeten, alles sehr frühzeitig wieder, und als er das erstemal wieder zu ihr kam, ermahnete und bat sie ihn aufs beweglichste, wenn er getrunken hätte, sein Herze doch nicht auf der Zunge zu haben, mithin sie und zugleich sich 
Nachdem Elbenstein diese Relation gelesen und sie 

1

Bedenke doch die Ewigkeit
Und die ganz unumschränkte Zeit,
Da vor der Wollust kurze Freuden
Wir ewig Qual und Schmerzen leiden,
Bedenke dies, mein Herz! und trage Reu und Leid,
Bezwinge dich, die Lust zu meiden.

2

Ach! stelle dir dein Ende für,
Der Tod steht wohl schon vor der Tür.
Dein Wollen zwingt ein hoher Wille,
Drum lebe christlich, keusch und stille,
Betrachte dies, mein Herz! und denke stets bei dir,
Wie bald dein Leib den Sarg erfülle.

3

Denn muß die arme Seele fort
An jenen großen Urteilsort
Und die Belohnung zu empfangen
Vor das, was sie allhier begangen,
Betrachte dies, mein Herz! du kannst den Himmels-Port
Durch Gottes Gnade noch erlangen.
Er verfiel nach Verfertigung dieser Reime wegen seiner ernstlich vorgesetzten Buße und Bekehrung abermals in ein tiefes Nachsinnen, aus welchen ihn endlich der zur Tafel blasende Trompeter verstörete, und Elbenstein verwunderte sich nicht wenig, daß es schon dunkel zu werden begonnte, demnach quittierte er die Einsamkeit und begab sich hinauf in das Tafelgemach, allwo die andern Kavaliers schon versammlet waren, die sich ungemein verwunderten, wo er seit der Zeit gesteckt hätte, auch dieserwegen verschiedene scherzhafte Fragen an ihn taten; allein Elbenstein antwortete ihnen allen auf einmal mit folgenden: »Messieurs! so wunderlich ist mir's fast mein Lebtage nicht gegangen als heute; ich ging, sobald wir von der Tafel aufgestanden, weil mir der Kopf von den allerlei Weinen, die ich bishero auf der Reise getrunken, etwas wüste war, hinunter in den Schloßgarten spazieren, in Meinung, daß, wenn ich etwa eine halbe Stunde in der freien Luft herumginge, sich der Dummel wohl verlieren 

»Als ich vor etlichen Jahren noch in Padua studierte, trug sich's zu, daß einer meiner besten Freunde, ein Edelmann, von Lucca gebürtig, in einen Kaufmannsladen ging, um sich Scharlach zu einem Mantel zu kaufen. Bei dieser Gelegenheit mochte des Kaufmanns Tochter, die sich eben allein im Laden befand, den jungen Kavalier etwas allzu genau in die Augen fassen, dannenhero sie dergestalt in Liebe gegen denselben entzündet ward, daß sie seinen Laquais mit Darreichung etlicher Zechinen dahin beredete, einen Ruffiano oder Kuppler abzugeben. Dieser nun rühmete gegen seinen Herrn allezeit die Schönheit der Kaufmannstochter, und sobald er vermerkte, daß sein Herr gern von dergleichen Sachen reden hörete, brach [er] endlich los und versicherte denselben, daß diese Schöne sich sterblich in ihn verliebt hätte und nichts mehr wünschte, als eine vertraute Zusammenkunft mit ihm zu haben. Signor Balestrieri empfand alsobald eine brennende Begierde bei sich, mit dieser schönen Kaufmannstochter in nähere Bekanntschaft zu geraten, befahl derowegen seinem Diener, allen Fleiß anzuwenden, daß er dazu gelangen könnte, versprach ihm auch, wenn er die Sache klug spielete und bewerkstelligte, zum Rekompens drei Zechinen. Dieser schlaue Vogel, als er bemerkte, wie er von beiden Parteien Geld schneiden könne, säumte sich nicht, Fiorinen, so hieß des Kaufmanns Tochter, seines Herrn verliebte Sehnsucht mit lebendigen Farben abzumalen, diese aber, ohngeacht sie von ihren Eltern sehr genau in acht genommen ward, erfand endlich dennoch ein Mittel, dieselben zu hintergehen, denn sie praktizierte heimlich so 
Der Anschlag schien nicht uneben zu sein. Die Strickleiter wurde binnen 24 Stunden fertig, Balestrieri wartete mit Schmerzen auf die bestimmte Stunde der dritten Nacht, und als dieselbe endlich erschienen, fand er sich unter der Fiorine Fenster ein, fand auch bereits das Papier an dem Faden heruntergelassen, weswegen er in aller Eil die Strickleiter daran band und nach einem gegebenen Zeichen mit Husten bemerkte, wie dieselbe hinaufgezogen, ihm auch bald hernach ein Gegenzeichen zur frischen Auffahrt gegeben wurde. Ohngeacht es nun ungemein stark regnete und dabei stockfinster war, so ließ sich dieser verliebte Steiger doch nichts hindern hinaufzuklettern, war auch bereits bis an die andere Etage gelanget, als ihm leise zugerufen wurde, sich ein wenig aufzuhalten. Er gehorsamete eine ziemliche Weile, als ihn aber der grausame Regen gar zu heftig inkommodierte, konnte er es fast nicht mehr ausstehen, weswegen er sich resolvierte, wieder herunterzusteigen, um vorhero noch eine Weile unter denen Portichi oder Schwibbögen im Trocknen zu stehen. Allein da er kaum bis an das erste Stockwerk zurück gelanget, ereignete sich plötzlich ein Zufall, der seinen Staffiero oder Bedienten nötigte, in geschwinder Eil fortzulaufen. Signor Balestrieri hielt vors ratsamste zu bleiben, wo er war, und sich nicht zu regen, ohngeacht es immer heftiger zu regnen anfing. Denn es ist zu wissen, daß zu damaligen Zeiten in Padua alle Nächte das sogenannte Chivà la geschahe und mancher dadurch ums Leben gebracht wurde, derowegen waren eben zu der Zeit, als Balestrieri 
Der gute Balestrieri dankte zwar dem Himmel, als er ohne weitere Gefahr glücklich in seinem Quartiere und warmen Bette angelangt war. Nachdem er aber vermerkte, daß sich nach einer kurz genossenen Ruhe
Balestrieri versuchte noch verschiedenemal, sie mit den beweglichsten Briefen und Versen zur Raison zu bringen, allein diese Schöne blieb nicht allein unempfindlich, sondern ließ ihm noch darzu jederzeit bloß mündlich eine spöttische Antwort zurücksagen und zuletzt befehlen, er sollte sie nur nicht mehr mit seinen Briefen inkommodieren, weil sie seine Person ganz und gar nicht mehr ästimierte. Diesem verdroß zwar der Schimpf nicht wenig, und es stiegen zum öftern die Gedanken bei ihm auf, sich an Fiorinen zu rächen, wenn er aber bedachte, an was vor einem gefährlichen Orte er sich befände und daß die Wut einer erzürneten italiänischen Dame ihren Beleidiger zum öftern in weit abgelegene Städte, ja Länder verfolgte, schlug er sich endlich alle diese Gedanken, ja 
»Das ist etwas Vortreffliches«, versetzte Elbenstein hierauf, »wenn ein Mensch noch beizeiten zur Erkenntnis kömmet und sein Leben bessert, denn bei vielen heißet es: Cras, cras, semper cras & sic dilabitur aetas, bis sie endlich mit Leib und Seele zum T ... fahren.«
Unter solchen und dergleichen Gesprächen ward endlich die Mahlzeit verbracht, und weiln der Oberhofmeister den Vorschlag tat, ob nicht die sämtlichen Kavaliers den fürstlichen Personen bis auf ein zwei Meilen von Battaglia gelegenes und dem Marchese
Elbenstein, dem die grausame Mordgeschicht des engl. Lords ganz und gar nicht aus den Gedanken kam und in seinem Gewissen noch immer eine große Unruhe und Bangigkeit empfand, ward höchlich erfreuet, als er bei Anlangung in seinem Quartiere vernahm, daß der Wirt wieder nach Hause gekommen sei; indem er solchergestalt von einer abermaligen sündlichen Visite der Agatha befreit zu sein verhoffte. Wie es aber einem geilen Frauenzimmer, wenn sie ihre Brunst gekühlet wissen will, niemals an listigen Erfindungen mangelt, so war auch dieses in unersättlicher Liebe gegen Elbensteinen entbrannte Weib hierinnen nicht die Einfältigste, denn sie hatte ihrem Manne, dem Schneider, um denselben noch mehr Hörner aufzusetzen, eine gute Quantität vom Opio unter den Wein gemischt, den er mit seinem guten Freunde, als von der Jagd ermüdete, hellig und durstige begierig einschluckte. Das Opium würkte gar bald nach der geilen Frauen Wunsche, denn der arme Cornelius schlief nebst seinem Jagdkameraden plötzlich ein und wurden mit großer Mühe zu Bette gebracht. Die listige Agatha aber gab den überbliebenen Wein ihrer Magd, die sich eine Kalteschale darvon machte, jedoch bald nach deren Genuß durch das öftere Hojähnen und die schläfrigen Augen die Operation dieses eingelöffelten Tranks offenbarete, weswegen Agatha aus verstelleten Mitleiden zu ihr sagte: »Geh nur zu Bette, du arme Rosine! Du bist, wie ich sehe, von deiner heutigen Arbeit ganz müde, ich will den fremden Kavalier die Haustüre schon aufmachen.« Das gute Mensch konnte mit genauer Not ihre Kammer 
Elbenstein, dem die geschwinden und listigen Erfindungen des italiänischen Frauenzimmers in Büßung ihrer Liebeslüste aus eigener Erfahrung schon bekannt waren, erriet alsobald das ganze Geheimnis, weil er aber, um sein geängstetes Gewissen zu beruhigen und einen Anfang in der ihm mit göttlicher Hülfe vorgenommenen Buße und Bekehrung zu machen, sich ernstlich entschlossen hatte, als klagte er, wie ihm auf dem Schlosse eine jählinge Übligkeit zugestoßen wäre, welches Ursach gewesen, daß er sich zeitig retirieren müssen, womit er ihr eine gute Nacht wünschte. Agatha tat dergleichen, in ihren Gedanken aber machte sie sich allerhand anmutige Abbildungen von der künftigen Liebesergötzung, die sie diese Nacht mit ihren angenehmen Kavalier pflegen und genüßen würde, doch mußte sie die hitzigen und inbrünstigen Umarmungen so lange anstehen lassen, bis Elbensteins Diener vom Zimmer herunter und zur Ruhe ging. Alsdann eilete sie zu ihren geliebten Kavalier und legte sich, ohne viel Wesens zu machen, zu ihm ins Bette, suchte auch unter kurzer Erzählung, was sie vor List gebraucht, ihres Vergnügens vollkommen teilhaftig zu werden, den schläfrigen Elbenstein durch allerhand unverschämte Griffe zur Wollust zu bewegen. Allein sie wurde nicht wenig bestürzt, als sich Elbenstein in allen widersetzte und unter folgenden Worten von ihren geilen Umarmungen losmachte: »Meine Frau!« war seine Rede, »wird sich verwundern, warum ich Ihr nicht eben mit dergleichen Liebkosungen, als Sie 
Agatha wurde über diese Reden ungemein bestürzt und blieb als eine vom Donner gerührte Person ohne einzige Regung liegen. Elbenstein bemerkte, daß ihr eine Ohnmacht zustoßen wolle, denn soviel er bei dem brennenden Nachtlichte sehen konnte, waren nicht allein ihre schönen schwarzen Augen halb gebrochen, sondern auch alle Röte von ihren zarten Wangen und Lippen gewichen. Er stieg demnach in dem umhabenden Schlafrocke aus dem Bette und langete ein mit flüchtigen Spiritu angefülletes Glas aus seinem Chatoull, hielt ihr dasselbe vor die Nase, wodurch die auf 
Ob nun Agatha durch seine Reden und Aufführung würklich in ihrem Gewissen gerühret worden oder ob sie sich wegen fehlgeschlagener Hoffnung ihres Vergnügens dergestalt alteriert, solches kann man nicht sagen. Elbensteinen hergegen wurde das Herze, nachdem er diesen gefährlichen Kampf so glücklich und ritterlich überwunden, ganz leichte, wofür er Gott herzlich dankte und denselben bußfertig anflehete, ihn ferner vor allem Übel und schweren Sünden, absonderlich aber vor der reizenden Fleischesl[u]st gnädiglich zu bewahren. Weil er nun keinen Schlaf in seine Augen bekommen konnte, setzte er sich an den Tisch und brachte folgendes Bußlied zu Papiere:

1

Mein Gott! ein Sündenkind
Liegt hier vor deinem Throne.
Ach, richte nicht geschwind!
Nein! Liebster Vater, schone!
Herr, geh nicht ins Gericht,
Vor dir besteh ich nicht.

2

Ach, meine Missetat
Macht dich mir ungewogen;
Der Irrweg, den ich trat,
Hat mich von dir gezogen,
Herr, geh nicht ins Gericht,
Vor dir besteh ich nicht.

3

Die Wunden meiner Schuld
Sind voller Eiterflüsse;
Gott! gib, daß deine Huld
Das Gnaden-Öl drein gieße,
Herr, geh nicht ins Gericht,
Vor dir besteh ich nicht.

4

Ach Gott! erhör mein Flehn,
Ach! laß mich nicht verzagen
Und gänzlich untergehn,
Erhöre doch mein Klagen.
Herr, geh nicht ins Gericht,
Vor dir besteh ich nicht.
Als er dieses Lied nach einer selbst darzu gemachten Melodie etlichemal heimlich gesungen, legte er sich, nach nochmals verrichteten Abendgebete, mit sehr beruhigten Herzen wieder zu Bette, da ihm denn im ersten Schlummer der Spruch in die Gedanken fiel: ›Ich habe keinen Gefallen am Tode des Gottlosen‹ etc., welchen er mit erfreuten Herzen zum öftern wiederholte und endlich in einen süßen Schlaf verfiel, da ihm denn der Heiland der Welt im Traume erschien und die tröstlichen Worte zusprach: ›Sei getrost, mein Sohn! deine Sünden sind dir vergeben, sündige nur
Unten im Hause, als er eben die Treppe herunter trat, bote ihn Agatha mit betrübten Gesichte, schamroten Wangen und niedergeschlagenen Augen einen guten Morgen. Er tat mit einem freund- und fröhlichen Gesichte dergleichen, wünschte ihr alles Vergnügen und fragte, ob der Hausherr noch nicht aufgestanden wäre. Indem sie nun zur Antwort gab, daß selbiger vor Mittags schwerlich erwachen würde, sahe sie Elbenstein recht beweglich und seufzend an, worbei ihr die Tränen in den Augen stunden. Dieser küssete nunmehro aus reiner Freundschaftsliebe die holdseligen benetzten Augen, und zu Bezeugung seiner gegen sie hegenden aufrichtigen und tugendhaften Freundschaft schenkte er ihr einen saubern Ring, sich seiner darbei zu erinnern. Agatha aber, von so vielen Gemütsregungen bestürmt, geriet endlich darüber in einen solchen Zustand, daß, als sie sich mit einem schmachtenden Kusse gegen Elbensteinen bedanken wollte, ihr, deren Herz von so vielen Leidenschaften ganz beklemmet war, eine starke Ohnmacht zustieß, so daß sie darnieder sank. Wie Elbensteinen hierbei zumute geworden, ist leicht zu erachten, doch in dieser Angst besann er sich, daß in dergleichen Zufällen frisches Wasser oftermals gute Hülfe getan, weswegen er den im Hause stehenden Wassereimer ergriff und das erbleichte Angesicht seiner halbtoten Freundin etlichemal mit frischen Wasser benetzte, auch ihr zum Überfluß eine starke Dosis Schnupftobak in die Nase blies, welche beiden Mittel endlich soviel würkten, daß sie etlichemal niesete und bald darauf wieder zu sich selber kam. 
Es ging der Weg eben durch die Gasse, in welcher Elbensteins Wirt wohnete. Dieser war mittlerweile durch die vielleicht schon öfters an ihm probierte Kunst aufgewacht und stund völlig angekleidet vor seiner Haustüre. Elbenstein machte ihm ein Kompliment, beugte, als der Wirt heraus auf die Straße trat, aus der Reihe heraus und hielt etwas stille, um anzuhören, was des Herrn Wirts Verlangen wäre. Dieser nun bat ihn ganz gehorsamst um Verzeihung, daß er ihm gestern der Gebühr nach nicht aufgewartet, und exkusierte sich mit einem kleinen Rausche, den er über alles Vermuten durch etliche jählinge Trünke, welche er auf die Hitze getan, sich benebst seinem Kameraden zugezogen hätte. Elbenstein versetzte darauf in aller Kürze, daß er keiner Entschuldigung bedürfe, wünschte anbei, daß die Jagdlust glücklich abgelaufen sein und der gestrige Trunk ihm wohl bekommen möchte, worauf er seinen Compagnons im kurzen Galopp nachfolgete.
Als sie nun unter allerhand guten Gesprächen auf dem beniemten Lustschlößgen anlangeten, trafen sie daselbst des Marchese Obizzo Leibpagen an, welcher vorausgeschickt war, vor die gnädigste Herrschaft eine Kollation zu bestellen, dannenhero sie sich bis zu derselben Ankunft in ein Gemach begaben und mit Kugelpalestern nach denen, dem Lusthause gegenüber, auf einem Berge in großer Menge herumlaufenden wilden Kaninchen schossen, wofür dem Schloßverwalter, der die Palesters und Kugeln herbeigeschafft, eine Diskretion von etlichen Ducati di Venetia nebst den erschossenen Kaninchen zugestellet ward, als welcher sie überdem mit delikaten Weine und andern Erfrischungen traktierte. Indem sie nun noch in vollkommener Lust begriffen waren, kamen die fürstlichen Personen an und bezeigten ein besonderes Vergnügen, daß ihnen die Kavaliers entgegen gekommen waren, 
Auf solche Art vermiede Elbenstein, dem seine Bekehrung damals ein rechter Ernst war, die Gelegenheit, abermals mit der Agatha fleischliche Sünden zu begehen, und obgleich der Baron von K. als ein alter Kavalier, der den Trunk nicht so wohl als Elbenstein vertragen konnte, sich alsobald zur Ruhe legte und in einen tiefen Schlaf verfiel, so blieb doch Elbenstein noch eine gute Weile offen und verrichtete sein andächtiges Gebet. Beiderseits Bedienten hatten sich auch bereits retiriert, derowegen zündete Elbenstein nur das Nachtlicht an und begab sich darauf gleichfalls zur Ruhe. Kaum aber war er ein wenig eingeschlummert, da sich vor dem Zimmer ein starkes Gepolter erregte, welches immer näher und zuletzt gar in die Stube kam, auch mit einem gräßlichen Brausen zum öftern an der Schlafkammertür geklinket wurde und 
Der gute Elbenstein wurde über diese und seine eigene Aventure dergestalt konsterniert, daß ihm fast in die Gedanken kam, das gefährliche Italien gänzlich zu quittieren, weiln es ihm aber an sattsamen Barschaften fehlete, resolvierte er sich, nachdem sich sein Fürst bereits einige Tage in seiner Residenz befunden, allwo damals alles ganz stille zuging, Urlaub zu bitten, um wegen eines vermuteten Wechsels und anderer, seinen Bruder betreffenden Angelegenheiten eine Reise nach Venedig zu tun. Der Fürst gab ihm nicht allein sogleich Urlaub, sondern sagt noch darzu, wie er auf seine, des Fürsten, Kosten die Reise tun und ihm daselbst ein außenstehendes Kapital von 20000 Dukaten einkassieren und mitbringen sollte. Elbenstein erstaunete über diese Kommission, und weil ihm sein Herz ein bevorstehendes Unglück prophezeiete, sprach 
Folgenden Morgens, nachdem sie den Tee miteinander getrunken, spazierten sie aus und besahen sowohl die innere Stadt als die Burg und deren Fortifikation, da sich denn der Herr von Thalberg nicht wenig über die Größe dieser Stadt verwunderte, zumalen, als er 
Elbensteins erster Gang war nach den beiden berühmten Kaufleuten, Herr Hopffer und Bachmeyern, welche ihm nicht allein die Gefälligkeit erwiesen, daß sie ihm seinen erstlich auf Weihnachten gefälligen Wechsel gegen einen billigen Rekompens bar bezahleten, sondern auch über dieses ihren Priester, der, wie schon gemeldet, in weltlichen Kleidern einher ging, kommen ließen, bei welchem Elbenstein gleich des dritten Tages nach seiner Ankunft kommunizierte und sein Herz ungemein erleichtert befand, auch bei dem ernstlichen Vorsatze beharrete, sich zeitlebens nicht wieder in verbotene Liebeshändel einzulassen, sondern hinfüro keusch und züchtig zu leben und abzuwarten, bis ihm der Himmel dereinst eine liebenswürdige Gemahlin zuführete.

»Daß diese Stadt Venedig eine der berühmtesten in der Welt, ist eine ohnstreitige Sache. 72 Insuln sind es, worauf sie erbauet ist, und ihr Umfang ist ohngefähr acht italiänische Meilen. Il Ponto Rialto ist die größte Brücke, welche über den größten Kanal gehet, sie hat, wie Sie gesehen haben, nur einen einzigen

Felix est Civitas, quae Tempore Pacis de Bello cogitat. Glückselig ist die Stadt, welche zu Friedenszeiten an den Krieg gedenkt.
Eins von den Hauptstücken, welche in diesem Arsenal aufbehalten und verwahrt werden, ist der Bucentaurus oder dasjenige Schiff, auf welchem der Doge alle Himmelfahrtstage in das Adriatische Meer segelt und sich mit demselben vermählet. Es ist von der Größe einer Galeazza, auswendig vergüldet und inwendig mit carmoisinroten Sammet beschlagen, auf beiden Seiten sind verguldete Sessel und auf dem Oberdeck ein Thron, auf welchem der Herzog zwischen den Gesandten und Senatoren sitzet. Auf dem Unterdeck sind 28 Ruder, jedes mit sechs Mann besetzt, man siehet aber von diesen Leuten nichts, als daß sich die Ruder bewegen. Auf dem Vorderteile stehet das Bildnis der Gerechtigkeit, stark verguldet mit dem Schwert und Waage in den Händen. Wenn der Doge den kostbaren Ring ins Meer wirft, spricht er: ›Desponsamus te nobis mare, in signum veri perpetuique Domini.‹ Meer! wir vermählen uns mit dir, zum Zeichen einer wahrhaften und immerwährenden Herrschaft über dich.
Dieser Gebrauch«, sagte hier der einhändige Offizier, »ist mir jederzeit sehr lächerlich vorgekommen, ich kann aber nicht eigentlich sagen, woher er seinen Ursprung hat.« »Das will ich Ihnen sagen, mein Herr!« versetzte Elbenstein. »Die Herren Venetianer geben vor, es habe sie der Papst Alexander III. im Jahre 1174 mit der Herrschaft über das Adriatische Meer belehnet, und dieses ist eben das fatale Jahr, da der Papst den Kaiser Fridericum Barbarossam, als er ihm die Füße küssen wollen, auf den Hals getreten und die 
Indem Elbenstein weiter fortreden wollte, stunde ein alter, jedoch wohlansehnlicher und ehrwürdiger Mann von seinem Tischgen, worbei er bishero ganz alleine gesessen und ein Gläsgen Wein getrunken hatte, auf, trat vor den Tisch, woran die Kavaliers mit dem Offizier saßen und sagte: »Meine Herren nehmen mir nicht ungütig, daß ich mich in ihren Diskurs meliere, ich bin zwar ein geborner Savoyard, habe aber nunmehro schon seit etliche 40 Jahren, da ich mich acht Jahr lang auf deutschen Universitäten aufgehalten, auch fast ganz Deutschland durchreiset bin, die deutsche Sprache nach meiner Mundart ziemlich sprechen lernen, bin auch noch itzo imstande, einen deutschen Brief so gut als einen italiänischen zu schreiben, denn weil die deutsche Nation mir ungemein angenehm und liebreich vorkommen, habe ich auch ihre Sprache beibehalten und mir das größte Vergnügen gemacht, wenn ich hierzulande habe mit deutschen Herren in Gesellschaft kommen können. Was aber Ihren letztern Diskurs anbelanget, so will ich Ihnen, so es beliebig, eine gründliche Nachricht erteilen, weil ich Sie in einigen Stücken irrig befinde, denn ohngeacht ich Sie vor Protestanten halte, ich aber ein Katholik bin, so bin ich doch hauptsächlich in denen Sachen, welche in die Historie einschlagen, ganz unparteiisch.«
Elbenstein und Thalberg hatten einen besondern Gefallen an der Visage, Höflichkeit und Anrede dieses alten Mannes, nötigten ihn demnach zwischen sich zu setzen, trunken ihn erstlich ein paar Glaser Wein zu, hernach baten sie ihn, daß er ihnen doch diese Historie aus dem Grunde erzählen möchte. Demnach fing der Alte also zu reden an:

Papst Julius II. fragte einsmals den venetianischen Gesandten Donati, wo denn die Republik die Bulle hätte, die Alexander III. gegeben, gab damit zu verstehen, daß die Sache sehr zweifelhaft sei, allein der listige und verschlagene Gesandte gab zur Antwort, Ihro Päpstl. Heiligkeit möchten nur das Diploma Constantini Magni nachschlagen lassen, so würde sich die Bulle Alexandri III. auf der andern Seite finden. Unterdessen bleibt doch alles, wie es ist, und es wird sich so leicht wohl niemand finden, der dem Doge die Spazierfahrt verwehrt; denn auswärtigen Potenzen hilft und schadet sie nichts.
Was aber nun die Fabel anbelanget, daß der Papst Alexander dem Kaiser Friederich, da er selbigen die Füße küssen wollen, auf den Hals solle getreten und Davids Worte, die meine Herrn vorhin erwähnet, gebraucht haben, und als der Kaiser geantwortet: ›Nicht dir, sondern Petro‹, der Papst noch besser getreten und gesagt haben soll: ›Auch mir, auch Petro‹, ist ein ungegründeter ausgestäupter alter Schlendrian, von welchen vor diesen verschiedene protestantische Geschichtschreiber und Geistliche vieles Wesens gemacht, um dadurch denen Päpsten ihren Hochmut vorzuwerfen und selbige bei ihren einfältigen Glaubensgenossen 
Weil es schon ziemlich spät, legte sich ein jeder in ein besonderes Bette zur Ruhe, stunden jedoch morgens ganz früh auf und trunken den Tee miteinander, da denn der curieuse Herr von Thalberg den Offizier bat, ihnen noch ein und anderes von venetianischen Merkwürdigkeiten zu erzählen. Da nun dieser sehr gesprächig war, so fing er also zu reden an:
»Die Regierungsform bei dieser Republik ist aristokratisch, denn es hat niemand Anteil an der Regierung als die sogenannten Nobili di Venetia. Diese Herrn von Adel werden füglich in sechs Klassen abgeteilet; in der ersten Klasse sind die sogenannten zwölf Apostel, das sind die alten zwölf Familien, die im Jahr 709 den ersten Herzog erwählet haben; in der andern Klasse stehen, die im Jahre 800 die Fundation der Abtei S. Georgii unterschrieben haben; in der dritten Klasse stehen die Familien, so im Jahre 1296 ihre Namen in das sogenannte güldene Buch eingeschrieben 
»Nun, das passiert vor ein Ratskollegium«, sagte hier Thalberg, »denn man spricht im gemeinem Sprichworte: Aus viel Köpfen ist gut raten. Aus diesen aber wird ohnfehlbar auch der Herzog oder Doge erwählet werden?«
»Allerdings!« fuhr der Offizier zu reden fort. »Es gehet aber die Wahl eines Doge allhier also zu: Sobald der letztverstorbene beerdiget ist, so kommen alle Nobili, die über 30 Jahr alt sind, in dem Palazzo di St. Marco zusammen. Allda werden erstlich fünf sogenannte Correctores erwählet, welche die Articul aufsetzen, worüber der künftige Doge schweren muß. Darauf greifen alle anwesende Nobili in ein silbern Gefäß, welches fast wie eine Urna oder Totenkrug aussiehet und mit silbernen, auch 30 goldenen Kugeln angefüllet ist. Diejenigen, welche die güldenen ergreifen, werfen neun davon unter 24 silberne und losen
Doge
Solennitäten
»Ei!« sagte hier der Herr von Thalberg, »so will ich lieber ein deutscher Landjunker bleiben, als ein Doge zu Venedig werden.« »Ich selbst halte davor«, versetzte Elbenstein, »daß man dabei vergnügter lebt. Allein, mein Herr!« sprach er zum Offizier, »wie ist es denn mit den Ratscollegiis beschaffen?« »Deren sind«, gab dieser zur Antwort, »vornehmlich fünf. Das erste und vornehmste ist 
la Signoria;
Il Consiglio grande,
Il Consiglio proprio,
Il Collegio delli Dieci.
»Das lasse ich«, sagte hier Elbenstein, nachdem er sich über diese Geschicht satt gelacht, »vor ein perfektes Kunststück oder vor ein perfektes Märlein passieren.« »Das ist noch nichts«, sagte der Offizier, »meine Herrn lassen sich noch eins erzählen: Einsmals hat ein Gaukler auf diesem Platze einen Knauel Bindfaden oder Segelgarn in die Luft geworfen und ist an dem Faden bis über die Wolken hinaufgeklettert. Darauf ist eins von seinen Beinen heruntergefallen, hernach das andere Bein, bald darauf ein Arm und wieder ein Arm, dann der Kopf und endlich der Rumpf. Diese Stücke haben alle auf dem Platze eine ziemliche Weite voneinander gelegen; im Augenblicke aber sind sie wieder zusammen gefahren, der Gaukler ist aufgesprungen 
»Ei, ei!« sagte Thalberg mit heftigen Lachen, »das ist zu künstlich, jedoch kann ich mir die Sache in meinen Gedanken ebensogut vorstellen, als ob ich darbeigewesen wäre und es alles mit meinen Augen angesehen hätte.« »Gut!« sagte Elbenstein, der nicht weniger lachte, »diese zweite Geschichte will ich mir selbst notieren, denn wenn ich wieder zurück in mein Vaterland komme, so kann ich nur damit allein manchen Deutschen in erstaunende Verwunderung setzen. Nun aber, mein Herr, wieder auf ernsthafte Sachen zu kommen, ich habe bemerkt, daß einige Nobili di Venetia eine güldene Kette mit einer großen Medaille auf der Brust tragen, was soll das anzeigen?« »Mein Herr!« gab der Offizier darauf, »das sind die Ritter von St. Marco. Ich will Ihnen sagen, wo derselbe Orden herkömmt. Gewiß kann ich zwar nicht melden, womit es der heilige Theodorus, welches sonsten der Herrn Venetianer Patron war, bei ihnen versehen hat, daß sie ihn Anno 828 absetzten und sich in den Schutz des heil. Evangelisten Marci begaben, dessen Körper eben damals in Egypten war gefunden und nach Venedig gebracht worden. Unterdessen mußte der heil. Theodorus zurücktreten, dem heil. Marco aber wurde zu Ehren eine neue vortreffliche Kirche gebauet, welche nachgerade immer kostbarer ausgebauet und ausgezieret worden, bis sie in den Stand geraten, worinnen man sie jetzo siehet, denn ihre neun Prokuratores, deren jeder jährlich 100000 Dukaten Revenüen vor seine Person hat, geben wohl Achtung darauf, daß keine Kankergespinste darinnen gefunden werden. Über dieses stifteten die Herrn Venetianer dem heil. Marco zu Ehren einen neuen Ritterorden. Die Ritter tragen auf der Brust eine goldene Kette, woran eine große Medaille hänget, auf deren einer Seite stehet ein geflügelter Löwe, der in der rechten Klaue ein bloßes Schwert, in der linken aber ein offenes Buch hält, darinnen 
»So halten doch«, fragte Elbenstein, »die Herrn Venetianer auch was auf die Gelehrten? Ich habe immer gemeinet, daß sie sich mehr um die Handelschaft als um die Gelehrten bekümmerten.« »Nein! ich versichere Ihnen«, gab der Offizier darauf, »daß sie sehr viel Fait von den Gelehrten machen, wovon das Exempel des Poeten Actii Sanazarii eine Bekräftigung gibt, welcher, da er vor bereits 200 Jahren sechs lateinische Zeilenverse auf die Republik Venedig gemacht, vor jede Zeile 100, andere wollen gar sagen 1000 spec. Dukaten zum Gratial bekommen.«
»Ich habe davon gehöret«, sagte Thalberg, »allein die Verse sind mir unbekannt.« »Ich will«, versetzte der Offizier, »sie Ihnen vorbeten:

Viderat Adriacis VENETAM 
Neptunus
Stare urbem & toti ponere jura salo.
Nunc mihi Tarpejas quamtum vis, 
Jupiter,
Objice & illa tui Moenia Martis, ait:
Si Pelago Tiberim praefers, urbem aspice utramvis,
ILLAM Homine dicas, HANC possuisse Deos.

Ein berühmter Poet hat diese in folgende zierliche deutsche Verse gebracht:

NEPTUNUS stund und sah die Stadt VENEDIG an,
Die sich Beherrscherin des Meeres nennen kann;
Da sprach er: JUPITER! warum erhebst du doch
Dein 
Capitolium
Man sieht nur Menschenwerk, wenn man dein ROM beschaut,
VENEDIG aber ist von Göttern aufgebaut.
Jedoch was ist's mehr, reiche Leute können ja auch wohl reichliche Geschenke austeilen, denn ohngeacht die Republik an Landschaften ein merkliches verloren, ihr auch von andern Nationen in der Handelschaft nach Ostindien sehr viele Vorteile abgezwackt worden, so rechnet man doch, da sie sonsten mehr als königl. Einkünfte gehabt, daß sie noch jetzo jährlich mehr als zehn bis 15 Millionen Dukaten einzunehmen habe. Die Kriegsmacht ist nicht geringe, denn allein zu Friedenszeiten werden etliche 20000 Mann und ohngefähr 40 Schiffe vom Range gehalten, ohne die Fregatten und Galeeren. Haben sie aber Krieg, so können sie in kurzer Zeit so viel Mannschaft auf die Beine und so viel Schiffe in die See schaffen, als sie nötig erachten, denn solange ihr Arsenal und die Banco in Venedig im guten Stande bleibt, ist kein Mangel an etwas zu besorgen. Die Seemacht wird allemal von einem Nobil[e] di Vinetia kommandieret, welcher den Charakter Capitaneo Grande führet. Das Kriegsvolk zu Lande aber kommandieret mehrenteils ein Ausländer, der Mareschallo di Campo tituliert wird. Unter allen andern Nationen nehmen sie gerne Deutsche in ihre Kriegsdienste, bezahlen dieselben zwar raisonnable, 
Unter diesen Reden kam der Wirt in ihr Zimmer, brachte einen Brief, welchem ihm, seinem Sagen nach, ein Knabe eingehändiget, und fragte zugleich, ob die Herrn beliebten, mit der Compagnie unten oder hier oben in ihrem Zimmer zu speisen. Elbenstein besahe erstlich den Brief und fand den Titul also gesetzt:
An die beiden wohlgebornen
deutschen Kavaliers,
welche
im Gasthofe Zum weißen Pferde
logieren.
Er bekam sorgsame Gedanken wegen einer neuen Liebesintrigue, verwandelte derowegen die Farbe nicht wenig, jedoch weil der Titul an sie alle beide lautete, fassete er sich ein Herze, bat den Wirt, einen Augenblick zu verziehen, Thalbergen aber, in die Schlafkammer zu kommen. Hier erbrach er den Brief, ließ Thalbergen mit lesen, und fanden denselben also gesetzt:
Wohlgeborne Herren!
Dero Générosité, da Sie mich gestern abend mit Golde beschenkt und meinem Herzen damit ein Merkmal Ihrer deutschen Redlichkeit eingedrückt, hat mich ungemein vergnügt. Allein ich bin nicht so Geld bedürftig, als Sie davor gehalten haben, indem mir der Himmel einen heimlichen unerschöpflichen Schatz zugewendet hat. Um Sie dessen zu überzeugen und zugleich vor Ihre gute Meinung mich erkenntlich und dankbar zu erweisen, übersende [ich] Ihnen hierbei eine einzige Pille. Diese können Sie in vier Pfund zerschmolzenes Blei werfen und sodann probieren, ob Sie nicht das feinste Gold haben, welches an Güte dem ungarischen nichts nachgibt. Behalten Sie davon zu meinem Angedenken etwas auf, und teilen Sie sich darein als 
Dero
aufrichtiger Freund.
Beide Kavaliers gerieten vor Verwirrung fast außer sich selbst. Elbenstein aber erholte sich am ersten und fragte den Wirt, ob der Überbringer des Briefes noch zugegen wäre, weil er ihm ein Trinkgeld geben wollte. Der Wirt sahe zu, aber der Pursche war über alle Berge, weswegen Elbenstein sagte: »Es hat nichts auf sich, er wird schon wiederkommen und die Antwort abfordern; der Herr Wirt aber tue so wohl und lasse vor drei Personen Speisen und Wein herauf in unser Zimmer bringen, weil wir uns so kurz als möglich expedieren wollen, denn ich und mein Compagnon sind zu einem gewissen Landsmanne invitieret, mit dem wir ein und anderes zu traktieren haben.«
Der Wirt säumete nicht, eine köstliche Mahlzeit zuzubereiten, sie aber machten nicht viel Federlesens, und da der Offizier, welcher mit ihnen gespeiset hatte, vermerkte, daß beide Kavaliers ganz tiefsinnig waren und vielleicht wichtige Geschäfte zu besorgen hätten, beurlaubete er sich von ihnen. Beide Kavaliers bedankten sich vor seine ihnen erzeigte Gefälligkeit und verehrete ihm jeder drei spec. Dukaten, womit er höchst vergnügt von ihnen Abschied nahm, ihre Générosité ungemein herausstrich und die Dukaten auf ihre Gesundheit zu verzehren versprach.
Sobald sich diese beiden Freunde alleine auf ihrem Zimmer befanden, sahen sie erstlich einander lange an. Endlich brach Elbenstein das Stillschweigen und sagte: »Sollten wir wohl so glücklich sein, überzeugt zu werden, daß es würklich möglich sei, Blei in Gold
Gleich nach der Abendmahlzeit mußten die beiden Diener aus zwei Pfund Blei Kugeln gießen, nachhero wurden dieselben zu Bette geschickt, beide Kavaliers aber machten das Kohlfeuer von neuen an, setzten den einen Schmelztiegel mit dem Bleie drein, warfen, da das Blei zerschmolzen, die Pille hinein, und da es etwa sechs Minuten hernach drei helle Blitze aus dem Schmelztiegel heraus tat, hielten sie dieses vor das Zeichen, daß die Transmutation bereits erfolgt sei. Sie gossen demnach erstlich etliche kleine Klümpchen auf einen reinen Stein, hernach die wohlumgerührte Massa in eine starke eiserne Pfanne und blieben so lange offen, bis alles kalt war, endlich zwei Stunden nach Mitternacht legten sie sich zur Ruhe, konnten aber vor Verlangen, was aus dem Bleie geworden sein möchte, 
14

1
2
18

1
4
Ein paar Tage hernach, da Elbenstein seiner Verrichtungen wegen an seinen Fürsten Briefe zu schreiben und dieselben durch einen Expressen fortzuschicken sich gemüßiget sahe, ging Thalberg, um ihn nicht zu 
Elbensteinen ging das unvermutliche Unglück seines werten Freundes ungemein zu Herzen, man ließ denselben eine Ader springen, gab ihm Medicamenta ein, verband erstlich die sehr blutende Wunde an der Stirn und hernach das zerbrochene Bein. Er stellete sich sehr heroisch dabei an, derowegen versprachen die Ärzte, ihn, soferne er ihrer Vorschrift Folge leisten würde, längstens binnen sechs bis sieben Wochen vollkommen zu restituieren; welches er denn vor seine Person zu tun versprach.
Wie gern nun Elbenstein seines Freundes Genesung abgewartet hätte, indem er selten von dessen Bette wegkam, als wenn ihm seine aufgetragenen Kommissions nötigten, dann und wann auszugehen, so fügte es sich doch, daß fünf Tage hernach er die seinem Fürsten zuständigen Geldsummen in Empfang nehmen, 
Indem sich nun Elbenstein ohnedem etwas merode befand, ließ er sich solches gefallen, und da er sein Logis im Gasthofe al Sole genommen, kam er nicht viel auf der Straße zum Vorscheine, weiln er meinete, daß ihn sonsten die Spürhunde der unbekannten masquierten Schöne möchten zu sehen bekommen, als welche sich seinen Gedanken und allen Umstanden nach ohnfehlbar noch in Padua aufhalten würde; er aber, als einer, der seine Sündenbürde von sich geworfen, nicht weiter Lust hatte, sich mit ihr im anderweitigen Sündenschlamme herumzuwälzen. Frühmorgens mit Aufgang der Sonne war seine Eskorte, die in einem Unteroffizier und fünf Mann zu Pferde bestund, vor seinem 
Etwa eine Meile Wegs war Elbenstein geritten, als er sein Fuhrwerk benebst der Eskorte ohngefähr ein paar 100 Schritt vor sich her passieren sahe, weswegen er ganz sachte, und zwar in tiefen Gedanken wegen des seinen Freund Thalbergen betroffenen Unglücks, hinterdrein ritt. Als er aber einen starken Galopp hinter sich vernahm, kehrete er sich um und ward gewahr, daß ein einzelner Kerl auf eben dem Wege hinter ihm hergejagt kam. Wie nun Elbenstein nicht eben wußte, ob es ihm anginge, er auch schon soviel Courage besaß, sich nicht sonderlich von zwei oder drei, geschweige denn vor einem zu fürchten, als beugete er in etwas aus dem Wege auf den grünen Rasen und ritt Schritt vor Schritt fort. Bald darauf kam der Kurier ihm zur Seite, machte ein höfliches und freundliches Kompliment und fragte, ob er der Herr von Elbenstein hieße und Kammerjunker bei dem Fürsten von N. wäre. »Ja! das bin ich«, sagte Elbenstein. »So erfreue ich mich«, versetzte der Kurier, »Sie so glücklich angetroffen zu haben, hier ist ein kleines Briefgen an Sie, welches mir Ihnen en Courrier nachzureuten übergeben worden.« Elbenstein eröffnete den Brief, las denselben und fand ihn also gesetzt:
Mein Auserwählter!
Ich wäre zornig auf Euch worden, daß Ihr mein Bitten bei Eurer Passage durch Padua nicht besser gelten lassen; allein Ihr seid schon entschuldiget, weil ich selbsten begreife, daß ein Kavalier zwar lieben, aber doch dieserwegen seine Ehre, seines Herrn Interesse und die ihm aufgetragenen Commissiones nicht zurücksetzen kann. Ich liebe Euch dieserhalb noch weit mehr, erweiset mir nur den einzigen Gefallen, daß ich heute 
Eure
vollkommene Getreue.
Elbensteins guter Engel raumete ihm zwar in die Ohren, daß er dieser Lockspeise nicht trauen sollte; allein, was ist doch der Mensch? Seine Affekten stritten darwider und sagten: Was? weißt du nicht, wie généreux sie sich gegen dich erzeiget? Solltest du nicht eine halbe Stunde ihrentwegen zurückbleiben? Es ist ja heller Tag und keine Gefahr verhanden. Vielleicht wird deine Curiosité gestillet, daß du ihr Angesicht zu sehn bekömmst. Du kannst zwar Abrede mit ihr nehmen und den bestimmten Tag zu kommen versprechen und dennoch zurückbleiben.
Solche Gedanken stiegen ihm in der Geschwindigkeit auf, derowegen fragte er den Kurier: »Wo sollet Ihr mich hinführen, mein Freund?« Dieser gab zur Antwort: »An den Fahrweg im Walde, daselbst werden Sie keine halbe Stunde zu warten haben, hernach will 
Elbenstein ließ sich bereden, zumalen, da er bemerkt, wie sein Diener ihm schon in den Augen gehabt und sich mit dem Pferde etlichemal umgedrehet hatte. Sobald sie demnach den Wald rechter Hand vor sich sahen, folgte er seinem Wegweiser und ritte getrost hinter ihm her in den Wald hinein. Der Wald wurde immer dicker und dicker, doch endlich kamen sie auf einen kleinen grünen Platz, da denn der Kurier schrie: »He! nun werden wir auch bald den Fahrweg zu sehen bekommen.« Indem sprengten sechs Kerls zu Pferde, die ihre Gesichter geschwärzt hatten, aus dem Gepüsche heraus! Ihrer zwei hielten Elbensteinen die Pistolen nach der Brust und fragten, ob er sich gutwillich gefangengeben oder sterben wollte. Er erwählte bei so gestalten Sachen das erstere, da ihm denn der Degen und Pistolen hinweggenommen, weiter aber nichts zuleide getan wurde, als daß man ihn in eine alte verfallene Köhler- oder Holzhauerhütte führete, allwo er von zwei Kerls mit bloßen Degen und Pistolen in der Hand bewacht wurde. Es redete keiner ein Wort zu ihm, und er saß ebenfalls vor Schrecken und Verwunderung eine lange Zeit ganz still. Endlich kam er ein klein wenig zu sich selbst und sprach zu seinen Wächtern: »Meine Herrn! Was habt ihr vor Vergnügen daran, mich von den höchstwichtigen und eiligen Verrichtungen abzuhalten, die ich meinem Herrn, dem Fürsten von N., zu leisten verpflichtet bin? Erlaubt mir, meine Straße zu reisen, ich will euch gern eine 
Kaum eine Viertelstunde hernach kam einer und bat, Elbenstein möchte sich belieben lassen, aus der Hütte herauszuspazieren und sich zu Pferde zu setzen. Er folgte, bekam aber seinen Degen und Pistolen nicht wieder, und über dieses wurden ihm die Augen fest, die Hände mit zwei seidenen Schnupftüchern an die Pistolenhalftern gebunden, sein Pferd aber von einem Kerl geführt. Nunmehro wurde ihm erstlich recht bange, denn er gedachte: ›Ja, ja! es sind Räuber, nun werden sie dich in ihre Räuberhöhle führen, dein bißgen Armut zu sich nehmen, dich selbst aber schlachten und im Walde verscharren. Ach, allerliebste Masque‹ sprach er ferner bei sich selbst, ›ach mein Engel! du bist wohl unschuldig, verzeihe mir, daß ich dich in dem Verdacht gehalten, als ob du Stifterin meines jetzigen Elendes wärest. Nein! der Brief ist nicht von deiner Hand, es hat ihn ein Spitzbube geschrieben, er hat zwar einige Konnexion mit unserer Liebsbegebenheit, aber wenn ich's recht bedenke, sehr wenig oder gar nichts; denn es ist nur auf den Strauch geschlagen. Ach hätte ich mich doch nicht übereilt und die Sache erst besser untersucht und überlegt. Ach ja, mein Engel, du bist unschuldig, und ich glaube, du spendiertest etliche 1000 Dukaten daran, wenn du mein jetziges Unglück wüßtest und mich daraus erretten könntest. Ach Himmel, hilf! werden nicht die Spitzbuben und Straßenräuber ausgekundschaft haben, daß Geld und andere Kostbarkeiten auf dem Wagen befindlich? Werden sie nicht Anschläge gemacht haben, dieses entweder durch eine stärkere Anzahl Wagehälse oder 
Unter dergleichen häufigen und verwirrten Jammerklagen, Seufzen und bittern Tränen ritte er alsofort bis um Mitternacht. Seine Begleiter hatten ihm zwar zu verschiedenen Malen einen Becher Wein angeboten, allein er hatte sich stets entschuldiget, daß er keinen Appetit zum Trinken empfände. Endlich vermerkte er am Rauschen des Wassers, daß sie über eine Brücke ritten, und bald hernach stund sein Pferd stille, da ihm denn die Hände losgebunden wurden, auch ihrer zwei vom Pferde halfen. Die Binde von Augen aber wurde ihm nicht abgenommen, sondern man führete ihn erstlich wohl 40 bis 50 Schritte lang auf einem Steinpflaster fort und endlich, da man ihm die Augen öffnete, befand er sich in einem hochgewölbten, jedoch sehr propren Zimmer, dessen Fenster, wodurch das Tageslicht hineinbrechen konnte, über acht Ellen von dem Boden in der Höhe waren. Er sahe keinen einzigen von seinen bisherigen Begleitern mehr um sich, sondern nur zwei grau und rot gekleidete Laquais, welche ihm erstlich ein silbern Waschbecken mit Wasser vorsetzten, hernach weiße Wäsche, einen Schlafrock, ein paar neue Pantoffeln und, kurz zu sagen, den ganzen Nachthabit, welcher sehr sauber und propre war, darlegten. Der eine Laquais bedeutete mit den Händen, ob er sich nicht wolle die Stiefeln und Sporen abziehen lassen, indem selbige sehr schmutzig waren; allein Elbenstein sagte: »Meine Freunde, es hat noch ein wenig Zeit, seid aber so gütig und meldet mir, wer hier Herr im Hause ist und unter wessen Gewalt ich
Elbenstein dankte und nötigte ihn, eine Tasse Tee mit ihm zu trinken. Dieser deprezierte solches, setzte sich aber an den Tisch Elbensteinen gegenüber und gab den beiden Stummen einen Wink, welche alsofort zur andern Tür hinausgingen. Als diese hinweg, fing der Alte also zu reden an: »Mein Herr! Sie werden sich allerdings verwundert haben, daß man Sie, sozusagen, als einen Gefangenen an diesen Ort gebracht, Sie haben sich aber alles guten Traktaments zu versichern und nicht die allergeringste Gefahr zu besorgen, sondern sollen gleich morgen früh Ihre Freiheit bekommen hinzureisen, wo Sie hin wollen, woferne Sie nur 
allhier
allhier
Demnach fing der Alte an, folgende Fragen zu tun, welche wir in ordentlicher Forme hieher setzen wollen:

Des Alten Fragen:
1. Ob er, der deutsche Kavalier, Herr von Elbenstein genannt wäre und bei dem Fürsten von N. in Diensten stünde?

Elbensteins Antwort:

1. Ja!


Des Alten Fragen:

2. Ob er zur Zeit der letztern Weinlese in Ariqua gewesen?


Elbensteins Antwort:

2. Ja!


Des Alten Fragen:

3. Wie lange er sich daselbst aufgehalten?


Elbensteins Antwort:

3. Ohngefähr fünf bis sechs Tage.




4. Was er daselbst zu verrichten gehabt?


Elbensteins Antwort:

4. Er wäre in Affären seines Fürsten dahin beordert worden.


Des Alten Fragen:

5. Ob er eine Gärtnersfrau daselbst kennete, Margaretha genannt?

Elbensteins Antwort:
5. Er wäre in verschiedene Gärten gegangen, wenn ihm eben die Lust angekommen, Weinbeere oder Obst zu essen, habe sich aber nicht darum bekümmert, wie die Eigentumsherrn derselben oder deren Weiber mit Namen hießen.

Des Alten Fragen:

6. Ob er nicht in der Margarethen Behausung einige Nachtvisiten abgelegt?


Elbensteins Antwort:

6. Er wisse von keiner Margaretha, viel weniger von deren Behausung.


Des Alten Fragen:

7. Wer das Frauenzimmer, die ihn dahin berufen lassen, und wie sie gestaltet gewesen?

Elbensteins Antwort:
7. Er wisse von keiner Berufung, hätte auch mit keinem Frauenzimmer etwas zu tun gehabt, auch keins begehret, ohngeacht ihm die Zeit, solange er sich an diesen schlechten Orte aufhalten müssen, sehr lang worden.

Des Alten Fragen:

8. Wie oft er dieses Frauenzimmer ohngefähr bedienet?

Elbensteins Antwort:
8. Das wäre eine törichte Frage, da er sich in ganz Ariqua um kein Frauenzimmer bekümmert, sondern die meiste Zeit mit seinem Wirte passiert hätte.

Des Alten Fragen:

9. Ob ihm das Frauenzimmer nichts zum Andenken geschenkt?


Elbensteins Antwort:

9. Er wisse von keinen Frauenzimmer, noch weniger vom Angedenken.


Des Alten Fragen:

10. Ob ihm das Frauenzimmer nicht nach Padua bestellet, um der Liebe ferner mit ihm zu pflegen?

Elbensteins Antwort:
10. Man hörete ja wohl, daß er weder von einem

Des Alten Fragen:

11. Ob er auf seiner Hinreise nach Venedig nicht durch Padua gereiset?


Elbensteins Antwort:

11. Ja.

Des Alten Fragen:
12. Ob ihm nicht daselbst ein Mann Nachricht von seiner Amour gegeben und von fernerer Zusammenkunft mit derselben gesprochen?

Elbensteins Antwort:
12. Es wäre ein Kerl in Gestalt eines Hausknechts zu ihm gekommen und hätte viel von Liebesaffären mit einer Dame gesprochen, allein er, Elbenstein, hätte denselben vor verrückt im Gehirne gehalten, oder es müsse denn sein, daß er ihn vor einen andern angesehen hätte.

Des Alten Fragen:

13. Wo er dazumal in Padua logieret?


Elbensteins Antwort:

13. In der Oreda Todesca.


Des Alten Fragen:

14. Was er in Venedig zu verrichten gehabt?

Elbensteins Antwort:
14. Einige Wechsel-Gelder vor seinen Herrn einzukassieren, welche auch gestern mit Wagens vorausgegangen, wo anders dieselben nicht von Räubern geplündert worden.

Des Alten Fragen:

15. Warum er länger in Venedig geblieben, als er dem Hausknechte in der Oreda Todesca versprochen?

Elbensteins Antwort:
15. Er hätte den Kerl vor einen Narren angesehen, wisse auch selbst nicht einmal mehr, was er mit ihm geredet oder was er ihm versprochen hätte. Das aber müsse er gestehen, daß er viele Tage eher wieder zurückgekommen wäre, wenn ihn 

Des Alten Fragen:
16. Warum er jetzo bei seiner Retour von Venedig nicht in der Oreda Todesca, sondern im Gasthofe al Sole eingekehret?

Elbensteins Antwort:
16. Es stünde ihm frei einzukehren, wo er wolle, doch jetzo hätte er einmal aus gewissen Ursachen seinen Leuten nachgeben und zugleich selbst gute Acht und Wacht auf seines Herrn Geld und Sachen halten müssen.

Des Alten Fragen:
17. Ob er gar nicht nach dem Frauenzimmer in Padua gefragt, mit welchem er zu Ariqua in der Margaretha Hause etliche Nacht courtoisiert hätte?

Elbensteins Antwort:
17. Er wisse weder von der Margaretha Hause noch von der Courtoisie mit einem Frauenzimmer, indem er sich vor gefährlichen Liebeshändeln jederzeit sehr gehütet, auch gar nicht disponiert wäre, verbotne Liebesintriguen zu spielen, dann wenn er ja so gar verliebt wäre, könne er nur nach Hause reisen und sich eine Frau nehmen, weil er gottlob! bemittelt genug, selbe zu ernähren.
Diese letzte Antwort brachte Elbenstein mit einer heroischen Ungedult vor, der Alte sahe ihm starr in die Augen, es sei nun, daß ihn Elbensteins Eifer abschreckte 
Hiermit nahm der Alte sein kleines Dintenfaß, Feder und Papier, worauf er Elbensteins Aussage geschrieben hatte, pfiff auf einen kleinen Pfeifgen, da denn beide stummen Laquais wieder ins Gewölbe traten, er, der Alte, aber marschierte nach einem nochmals gemachten Kompliment zu eben derselben Tür hinaus, wo er hereingekommen war.
Elbenstein begab sich hinter die Spanische Wand, warf sich in größter Ungedult aufs Bette, die Tränen stiegen ihm in die Augen, und er sagte heimlich zu sich selbst: ›Ach! du bist in die Hände deines Schwagers, des Mannes der masquierten Schöne gefallen! Nichts ist gewisser als dieses! Es ist Verräterei passiert, wer weiß, wie es dem allerliebsten Bilde gehet, vielleicht 
Kurz zu sagen, Elbenstein hielt nichts vor ratsamer und wichtiger, als sich zu einem baldigen seligen Ende zu präparieren, und ob es gleich dem Fleische und Blute schon im voraus wehe tat, so richtete ihn doch der Geist Gottes wegen seiner ernstlichen Buße und Bekehrung immer vom neuen dergestalt auf, daß ihm immer leichter ums Herze ward, wie er denn noch vor der Mittagsmahlzeit in einen süßen Schlummer verfiel. Er sahe im Traume eine verhüllete Person, welche einen schwarzen Pergamentbogen aus dem Busen zohe, denselben aufrollete und ihm entgegen hielt, auf diesem Bogen erblickte Elbenstein den mit güldenen Buchstaben geschriebenen Spruch: ›Die Güte des Herrn ist's, daß wir nicht gar aus sind‹ etc. etc. Unterdessen ließ die Person ihre Verhüllung fallen, und Elbenstein erkannte dieselbe vor seinen Freund, den Herrn von Thalberg; indem er aber aufspringen und denselben umarmen wollte, befand er, daß es ein Traum gewesen. Jedoch als er der Sache weiter nachdachte, bemerkte er, daß dieses kein schlechter Traum, sondern ein himmlischer Trost wäre, weil Gott sowohl ihn als seinen Freund aus diesen beiderseitigen Unglücksfällen nochmals aus Gnade und Barmherzigkeit erretten wolle.
Binnen der Zeit war alles zur Mittagsmahlzeit veranstaltet 
Amadís
Dessen Anbringen bestund in folgenden Worten: »Mein Herr! Ich habe Ihre Aussage an gehörigen Ort schriftlich überschickt und par Stafette dieses zur Antwort zurückerhalten, welches Sie selbsten lesen können.«
Lieber Getreuer!
Euer Verhalten hat Uns wohlgefallen, allein der Herr will mit der Sprache nicht heraus, denn die Hauptpunkte hat er alle falsch und unrichtig beantwortet. Schwöret ihm einen körperlichen Eid in Unsere Seele und anstatt Unserer, denn Wir halten Euch und ihm Unser hohes Wort, daß, woferne er aufrichtig bekennet, er alle Gnade und seine vollkommene Freiheit von Uns erhalten soll. Wo nicht und er auf seiner Verstockung beharret, so werden Wir sein Beginnen aufs schärfste zu rächen wissen, ohngeachtet Wir sonsten eben zur Grausamkeit nicht geneigt sind. Beilage wird Euch zeigen, wie Ihr ihn befindenden Falls zu traktieren habt, und Wir erwarten täglichen Rapport von Euch. Hiernach habt Ihr Euch zu achten und Unserer beständigen Hulde gewärtig zu sein ...
Das übrige, sonderlich den unterschriebenen Namen, ließ der alte Erzvogel nicht sehen, sondern fragte nur, ob sich der Herr von Elbenstein resolvieren wollte, die Wahrheit besser zu beichten. Dieser sagte: »Was 
»Mein Herr!« sagte der Alte, »ich kann Sie wohl anhören, allein Sie verzeihen mir, daß ich nach meiner Ordre leben muß. Mit einer Bibel will ich Ihnen dienen, und weiln ich glaube, daß Ihnen mit einer deutschen am besten gedienet sein möchte, so will ich Ihnen die wittenbergische, welche Ihr Doct. Lutherus übersetzt hat, gleich morgen früh überschicken. Allein das sage ich, eine Stunde hernach komme ich selbst und erwarte auf die heutigen Fragen richtigere Antwort, wo nicht, so sehe ich mich gezwungen, meiner Ordre gemäß mit Ihnen zu verfahren, derowegen sage ich noch einmal, besinnen Sie sich eines Bessern und befürchten 
»Mein Herr!« sprach Elbenstein mit funkelnden Augen, »was ich einmal ausgesagt habe, dabei bleibe ich bis an meinen Tod, und das ist der Bescheid, an dere Reden wird Er niemals von mir hören, und wenn Er mich in Öle braten ließe. Sage Er Seiner Herrschaft, ich glaubte, daß sie etwas von mir torquieren wollten, wovon ich nichts wüßte, vielleicht dürstete ihnen nach deutschen Blute, das meinige ist parat, ihren Durst zu stillen, aber der Himmel wird es von ihnen wiederfordern.«
Der alte Kerl, welcher vielleicht ein schlechtes Marmorium haben mochte, schrieb fast alle Worte auf, die Elbenstein redete. Er gab sich die Mühe, ihn durch allerhand Persuasoria noch zu gewinnen; allein da Elbenstein unbeweglich und immer auf einerlei Rede blieb, nahm er endlich mit einer sehr verdrüßlichen Miene Abschied von ihm und ging seiner Wege.
Elbenstein legte sich unter allerhand bekümmerten Gedanken ins Bette, verrichtete sein Gebet und schlief endlich ein, verharrete auch in seiner unruhigen Ruhe bis zu Aufgang der Sonne, da er denn nach verrichteten Morgengebete sich wieder über sein Buch machte und etliche Tassen Tee darbei trank. Allein er hatte kaum eine Stunde gesessen, als der alte Sadrian schon wieder kam und ohne besondere Komplimenten fragte: »Nun, mein Herr! haben Sie sich diese Nacht hindurch eines andern besonnen? Soll ich Ihnen die Fragen noch einmal vorlesen, und wollen Sie nunmehro aufrichtiger bekennen?« Elbenstein antwortete: »Mein Herr gebe sich doch ferner keine Mühe, denn ich habe ja schon ein vor allemal gesagt, daß ich mit Grunde der Wahrheit nichts anders aussagen kann.« »Nun!« versetzte der Alte, »so haben Sie es sich selbsten zuzuschreiben, daß ich meiner Ordre zufolge Sie schärfer angreifen muß, der Himmel ist mein Zeuge, 
Der Alte antwortete hierauf nichts, sondern ging stillschweigend wieder fort, Elbenstein aber stund mit seiner schweren Last auf und langete die Bibel. Im Aufschlagen fiel ihm zuallererst der 38. Psalm in die Augen, welchen er mit heißen Tränen und bußfertigen Herzen in größter Bedachtsamkeit las, hernach noch mehrere Bußpsalmen aufschlug und die Zeit mit Lesung im Psalter so lange zubrachte, bis ihm die 
Abends brachten ihm, da er sich noch lange nicht müde gelesen, ohngeacht das Buch nicht aus seinen Händen kommen war, die Stummen eben diejenigen Traktamenten wieder, welche er mittags gehabt hatte; er nahm etwas weniges darvon, um nur zu zeigen, daß er sie nicht verschmähete, trunk auch einmal aus dem Topfe, welchen er neben sich stehenließ, und lase wieder in dem Historienbuche fort, wurde aber abends um zehn Uhr von dem Alten wieder gestöret, welcher kam und die oft getanen Fragen repetierte, ob er nehmlich noch nicht aufrichtigere und wahrhaftere Antwort geben wollte. Elbenstein sagte: »Was ich dem Herrn einmal geantwortet, dabei hat es sein Bewenden, ich werde niemals anders reden.« »Sie haben«, sagte der Alte noch, »auch diese Nacht Zeit, sich zu 
Demnach befahl der Alte Elbensteinen, daß er mit ihm gehen, den Stummen aber, daß sie ihm folgen sollten. Einer sowohl als der andere leistete Parition, demnach führete ihn der Alte zur Tür hinaus, allwo Elbenstein bemerkte, daß eine hohe schmale Treppe zwischen den Mauren hinauf in das Obergebäude ging. Allein er wurde nicht dahinauf, sondern eine andere Treppe von 18 Stufen hinunter in ein finsteres Gewölbe geführet, allwo nur eine einzige Öllampe brannte. Es war in einem Winkel eine Bucht gemacht, worinnen etwas Stroh und eine härene Decke lag, und bei derselben lagen auf einem Brette zwei verschimmelte Brote, auch stund ein Eimer voller Wasser dabei nebst einem kleinen Töpfgen, womit man herausschöpfen konnte. Der Alte sagte weiter nichts als dieses: »Hinfüro wird dieses Euer Logis sein.« »Ich danke«, sagte Elbenstein, »der Himmel gebe, daß heute oder morgen aus diesem Lager mein Sterbebette wird und daß 
Der Alte gab keine Antwort hierauf, sondern ging mit den Stummen fort, schloß die mit verschiedenen Schlössern besetzte eiserne Tür hinter sich zu und überließ Elbensteinen seinem eigenen verwirrten Gedankenspiele. Was nun dieser vor Gedanken gehabt haben mag, läßt sich vorgemeldten Umständen nach leichter erraten als beschreiben. Es würde auch viel zu weitläuftig fallen, dergleichen ausführlich zu melden. Kurz, er lag fast die meiste Zeit in seiner Strohbucht, bis ihn der Hunger und Durst plagte, da er denn zuweiln aufstund, ein Stück verschimmelt Brot abbrach, ein Töpfgen voll Wasser austrunk, ein wenig auf und ab spazierte und sich endlich wieder ins Stroh einscharrete. Das einzige Vergnügen, welches er hatte, war dieses, daß er durch drei in Stein gehauene, etwa drei Querfinger breite Ritzen unterscheiden konnte, ob es Tag oder Nacht wäre. Also brachte er an diesem Orte drei Tage und drei Nächte zu, da ihm denn nichts beschwerlicher fiel als die zweimal um den Hals herumgeschlagene Kette. Vierten Tags etwa um neun Uhr vormittags kam der Alte wieder, um zu sehn, ob er noch lebte, und zu fragen, ob er nunmehro besser herausbeichten wolle. Ob nun schon Elbenstein ihm kein gut Wort gab, sondern teuer schwur, daß er niemals anders reden würde, so befahl ihm doch der Alte von selbsten, daß er aufstehen und ihm folgen solle. Er brachte ihm demnach wieder in sein altes Logis, ließ ihn erstlich Tee und Persico geben, mittags aber eine kavaliermäßige Mahlzeit auftragen, auch ein paar Bouteillen Wein, doch eben nicht von besten, bringen. Elbenstein war nur froh, daß er des Tages Licht wieder sahe, ließ sich auch Speise und Trank nicht übel schmecken; was ihn aber am meisten erfreuete, war dieses, daß er die Bibel und das Historienbuch noch 
Frühmorgens, sobald er aufgestanden, bereiteten ihm die Stummen den Tee, setzten ihm hernach eine kleine Bouteille mit Persico und einen Trinkglase vor. Er genoß nach Appetite von beiden, lase hernach den Vormittag in der Bibel, nach der Mahlzeit aber, die so gut als vorigen Tages war, im Historienbuche bis abends zehn Uhr, da der Alte wieder kam und ihm vermeldete, wasmaßen er neue Ordre bekommen, daferne der Herr von Elbenstein nicht in Güte die Wahrheit bekennen wollte, ihn noch schärfer als bishero anzugreifen. »Ich habe mich ja«, sagte Elbenstein, »bishero deutlich und oft genung erkläret, daß ich keine andere Wahrheit ausreden kann, als die ich ausgeredet habe, derowegen mögen die Barbarn doch nur meiner Qual ein Ende machen und mich meines Lebens berauben, damit ich nur meiner Marter loskomme. Haben sie aber ihr Vergnügen daran, mich Unschuldigen zu torquieren, vielleicht aus den Ursachen, daß ich ein Lutheraner bin? Wohlan! sie mögen es auch tun, endlich, ja endlich wird doch der Himmel ein Ende daraus machen und meine Unschuld rächen.«
»Dieses alles gehet mich nichts an«, sagte der alte verzweifelte Inquisitor, »sondern ich erkenne mich schuldig, 
»Ist's denn nicht genung«, fragte Elbenstein, »daß ich mein Leben darbiete, was will man mich denn als einen unschuldigen Kavalier um einer unerwiesenen Sache auf die Tortur bringen? Jedoch es ergehe mir, wie der Himmel will, weiter und anders werde ich nimmermehr aussagen, als ich ausgesagt habe.« Hierauf langete der Alte, welcher einem Halbmeister ähnlicher sahe als einem Krammesvogel, seine Pfeife heraus, pfiff dreimal, da denn die Stummen sogleich eine Kohlpfanne mit glühenden Kohlen ins Gewölbe hereinbrachten und dieselbe auf den Tisch setzten. Der Alte zohe sechs Goldstücke, ohngefähr eines französischen halben Guldens groß, jedoch etwas dicker, aus seiner Ficke und legte dieselben auf die glühenden Kohlen, befahl darbei den Stummen, daß sie Elbensteinen die Strümpfe abziehen sollten. Dieser wollte solches durchaus nicht geschehen lassen, da aber der Alte sagte: »Mein Herr! sperret Euch nicht, denn wenn ich nur noch einmal pfeife, so kommen den Augenblick noch sechs bewehrte Männer herein, welche Euch schon zur Raison bringen sollen.« Elbenstein ließ es darauf ankommen und stieß den einen Stummen mit solcher Gewalt von sich, daß er zur Erden fiel. Im selbigen Augenblicke pfiff der Alte, da denn sogleich sechs Mann mit blanken Schwertern ins Gewölbe hereingetreten kamen, worüber Elbenstein einigermaßen erschrak und mit sich umgehen ließ, wie man wollte, weswegen denn auch der Alte den sechs Bewaffneten sogleich den Zurückmarsch anbefahl.
Demnach legte ihm der eine Stumme erstlich auf jeden Fuß ein Goldstück, welches fast glühend war. Der 
Der Alte ging hierauf abermals stillschweigend fort, der barmherzige Stumme aber beschmierte ein Läppgen mit Salbe, schnitte Stücken daraus und legte ihm dieselben auf die Brandflecke. Die darauffolgende Nacht war wohl die schmerzhafteste und kläglichste in Elbensteins bisherigen ganzen Leben, indem fast nicht der geringste Schlaf in seine Augen kam.
Acht Tage nacheinander wurde er zwar mit guten Speisen und Wein versorget, auch von dem Stummen täglich dreimal mit der Salbe verbunden, so daß seine Brandflecke fast gänzlich geheilet waren, allein am Abend des achten Tages kam der alte Inquisitor wieder zum Vorscheine und vermeldete ihm, wie daß seine Herrschaft durch seine, Elbensteins, Verstockung und Hartnäckigkeit (da ihnen doch die ganze Sache ziemlichermaßen bekannt) dergestalt zum Zorne gereizt worden, daß sie ihm Ordre geschickt, ihn, Elbensteinen, heutige Nacht in der Mitternachtsstunde mit dem Schwerte vom Leben zum Tode bringen zu lassen, also hätte er nur noch etwa drei bis vier Stunden Zeit, sich zu seinem Ende zu bereiten, und wo er etwa einen römisch-katholischen Geistlichen verlangete, sollte derselbe alsogleich bei ihm erscheinen. Wider dieses letztere protestierte Elbenstein und versicherte, daß er sich mit göttl. Hülfe gnugsam im Stande befände, zu seinem Ende zu präparieren, und da er auf seine Religion und den Glauben, bei welchem er von Jugend an erzogen worden, zu sterben entschlossen, wäre es nicht ratsam, die übrige wenige Zeit 
Der Alte entschuldigte sich nochmals, daß er seiner Ordre parieren, die herrschaftlichen Befehle ausrichten und ihnen die Verantwortung überlassen müßte. Unterdessen aber pfiff er auf seiner Pfeife, wornach sogleich ein dicker starker Mann mit einem langen,
Der Alte präsentierte ihm ein Tuch, sich die Augen darmit verbinden zu lassen, allein Elbenstein sagte: »Ein rechtschaffener unschuldiger Kavalier kann sich gewalttätigerweise seinen Kopf ohne Verbindung der Augen abschlagen lassen; aber«, sagte er weiter zum Scharfrichter, »hier habt Ihr, mein Freund, meine kleine Goldbeurse, worinnen wenigstens 200 Dukaten befindlich, nehmet Euch wohl in acht, quälet mich nicht, sondern machet nach Eurer Kunst, daß Ihr mir nur den Kopf in einem Hiebe herunter bringet. Inzwischen«, sagte Elbenstein noch weiter, »erlaubt mir nur, daß ich noch eine sehr kurze Zeit mein Gebet zu Gott verrichte, sobald ich aber zum dritten Male mit dem Fuße auf den Boden stoße, so hauet zu.«
Der Scharfrichter nahm das Geschenk an, versicherte ihn, daß er sich auf seine Kunst verlassen könne, inzwischen wolle er ihm auch seinen letzten Willen erfüllen, nur bäte er, daß er zwar den Hals, aber keine Hand in die Höhe reckte, damit sein Körper nicht etwa zerstückt werden möchte. Elbenstein versicherte ihn, dieserwegen unbesorgt zu sein, griff hierauf nach der Bibel und las den 51. Psalm bis auf den 14. Vers inklusive. Hierauf tat er den ersten Tritt mit dem Fuße. 
Es wußte Elbenstein, wie gesagt, fast gar nicht, wie ihm geschahe, und die grausame Alteration brachte ihm eine heftige Ohnmacht zuwege, so daß er plötzlich vom Stuhle herunterfiel und von seinen Sinnen nicht wußte. Es währete über zwei gute Stunden, ehe er wieder zu sich selbst kam, und da befand er sich in einem andern kostbar meublierten Zimmer in einem propren Bette, und zwar im bloßen Hembde liegend. Er schmeckte noch im Munde, daß man ihm Arzenei eingegossen haben müsse, auch fühlete er, daß ihm am Arme zur Ader gelassen, ingleichen judizierte er wegen des Geruchs, daß man ihn mit starken Spiritibus müsse gewaschen haben. Demnach als er bemerkte, daß seine Lebensgeister wieder zurückgekommen, richtete er sich im Bette auf, da denn sogleich die beiden Stummen herzutraten, von welchen er ein Glas Wasser forderte, indem ihm der Mund und Hals ungemein trocken war. Der eine Stumme brachte ihm also ein Glas Limonade, welches er sehr begierig austrank
Elbenstein erschrak, daß ihm alle Glieder zitterten, und zwar noch weit ärger als in Ariqua bei der Baronne von K. Das Frauenzimmer bemerkte sein Erschrecken, machte ihm derowegen mit einer verliebten und angenehmen Miene ein höfliches Kompliment und sagte: »Erschrecken Sie nicht, mein Herr! ich bin kein Gespenst, sondern eine Person, die Fleisch und Beine hat, wie Sie sehen und fühlen können.« Indem sie dieses redete, schlug sie den Schlafrock voneinander und zeigte ihren ganzen bloßen Leib ohne Hembde, welcher sehr zart und weiß schien, auch mit ein paar wohlproportionierten harten Liebesäpfeln versehen war. Da aber Elbenstein noch immer als ein steinern Bild stund und weder redete noch sich bewegte, trat das Frauenzimmer näher, ergriff ihn bei der Hand und sagte: »Kommen Sie, mein Herr! setzen Sie sich zu mir an diesen Konfekttisch und trinken mir ein Glas Wein zu.« Elbenstein sahe sich also gezwungen niederzusitzen. Das Frauenzimmer sahe ihn beständig mit verliebten Augen und Gebärden an, entblößete auch, da er noch gar nicht reden wollte, zum öftern nicht nur die Brust, sondern auch den ganzen Leib, ja sie wollte ihn endlich gar embrassieren und küssen. Allein er hielt sie davon mit einer höflichen Manier zurück, öffnete auch endlich seinen Mund und fing dieses an zu reden. 
»Die erstere Entschuldigung«, sagte das Frauenzimmer, »kömmt mir als ein Märlein vor, weil Ihr mir jederzeit mehr als zu vigoreux vorgekommen, und die andere wird von sich selbst hinwegfallen, wenn wir erstlich im Bette beieinander warm geworden sind. Eben dieserwegen bin ich zu Euch gekommen, Euch Eures bishero ausgestandenen Mißvergnügens vergessend zu machen, denn ich glaube sicherlich, daß auch die köstlichsten Traktamenten nicht vermögend sind, einen jungen Kavalier zu vergnügen, wenn er keine Liebesarbeit darbei verrichten darf. Bin ich denn etwa gar so häßlich, daß Ihr mich nicht lieben wollet? Ich versichre Euch, daß Ihr meinetwegen keine Gefahr zu besorgen habt, denn ich bin ein lediges Frauenzimmer, die ihren Leib noch niemanden preisgegeben hat, aber in Euch, mein Herr! habe ich mich sterblich verliebt, sobald ich Euch vor wenig Monaten zum ersten Male gesehen habe. Fürchtet Ihr Euch etwa vor dem alten Herrn, der vorhin bei Euch gewesen ist? Das habt Ihr nicht Ursach, ziehet an dem Glöcklein und lasset ihn durch einen Bedienten heraufrufen. Er wird gleich da sein und uns die Erlaubnis geben, daß wir beisammen schlafen dürfen, denn er weiß, daß ich Euch inniglich liebe, und nicht allein dieserwegen, sondern auch, weil er Befehl hat, auf das ausgestandene Schrecken Euch 
Es war wohl an dem, daß der alte Adam bei Elbensteinen aufwachte, jedoch er war so glücklich, denselben zu unterdrücken, entweder weil es ihm ein Ernst, die Lüste des Fleisches nicht mehr auszuüben oder weil er sich wegen der ausgestandenen Todesangst noch nicht wollüstig genug befand oder, welches fast am meisten zu glauben, weil er befürchtete, man möchte ihm eine neue Fallbrücke zubereitet haben. Derowegen gab er dem Frauenzimmer zur Antwort: »Vortreffliches Geschöpf! ich glaube schwerlich, daß ein schönerer Körper kann gefunden werden als der Ihrige, denn Sie sind ein rechtes Meisterstück der Natur, ich Elender habe aber die größte Ursache, bei solchen Umständen mich über die Grausamkeit der Natur zu beschweren, daß sie mir nicht auch dasjenige mitgeteilet, was sie doch dem allergeringsten Baurenknechte gegeben. Schönster Engel! Ich wollte ja gern, aber ich kann ja nicht! Derowegen quälen Sie mich doch nicht!« »Ei!« sagte das Frauenzimmer, nachdem sie noch ein Glas Wein ausgetrunken hatte, »es mag denn sein, wie es sei, ich liebe doch Eure Person, kommet nur mit mir ins Bette, damit ich das Vergnügen habe, Euch zu umarmen und zu küssen, wenn mir gleich der völlige Genuß Eurer Liebe versagt wird.« »Dieses 
»Lassen Sie mich nur immer beten«, replizierte Elbenstein, »schlafen Sie ruhig und gönnen mir die Ehre, daß ich Sie bewache.« »O Unbarmherziger!« rief die Dame, »ist's möglich, daß Ihr so grausam sein könnet, mir nicht einmal das Vergnügen zu gönnen und in meinen 
Der sehr ermüdete Elbenstein dankte dem Himmel, daß er ihm diese sehr starke satanische Versuchung so ritterlich überwinden helfen, weiln er aber Bedenken trug, sich in das Bette einzuscharren, wo diese Geile gelegen hatte, als legte er sich nur ohnausgezogen im Schlafrocke auf die Oberdecke und schlief einige Stunden.
Kurz vor der Mittagsmahlzeit kam der Alte und fragte, wie er sich befände und ob er etwas Außerordentliches verlangte. Elbenstein gab zur Antwort: »Nichts anders möchte ich verlangen und wünschen als meine Freiheit, zu meinem Fürsten zu reisen, um demselben zu zeigen, daß ich kein ehrvergessener Deserteur sei.« »Da wird schon bald Rat darzu werden«, sagte der Alte mit sehr freundlichen Gebärden, »Sie sollen sich nur erstlich wieder ausfüttern und Ihres Kummers 
»Um Gottes willen, mein Herr!« widerredete Elbenstein, »verschonen Sie mich mit dergleichen Liebespossen, denn sie sind ganz und gar wider mein Naturell, ein gutes Buch kann mir die Zeit besser passieren als das schönste Frauenzimmer, jedoch habe ich allen geziemenden Respekt vor dieses schöne Geschlechte.« »Erlauben Sie denn, daß dieses artige Kind«, sagte der alte verzweifelte Fuchs, »diesen Mittag mit Ihnen speisen darf, damit Sie ihr wohlgebildetes Gesichte recht bei Tage sehen, vielleicht gefällt es Ihnen besser als bei Lichte.«
»Ich habe hier nichts zu befehlen oder Erlaubnis zu erteilen«, versetzte Elbenstein, »sondern habe, wie mein Herr selbsten wissen, mit mir umgehen lassen, als man nur immer gewollt.« »Ei!« sagte der alte
Nach der Mahlzeit holte diese Sirene eine Gitarre und spielete sehr künstlich darauf, sunge auch über zwei Stunden lang viele Arien drein, indem sie eine rühmenswürdige Stimme hatte. Hierüber empfand Elbenstein einiges Vergnügen, ja er fing fast an zu wünschen, daß er mit diesem artigen Bilde nicht in einem Käfig eingeschlossen, sondern an einem etwas freiern Orte sein möchte. Jedoch wenn er an die Ketten,
Nachdem sich nun endlich das Frauenzimmer müde musiziert, langete sie ein Brettspiel herbei und nötigte Elbensteinen, die Dame mit ihr zu ziehen. Sie spielete dieses sinnreiche Spiel sehr wohl, und Elbenstein, der es sonsten auch gut spielete, hatte viel zu schaffen, ihr dann und wann ein Spiel abzugewinnen. Sie trunken Koffee darbei und spieleten also, bis die Abendmahlzeit aufgetragen wurde, da sie denn abermals miteinander speiseten und von lauter indifferenten Sachen diskutierten, worbei Elbenstein bemerkte, daß sie als ein Frauenzimmer einen sehr guten natürlichen Verstand hatte. Gleich nach der Mahlzeit machte sie ihm stillschweigend ein Kompliment und retirierte sich. Elbenstein war sehr froh, daß sie nur Abschied nahm und nicht wie gestern von Liebespossen zu reden anfing. Er setzte sich demnach wieder vor sein Buch und war gesonnen, nur noch etwa das Ende einer gewissen Geschicht darinnen auszulesen, hernach sich beizeiten zur Ruhe zu legen, allein kaum hatte er die Stummen fortgeschickt, da der Irrgeist im rosenfarbenen Schlafrocke wieder kam und eben eine solche Komödie spielete wie die gestrige Nacht. Sie wendete alle Bewegungsmittel an, ihn zu sich ins Bette zu kriegen, allein er behielt auch in diesem Kampfe den Sieg, und sie mußte ihm bei anbrechenden Tage die Walstatt lassen, weiln er seine Feinde, die Lüste und Begierde, glücklich aus dem Felde geschlagen.
Am dritten Tage setzte sie ihm noch schärfer zu als vorhero und sonderlich des Nachts, bald fiel sie ganz nackend vor ihm auf die Knie, bald weinete sie, und ihr einziges Bitten war dieses, daß er sich nur eine einzige Viertelstunde an ihre Seite legen und sie küssen möchte, ob er gleich sonsten nichts bewerkstelligen könnte. Dieser satanische Hauptsturm währete bis zu 
Kaum war sie hinweg, als Elbenstein seine Hände gen Himmel aufhub und Gott inbrünstig anrief, doch nicht zuzugeben, daß dieses lasterhafte Weibsbild noch einmal wieder vor seine Augen kommen möchte. Er dankte dabei dem Höchsten, daß er ihm sattsame Kraft und Stärke verliehen, diesen so oft wiederholten satanischen Versuchungen zu widerstehen, bat um Vergebung wegen der dann und wann aufgestiegenen wolllüstigen Gedanken und bat um fernern kräftigen Schutz und Hülfe. Hierauf legte er sich mit ganz getrosten Herzen aufs Bette und schlief abermals, bis er schon die Sonne im Zimmer sahe.
Folgendes Tages wurde er weder von dem Alten noch von jemand anders inkommodieret, von den Stummen aber mit allen, was er nur verlangen mögen, vollkommen wohl bedienet, hierbei nun hatte er gute Muße zu lesen und kam in dem großen Historienbuche sehr weit. Abends aber kam der Alte etwa zwei Stunden vor Mitternacht jählings in sein Zimmer getreten und sagte: »Mein Herr! kommen Sie doch geschwind mit mir, es will Sie jemand sprechen.« Elbenstein erschrak und gedachte bei sich selbst: ›Nun, was wird dieses vor ein neuer Sturm sein?‹, stund aber auf und folgte dem Alten, welcher ihn quer über den Saal hinüber bis an die Tür eines Vorgemachs führete, selbige eröffnete und sagte: »Nun mein Herr! gehen Sie gerade fort auf die Tür zu, welche Ihnen entgegenstößet, eröffnen Sie selbige nur ohne Bedenken und treten in das Zimmer hinein.« Elbenstein ging 
›Nunmehro‹, gedachte Elbenstein, ›wird dir dein letztes Brot gebacken sein.‹ Die Masque aber fragte: »Kennet Ihr mich?« »Wie ist's möglich, daß ich eine masquierte Person kennen kann?« war Elbensteins Gegenfrage. »Habt Ihr mich«, sprach die Masque weiter, »in diesem Habit und in dieser Masque sonst nirgends als jetzo allhier gesehen?« »Meines Wissens nicht«, gab dieser zur Antwort. »Auch nicht zu Ariqua in der Margaretha Behausung?« so fragte sie weiter. 
Hier hielt sie etwas inne und wollte Elbensteinen erstlich zur Antwort kommen lassen, welcher sich zu ihren Füßen warf und in größter Gelassenheit also redete:
»Wenn mich Verleumbder und falsche Zungen aus Dero Gunst und Gnade, ja aus Dero Herzen gerissen, bin ich meines Lebens ohnedem überdrüssig, der Tod kann mir auch niemals süßer und angenehmer sein, als wenn ich denselben von Dero schönen Händen empfange, welche ich seithero in Gedanken täglich 1000mal geküsset. Kann ich aber eines einzigen verräterischen Wortes überführet und überzeugt werden, daß ich meinen Schwur wegen der Verschwiegenheit nur mit einem einzigen Worte gebrochen, so schätze ich mich eines solchen süßen Todes unwürdig und spreche mir auf den Fall mein Urteil selbst, daß mir nehmlich die Zunge aus dem Halse gerissen, ein Glied nach dem andern mit glühenden Zangen abgeknippen und mein Körper gevierteilt werden sollte.«

Elbenstein gab ganz sanftmütig zur Antwort: »Auf meiner Reise nach Venedig habe ich mich an dem bestimmten Orte eingefunden, es ist auch ein gewisser Mensch zu mir gekommen, welcher mir Nachricht gegeben, daß die Dame, welche mich zu sprechen verlangte, erstlich nach zehn Tagen daselbst eintreffen würde; weiln ich nun in meines Fürsten nötigen Verrichtungen verschickt, war mir ohnmöglich, dieselben zu verabsäumen und so viele Tage in Padua stille zu liegen, vielmehr vermeinte ich binnen der Zeit wieder in Padua zurücke zu sein. Habe ich«, redete er weiter, »in Venedig ein Frauenzimmer berühret, so nehme der Himmel heute und nimmermehr meine Seele zu Gnaden an. Auf der Rückreise, da ich wieder nach Padua gekommen, bin ich die ganze Zeit in den größten Ängsten gewesen wegen der vielen Gelder meines Fürsten, die ich unter meiner Aufsicht hatte. Ihnen wird selbst bewußt sein, wie es in Padua zuzugehen pfleget. Wäre nun nur etwas oder alles weggekommen, so hätte ich ja zum Schelme werden müssen, so aber bin ich nicht vom Platze gekommen, habe auch fast die ganze Zeit über kein Auge zugetan. Ach leider! daß ich vor dieses Mal die Ehre meinem vollkommenen 
»Es ist noch nicht alles«, erwiderte die Dame. »Steh auf! Ungetreuer! und setze dich in jenen Stuhl.« Elbenstein sprach: »Da ich sterben soll, bitte ich mir noch die einzige Gnade aus, daß ich zu Dero Füßen sterben darf.« Sie: »Steh auf! sage ich, und setze dich in jenen Stuhl.« »Nein, ich bitte«, sagte Elbenstein, »daß mein Blut zum Angedenken meiner Treue und Liebe an Dero Kleider spritzen möge.« »Steh auf!« sagte sie zum dritten Male, »und setze dich auf jenen Stuhl, sonsten wird augenblücklich Mannschaft da sein.« Indem sie nun dieses mit einer ganz veränderten wunderlichen Stimme vorbrachte, hielt Elbenstein vors ratsamste, Gehorsam zu leisten, er stund demnach auf und setzte sich jenseit des Tisches in einen Lehnestuhl. Die Dame stund gleichfalls auf, ließ ihren goldbrokatenen Oberschlafrock fallen und stund da in einem weißen atlassenen Nachtkleide, behielt aber den Dolch beständig in der Hand, weswegen Elbenstein nicht anders vermeinete, als daß sie sich's nur deswegen kommode machte, ihm den letzten Stoß desto nachdrücklicher beizubringen. Er wandte demnach seine Augen nach dem Boden, faltete die Hände und 
Elbenstein hatte kaum noch soviel Vernunft, daß er den Dolch auf ein in der andern Ecke stehendes Faulbette schleuderte und die Dame, welche ihren Mund nach dem seinigen erhub, umarmete und küssete. Als ihm aber ihre Gesichtsbildung, welche ein Ausbund aller Schönheiten war, nur auf wenige Blicke in die Augen gefallen und er das in ihrer allerschönsten Brust verschlossene bange Herze auf seiner Brust klopfend fühlete, wurde er auf einmal plötzlich dergestalt weichherzig, daß er Kopf und Arme zurücke sinken ließ und in eine würkliche Ohnmacht verfiel, welche doch von keiner langen Daure war, indem ihm die Dame 
Oh! was vor ein törichtes Ding ist es doch um die Liebe!
Die Dame stund endlich auf und ging etwas spazieren im Zimmer herum, weswegen Elbenstein aus Complaisance auch aufstund und neben ihr her spazierte, allein es währete nicht lange, so wurde sie des Spazierens wieder überd[r]üssig und nötigte ihn, sich bei ihr auf ein Faulbettgen niederzulassen. Er gehorsamete, und da ging das Herzen und Küssen von frischen an, weiln auch das weiße atlassene Kleid so frevel war, sich vorne von selbsten zu eröffnen und das Brustpositiv bloß zu stellen, als konnte Elbenstein ohnmöglich unterlassen, selbiges zu bespielen und zu küssen, hernach aber eine tiefere und gründlichere Untersuchung anzustellen, weswegen die Dame zurücksank und ihm ein kleines Präludium spielen ließ, hernach aber sagte: »Mein Erzengel! ich bitte mir ein bequemeres Lager und nur ein einziges Hauptkareßgen aus, weiln wegen des bisherigen Chagrins ein mehreres unserer Gesundheit nicht zuträglich sein möchte, indem wir alle beide entkräftet sind.« Elbenstein half ihr zu einem bequemern Lager, allein es blieb bei dem einzigen Hauptkareßgen nicht, sondern es wurde mit beider Bewilligung ein zwiefaches Dakapo daraus; worauf die Dame sprach: »Mein Engel! auf dieses Mal bin ich vollkommen vergnügt, auch sehr müde, morgen mittags wirst du mit mir speisen, nachhero werden wir noch viel miteinander zu sprechen haben. Voritzo aber, weil es ohnedem bald Tag sein wird, nimm ein Licht und begib dich wieder nach deinem Zimmer.« Elbenstein war sogleich bereit zu gehorsamen, allein er mußte dennoch vorhero noch etliche 100 
Er betete zwar sein Abendgebet, allein sehr verwirrt, denn es fielen ihm immer die Fragen ein: Hältest du noch fest an deiner Frömmigkeit? Ist das deine Buße und deine Bekehrung, oder wälzet sich die Sau nach der Schwemme wieder in den Kot, und frisset der Hund wieder, was er gespeiet hat? Rennest du nicht den geraden Weg zum Tode und zur Höllen zu? Gehet dir's anders als dem Doktor Faust, der, als er die Fesseln des Teufels schon fast gänzlich von sich geworfen, dennoch vermittelst der schönen Helena sich selbige wiederum aufs neue anlegen ließ und endlich vom Teufel geholet wurde? Geschicht's ja nicht, daß der Teufel deinen Körper holet und zerreißet, so daß die Gedärme auf den Bäumen behangen bleiben, wird's doch wohl genung sein, wenn er deine Seele bekömmt, denn der Leib wird sodann sein Logis ohnedem nirgends anders als im höllischen Schwefelpfuhle bekommen.
Diese Gedanken waren sehr gut, allein, nachdem er darüber eingeschlafen war, machte ihm der Satan ganz andere Gaukelspiele vor, die, ob sie gleich im Manuskript umständlich beschrieben sind, man doch herzusetzen Bedenken trägt. Kurz zu sagen, Elbensteins Gottesfurcht, Buße und Bekehrung wurde zum bloßen Schattenspiele, alles ausgestandene Unglück wurde nach und nach in gänzliche Vergeßlichkeit gestellet, und es prädominierte nichts bei ihm als die Wollust. Denn frühmorgens, da er aufstund, verrichtete er zwar ein leichtes Gebet in den Wind, bekümmerte sich aber bisheriger Art nach gar nicht um die

1

Mein Herze hat der Freiheit Gold verloren,
Ich muß hinfort der Liebe dienstbar sein.
Kaum da mein Mund die Dienstbarkeit verschworen,
So reißt ein Blick den schwachen Vorsatz ein.
Verhängnis, Glück und Zeit, ihr Meister aller Sachen,
Sagt, was wird endlich noch der Himmel aus mir machen?

2

Ein Fisch, der sich vom Angel losgerissen,
Eilt nicht sofort dem falschen Köder nach.
Ein Schiffmann wird den Strand zu meiden wissen,
Wo ihn zuvor sein Schiff und Mast zerbrach;
Und ich, ich Törichter! bleib an Charybdis hangen,
Da schon mein Liebesschiff der Scyllen war entgangen.

3

Doch, ach! wer kann die Hand zurücke ziehen,
Wenn Venus uns beut ihren Nektar an?
Vor Menschenwitz ist dies ein schwer Bemühen,
Weil niemand hier als Engel leben kann.
Ein Mund mag noch soviel von Zucht und Keuschheit sprechen,
Es wird ein schön Gesicht ihm bald den Vorsatz brechen.

4

Ließ Davids Hand nicht Harf und Psalter liegen,
Da Bathseba sein Herze setzt in Brand?
Und Simsons Faust verlernete zu siegen,
Als Delila ihn mit der Liebe band.
Selbst Salomonis Witz und Weisheit ging verloren,
Als ihn die Weiberlieb schrieb in die Zahl der Toren.

5

Kann Venus nun so starken Nektar schenken,
Der Helden stürz[t] und Fürsten taumeln lehrt:
Was Wunder denn, wenn sie mit Zaubertränken
Mein Herze hat auf einmal so betört.
Ich wag es noch einmal, und fehl ich denn auch heute,
So ist mein Fehler doch ein Fehler großer Leute.
O schöne Gedanken! o herrlicher Einfall! Ei vortreffliche Parodie auf die bishero mit inbrünstiger Andacht gelesenen Buß-, Bet-, Dank- und Lob-Psalmen Davids. So bellete der Hund in Elbensteins Gewissen, und er war würklich im Begriff, das Blatt, worauf er diese Arie geschrieben hatte, wieder zu zerreißen, als eben jemand an die Stubentür pochte. Da er nun dieselbe eröffnete, sahe er die zwei Stummen als seine Bedienten, welche eine ziemlich große Küste hereintrugen und ihm den in einen Brief versiegelten Schlüssel darzu einlieferten. Die Stummen gingen sogleich wieder zurück, Elbenstein aber erbrach vor allererst den Brief, worinnen der Schlüssel lag, und fand denselben also gesetzt:
Du der Meinige!
Wenn Du wohl geruhet hast, gereicht es zu meinen außerordentlichen Vergnügen. Ich habe unvergleichlich wohl geruhet, weil ich Dich, meine Seele, wiederbekommen habe, da ich bishero nur ein bloßer toter Körper gewesen bin. Ich bitte sehr, säume Dich nicht, zu mir zu kommen, weil ich einen außerordentlichen Appetit empfinde, von Dir geküsset zu werden. Ja ich schmachte recht darnach. In Ermangelung Deiner Equipage schicke ich Dir inzwischen etwas in beikommenden Kästgen. Komme nur bald zu der
Deinigen.
Leichtlich ist's zu erachten, daß Elbensteins Gemütsbewegungen eine sonderbare Menuett en quatre in
Solchergestalt sahe sich Elbenstein mit größten Erstaunen vollkommen, und zwar aufs allerkostbarste, equipiert, weil auch die geringsten Kleinigkeiten, so man braucht, darbei befindlich waren, als nehmlich Messer, Scheren, Spiegel, Kämme und dergleichen, und zwar alles aufs sauberste und kostbarste. Elbenstein verwunderte sich über nichts mehr, als daß ihm nicht allein alle Kleidungsstücke insgesamt, sondern auch sogar die Schuh, deren ein halb Dutzent darbeilagen, so akkurat passeten, als ob er sich das Maß darzu nehmen lassen. Nichts fehlete als Peruquen, allein selbige brauchte er nicht, weiln er ein blondes eigenes Haar trug, welches sich von Natur in zierliche Locken legte.
Als er sich nun sattsam über dieses kostbare Présent verwundert hatte, fiel ihm die erhaltene Ordre ein, weswegen er sich in größter Geschwindigkeit ankleidete, und zwar das blaue Kleid anlegte, hierauf mit Hut, Degen und Stock in dasjenige Zimmer ging, wo er abends vorhero die Dame zum ersten angetroffen. Es währete kaum drei Minuten, so kam dieselbe in einem kostbaren Putz auch hineingetreten, sie trug
Elbenstein küssete ihre Hand zu vielen Malen, sagte hernach: »Meine Göttin, ich bin erstaunet über das kostbare Geschenk, welches Sie mir durch die Stummen in einer Küste überschickt, womit ...«
Indem er weiterreden wollte, drückte sie ihre zarte Hand auf seinen Mund und sagte: »Hiervon rede mir gar nichts, mein Liebster! sonsten werde ich böse.
Elbenstein nahm diese schöne Last mit Vergnügen auf sich, und sie hielten also unter verschiedenen verliebten Gesprächen und Kurzweilen einander über eine gute Stunde in Armen, bis in dem Nebenzimmer ein angenehmes Glockenspiel das Zeichen gab, daß die Speisen aufgetragen wären. Da denn die Dame ihren Kavalier bei der Hand nahm und ihn zur Tafel führete, welche sich, kurz zu sagen, fürstlich präsentierte; es waren aber keine andern Bedienten zugegen als eine einzige alte Matrone, welche jedoch noch ganz fein aussahe und wohl gekleidet war. Diese bediente alle beide, und die Dame scheuete sich nicht, in ihrer Gegenwart Elbensteinen zu küssen, auch sonsten ihm allerhand Karessen zu machen. Solange als sie speiseten, ging das Glockenspiel und spielete dasselbe allerhand angenehme Arien, Menuetten und dergl. Wenn es auch abgelaufen, stellete es die Matrone von neuen an, dieses war nun nicht allein zur Tafelmusik bestimmt, sondern Elbenstein erfuhr, daß, solange dieses Spielwerk gehöret würde, sich keines von ihren andern Bedienten unterstehen dürfte, ohnangemeldet in dieses Zimmer zu kommen. Die Anmeldung aber geschahe mit einem Hammer, welcher auf eine über der Tür hangende silberne Schale schlug, die einen gröbern Ton von sich gab als die Glöcklein im Glockenspiele. 
Beide saßen über zwei gute Stunden bei der Tafel, worauf ihn die Dame wieder zurück in das erstere Zimmer führete, wohin die Alte etliche Bouteillen, teils mit Wein, teils mit Wasser angefüllet, wie auch ein Brettspiel bringen mußte. Erstlich gingen beide Verliebte eine gute Weile im Zimmer herum spazieren, da sie aber nachhero ohngefähr sechs oder acht Spiele gespielet, stund die Dame auf, umarmete und küssete Elbensteinen und sagte mit einer liebreichen Miene: »Mein Engel! nehmet mir nicht ungütig: diese Kleidung ist mir jetzo etwas zu schwer und unbequem, ich werde Euch auf eine kurze Zeit verlassen und mir etwas leichtere Kleider anlegen lassen. Damit Ihr es aber auch wisset, ich habe Euer Logis verändert, Ihr habt dasselbe nunmehro auf dieser Seite gleich neben mir.« Hiermit eröffnete sie auf der andern Seite hinter den Tapeten eine Tür und führete ihn erstlich in sein Zimmer, wo er hinfüro schlafen sollte, mithin war es so beschaffen, daß ihr und sein Bette nur durch eine Wand voneinander unterschieden waren. Hernach führete sie ihn durch noch eine Türe in ein propre aufgeputztes Zimmer, worinnen er seine Bequemlichkeit bei Tage gebrauchen könnte, und gleich bei diesem war die Kammer, worinnen die Stummen als seine Aufwärter ihre Bequemlichkeit und Lager haben sollten, von welchen er kühnlich alles fordern dörfte, was er verlangte, indem wenigstens allezeit einer gegenwärtig sein müßte.
Elbenstein wußte in Wahrheit nicht, was er gedenken sollte. Die Freiheit war ihm von Jugend auf als die alleredelste Sache vorgekommen, jedoch auch in einer solchen prächtigen und wollüstigen Gefangenschaft 
Elbenstein fand seine Sachen, auch sonsten alle Bedürfnisse vor sich in diesem seinen neuen Logis, auch sogar die Bibel und das Historienbuch, jedoch er hatte noch keinen Appetit zum Lesen, sondern eröffnete ein Fenster und bemerkte, daß dieses Schloß mit Wällen, doppelten Graben und Mauren umgeben war, sonsten aber konnte er weder Platz noch andere Gebäude sehen, wohl aber, daß auf dieser Seite außerhalb der Mauer ein ziemlich starker Fluß

1
»Mein Auserwählter! Ich habe Eure Treue und Redlichkeit über die Gebühr probiert und dieselbe in größter Vollkommenheit befunden, nunmehro nehme ich 
 Ihr seid verliebt,
Es waren diese Reden sehr tröstlich vor mich, weswegen ich auch würklich einschlief und etliche Stunden 
Unter diesen Reden stund die Dame auf, langete aus ihrem Chatoull einen Brief und reichte ihn Elbensteinen, welcher denselben also gesetzt befand:
Allerschönste Prinzessin.
Ew. Durchl. gestrige Reden haben mein Gemüt auf der Stelle in eine solche schmerzensvolle Betrübnis gesetzt, daß ich eine andere Unpäßlichkeit simulieren mußte, um nur von andern vergnügten Personen hinwegzukommen. Da ich aber noch, ehe ich mich zur Ruhe gelegt hatte, erfuhr, daß Ew. Durchl. einer plötzlich zugestoßenen Maladie wegen sich in Dero Appartement begeben hätten, wußte ich mich vollends nicht zu fassen. Die ganze Nacht hindurch ist kein Schlaf in meine Augen gekommen, sondern ich habe beständig den Himmel um die Wiederherstellung Dero höchstkostbarn Gesundheit angeflehet. Ach! darf denn Dero Knecht eine untertänigste Anfrage tun, ob es heute besser mit Ihnen ist, und wollen Dieselben meiner Freimütigkeit Pardon geben, da ich mich nicht getraue zu sagen, wo selbige herrühret. Sie sind viel zu leutselig, Durchl. Prinzessin, als daß Sie mich dieser Kühnheit wegen zum Tode verurteilen sollten, ist aber seiten meiner dennoch ein Verbrechen vorgegangen, so bittet, daß er kniend Vergebung suchen darf,

Durchl. Prinzessin

Dero getreuster H.

»Der Inhalt des Briefs war mir, wie ich nicht leugnen kann, sehr angenehm, allein sobald ich ihn gelesen, schrie ich: ›Olympia! Ihr wollet mich zu einer Närrin machen! Nimmermehr hat der junge Graf diesen Brief geschrieben, sondern Ihr habt denselben durch jemand anders schreiben lassen, um mir eine blaue Dunst vor die Augen und mich nur wiederge sund zu machen.‹ Da aber Olympia so gar teure Schwüre tat, dergleichen ich noch niemals von ihr gehöret, gab ich ihr endlich Glauben, überlas den Brief noch etlichemal, mußte aber denselben plötzlich unter das Bette stecken, weiln meine Frau Mutter mich zu besuchen ankam. Es geriete mir zum besondern Vergnügen, daß sie sich dieses Mal nicht gar lange bei mir aufhielt, sondern nur erinnerte, daß ich im Bette bleiben, mich fein warm halten und fleißig Arzenei gebrauchen sollte, der Olympia aber zu verstehen gab, daß sie sich auf ihre gute Vorsorge verließe.
Meine Frau Mutter war kaum zur Tür hinaus, als Olympia sagte: ›Ja, mein Kind! wenn wir nur den rechten Doktor herbitten dürften, allein, wollet Ihr denn dem schönen Grafen nicht mit ein paar Zeilen antworten?‹ Ich stund lange bei mir an, ob ich es auf den ersten Brief schriftlich tun wollte oder nicht, doch endlich, weil mir Olympia gar zu beweglich zuredete, machte ich mich aus dem Bette und schrieb folgende Zeilen:«
Dieses Konzept langete sie auch aus dem Chatoull und gab es Elbensteinen zu lesen. Es lautet also:
Werter Herr Graf!
Ich bedaure sehr, daß ich eine Ursächerin Ihrer schmerzlichen Betrübnis und der daraus entstandenen Unpäßlichkeit sein oder wenigstens so heißen soll. Da ich aber viel zu gewissenhaft, jemanden unruhig zu machen, so bedaure von Herzen, daß Sie nicht ruhig

werter Herr Graf,

 Dero

gute Freundin.
»Olympia las dieses Antwortschreiben durch und sagte darauf: ›Da ist wenig Zucker drinnen.‹ ›Ich bin keine Zuckerkrämerin‹, war meine Antwort, ›soll es besser sein, so schreibt es selbst, aber nicht in meinem Namen.‹ Hiermit legte ich mich wieder ins Bette und schlief, in Wahrheit, noch ganzer drei Stunden hintereinander weg. Unter der Zeit hatte Olympia dem Bedienten des jungen Grafens meinen Brief zugestellet, welchen dieser letztere mit ungemeinen Vergnügen empfangen und unzähligemal geküsset, wie er mir solches nachhero selbst erzählet hat. Er ging zwei Tage hernach schon wieder aus, ich aber befand mich im Ernste dergestalt matt, daß ich es noch nicht wagen durfte, mich aus meinem Zimmer zu begeben, brachte auch die meiste Zeit auf dem Bette zu, und was das schlimmste war, so kam des Nachts fast gar kein Schlaf in meine Augen. Da ich aber einstens um die Mitternachtszeit kaum eine Stunde etwas fest geschlafen, hatte mittlerweile Olympia den Hazard begangen und den jungen Grafen in mein Zimmer praktiziert, welcher, da ich mich ermunterte, vor meinem Bette niederkniete u. mit herzbrechenden Worten seiner Kühnheit wegen um Pardon bat, worzu ihn, wie er vorgab, nichts anders als die heftige Liebe verleitet hätte.
Ich wäre vor Schrecken des Todes gewesen, wenn nicht Olympia mir zum Füßen auf dem Bette gesessen hätte. 
Mittlerweile, ob wir gleich täglich miteinander in Gesellschaft waren, konnte doch niemand leichtlich merken, 
Hiermit gehet der alte Graf wieder fort und recta zu meinem Herrn Vater, welchem er die ganze Sache ohnfehlbar vorgetragen haben mag, was sie aber miteinander gesprochen, weiß icht nicht, sondern bemerkte 
Meine mittelste Schwester und ich, welche von der ganzen Intrigue ganz und gar nichts wußten, führeten uns zwar eben nicht allzu stille auf, brauchten aber doch bei der Freimütigkeit einige Behutsamkeit, um unsern Eltern nicht mißfällig zu werden.
Nach der Tafel gab mir meine Frau Mutter einen Wink, ihr in ihr Zimmer zu folgen, da sie mich denn folgendermaßen anredete: ›Ihr wisset, daß Ihr mein liebstes Kind seid, sonderlich Eurer Aufrichtigkeit wegen, darum wollet Ihr in diesem Kredite bleiben, so bekennet mir jetzo die Wahrheit frei und offenherzig und sagt mir: Habt Ihr Euch mit dem jungen Grafen von H. in ein Liebesverständnis eingelassen?‹ ›Ich kann nicht leugnen‹, war meine freimütige Antwort, ›daß er mir zu verschiedenen Malen beim Spazierengehen im Garten oder auch sonsten bei Lustbarkeiten, wenn wir etwa allein an einem Fenster gestanden oder sonsten von niemanden behorcht werden können, seine Liebe angetragen, jedoch allezeit auf eine honette und redliche Art. Worauf ich ihm endlich, nachdem er viele süße Worte verschwendet, zur Antwort gegeben, daß ich an seiner Person, Stande und Wesen nichts auszusetzen hätte und wohl wünschen möchte, mit ihm vermählt zu werden, allein da ich noch unter der Gewalt meiner durchl. Eltern stünde, müßte ich alles deren Disposition anheimstellen.‹
›So liebt Ihr doch den jungen Grafen im Ernst?‹ fragte meine Mutter weiter. ›Ich kann es nicht leugnen‹, war meine Antwort, ›daß ich ihn liebe, denn er ist's wert, und wenn ich ja heiraten sollte, wollte ich mir diesen erwählen oder gar keinen.‹ ›Es ist gut‹, sagte meine Mutter, ›gehet nur in Euer Zimmer.‹ Sie sahe zwar 
Wir hielten alle drei geheimbden Rat, bis fast der Tag angebrochen, kamen aber zu keinem andern Schlusse, als erstlich mit Gelassenheit abzuwarten, was weiter passieren würde. Hierauf retirierte sich der junge Graf, ich aber legte mich zur Ruhe, hatte jedoch kaum zwei Stunden geschlafen, als meine Frau Mutter melden ließ, wie mein Herr Vater den beiden Grafen zu Gefallen eine Lustbarkeit und Fischerei auf dem einen unserer Landgüter angestellet, worbei sowohl sie als meine Schwestern und ich auch gegenwärtig sein sollten, derowegen möchte ich mich eiligst ankleiden, damit ich nebst der Olympia in ihren Wagen mitfahren könnte. Ich zauete mich, sosehr ich konnte, und traf, als ich mich zu meiner Frau Mutter in den Wagen setzen wollte, die Mannespersonen alle zu Pferde, meine beiden Schwestern aber mit ihren Kammerfräuleins bereits in einen andern Wagen sitzend an. Unser Wagen fuhr voraus, da wir aber kaum eine Stunde gekutscht hatten, stieß meiner Frau Mutter eine kleine Übligkeit zu, welches sie meinem Herrn Vater melden und darbei um Erlaubnis bitten ließ, in das etwa einen Steinwurf weit von der Straße gelegene Kloster zu fahren, um sich von der Äbtissin daselbst, welches unsere gute Freundin war, etwas Arzenei eingeben zu lassen, sie hoffte darbei die Gesellschaft noch zu rechter Zeit einzuholen.
Mein Herr Vater kam selbst an den Wagen geritten und bat, keinen Augenblick zu versäumen, um das Kloster zu erreichen, damit wir, wenn es sich gebessert, noch vor der Mittagsmahlzeit auf dem Lustschlosse eintreffen könnten. Wir fuhren also aufs allerschnelleste nach dem Kloster zu, allwo wir von der Äbtissin 
Ich legte mich also auch zur Ruhe, frühmorgens aber, da ich erwachte, reichte mir Olympia ein versiegeltes Billett, welches meine Frau Mutter durch eine Nonne an mich geschickt, dessen tröstlichen Inhalt ich also gesetzt befand:

Ihr habt Euch ein wenig allzufrüh von der Liebe überwunden lassen, welches Ew. Durchl. Herrn Vater und mich selbst nicht wenig verdrüßlich gemacht. Derowegen haben wir vors ratsamste zu sein erachtet, Euch an diesen verwahrten Ort unter die Aufsicht unserer werten Freundin, der Äbtissin, zu bringen. Ihr werdet auch nicht von dannen herauskommen, bis Eure beiden ältern Schwestern verheiratet sein. Not werdet Ihr nicht leiden, sondern standesmäßig traktieret werden, auch solche angenehme Divertissements zu genießen haben, worbei Ihr die Liebes- und Heiratsgedanken vielleicht vergessen könnet. Ich bitte von nun an den Himmel, daß er Euch andere Gedanken und die Lust einflößen möge, Eure ganze Lebenszeit in diesem schönen Kloster zuzubringen, weil darinnen weit vortrefflicher Vergnügen zu finden als außerhalb desselben in der wollüstigen Welt. Dem Fleische wird es zwar anfänglich etwas sauer ankommen, nachgerade aber werdet Ihr den würklichen Vorschmack der himmlischen Ergötzlichkeiten darinnen finden. Ich bin heute früh mit anbrechenden Tage, gottlob! gesund von hier ab- und nach Hause gereiset, werde Euch aber mit nächsten wieder besuchen. In sicherer Hoffnung, daß Ihr Euch als eine gehorsame Tochter dem Willen Eurer Eltern ohne Murren unterwerfen werdet, beharre

Eure

jederzeit getreue Mutter.
Ich kann nicht leugnen, daß mich das Verfahren und der listig gespielte Streich von meiner Frau Mutter dergestalt heftig verdroß, daß ich in die Lippen biß und das Blatt in meinen Händen zu einer Kugel machte. Olympia, welche sowenig als ich an dergleichen Händel gedacht hatte, erschrak recht über mein Beginnen und sagte: ›Behüte Gott, Kind! Was heißt das?‹ ›Was heißt's?‹ gab ich zur Antwort, ›wir sind alle beide Gefangene, meine Schwestern sollen alle beide 
Auf diese Reden blieb ich etwas in Gedanken vertieft, ließ mich aber ankleiden, und da solches kaum geschehen, ließ sich die Äbtissin bei mir melden. Ich ließ zurücksagen, daß mir ihre Visite sehr angenehm sein würde, nahm auch unterdessen auf Einraten der Olympia eine recht fröhliche Miene an und empfing die Äbtissin wider ihr Vermuten auf eine recht lustige Art. Sie trunk mit mir Tee und konnte nicht lange hinter dem Berge halten, sondern fragte bald, was mir meine Frau Mutter zugeschrieben. Ich gab ihr ganz freimütig zur Antwort: ›Dieses, daß sie, meine durchl. Eltern, mich zum Klosterleben bestimmt haben. Hiermit tun sie mir nicht den geringsten Tort, weil ich von Jugend auf in meinem Herzen weit stärkeren Appetit zum 
Mein liebster Graf!
Das Verhängnis hat nicht gewollt, daß unsere Liebe und geschworne Treue zur Vollkommenheit gedeihen sollen, derowegen hat es mich als eine Gefangene zwischen die Klostermauren geführet, ob ich nun gleich eben noch keinen besondern Appetit zu dieser Lebensart bei mir verspüre, so sehe mich doch gezwungen, 
mein liebster Graf,
Dero
getreue Freundin.
Olympia approbierte dieses Schreiben, hatte aber wider mein Wissen noch eins von ihrer Hand beigelegt, dessen Inhalt ich nicht ausführlich weiß, es würde auch nur viel zu weitläuftig fallen, alle Umstände zu erzählen, derowegen will mich der Kürze befleißigen. Mein Herr Vater bleibt ganzer acht Tage mit seinen Gästen und meinen Schwestern auf dem Lustschlosse, allwo sie sich bald mit Jagen, bald mit Fischereien, bald auf andere Art die Zeit passieren. Meine Frau Mutter aber schickt einen Expressen dahin und lässet melden, daß zwar sie vor ihre Person von der zugestoßenen Maladie wieder genesen, hergegen hätte ich einen desto gefährlichern Zufall bekommen, so daß sie einen Medicum holen und mich unter der Aufsicht der Äbtissin im Kloster zurücklassen müssen. Sie aber hätte sich, um in der Nähe zu sein, wieder auf die gewöhnliche Residenz begeben. Der junge Graf glaubet dieses und ist meiner Maladie wegen sehr bekümmert, noch selbigen Abends aber, da er mit den Meinigen in unserem Residenzschlosse eingetroffen, werden ihm durch die listige Klostergärtnerin meine und Olympiens 
Durchlauchtigste Prinzessin,
allerangenehmste Beherrscherin
meines Herzens!
Die erste Nachricht, daß Dieselben im Kloster von einer neuen Unpäßlichkeit überfallen worden, hat in meiner Brust eine solche schmerzliche Bangigkeit erweckt, daß ich fast nicht zu bleiben gewußt, mithin an den angestelleten Lustbarkeiten den allergeringsten Teil nehmen können. In was vor jämmerliche Bestürzung ich aber vollends durch Ew. Durchl. an mich abgelassenes Schreiben gesetzt worden, kann kein Mensch begreifen als ein solcher, der einsmals so heftig geliebt hat, als ich Sie, meine Göttin, liebe. Nimmermehr ist es ein himmlisches Geschicke zu nennen, daß Dero allerschönster Körper in den Klostermauren eingeschlossen sein soll, sondern das ganze Werk ist vom Neide und Mißgunst angesponnen worden. Dero Durchl. Eltern wollen mir von ihren Prinzessinnen keine andere als die älteste geben, allein ob ich gleich an derselben Schönheit nichts auszusetzen habe, so bemerke doch, daß ihre Gemütsbeschaffenheit mit der meinigen nicht übereinstimmet. Demnach wäre keine gewissere Folgerung zu hoffen als eine unvergnügte Ehe. Sind aber Ew. Durchl. annoch gesonnen, mir, Dero getreusten Knechte, das getane Versprechen zu halten, so ist zu unserer Vereinigung kein anderes Mittel mehr übrig, als daß ich Anstalten mache, Dieselben aus dem Kloster zu entführen. Es wird der Frau Olympia an guten Einschlägen nicht ermangeln, und meine Veranstaltungen sollen auch schon so eingerichtet werden, daß an einem glücklichen Ausgange der Sache nichts fehlet. Sind wir nur einmal auf kaiserlichen Grunde und Boden, so wird unsere Sache bald gut gemacht werden, weiln mein Herr Vater bei Ihro kaiserl. Maj. in besondern Gnaden stehet, mithin Dero Durchl. 

Ew. Durchlaucht
meiner himmlischen Prinzessin
ewig getreuer
H.
Ich war schwer an diese Sache zu bringen, jedoch weil nicht nur Olympia mir alles ganz leicht machte, sondern auch die große Liebe, die ich gegen den Grafen trug, mich anreizte, meine Person ihm in die Hände zu spielen, als ward vermittelst noch fernern Briefwechsels die Sache dergestalt eingerichtet, daß der junge Graf mit einer zugemachten Chaise und guter Begleitung in einer darzu bestimmten Nacht außerhalb der Klostermauren, die gegen Abend stoßen, ankommen und sowohl mich als die Olympia hinwegholen sollte. Der Ausgang war uns sehr leicht, denn Olympia hatte die Schlüssel zu den großen eisernen Gartentüren durch den Gärtner in Wachs abdrücken und also Nachschlüssel verfertigen lassen. Wir kamen also eine Stunde nach Mitternacht glücklich hinaus, der 
Bis hier war die schöne Fürstin in ihrer Erzählung gekommen, als in dem Nebenzimmer das gewöhnliche Zeichen gegeben wurde, daß die Abendtafel zugerichtet wäre, weswegen sie Elbensteinen umarmete und küssete, ihn hernach bei der Hand nahm und zur Tafel führete. Die zwei Stunden über, so sie bei derselben zubrachten, wurde von lauter indifferenten Dingen diskuriert, nachhero, als die Tafel aufgehoben und sie noch etliche Gläser Wein miteinander getrunken hatten, sagte die Fürstin: »Ich befinde mich ganz schläfrig, werde mich also zur Ruhe begeben und Euch, mein Herr, dieselbe auch gönnen; Ihr werdet demnach in den angewiesenen Zimmern Eure Bequemlichkeit zu gebrauchen belieben, auch könnet Ihr Euch inwendig verriegeln, damit Ihr von niemanden gestöret werdet, morgen früh sprechen wir einander weiter, da ich Euch dann die angefangene Historie vollends auserzählen will.« Hiermit machte sie ein Kompliment und wünschte ihm eine gute Nacht. Elbenstein küssete ihr, weil Olympia darbei stund, bloß allein die Hand, wünschte gleichfalls angenehme Ruh und ging ganz bestürzt zurück, denn er wunderte sich ungemein, daß sie ihn nicht zu einem nächtlichen Zeitvertreibe eingeladen hatte, endlich aber gedachte er bei sich selbst: ›Sie ist entweder im Ernst schläfrig, oder sie will dir, weil du keine Mittagsruh gehalten, einmal eine ruhige Nacht gönnen, damit du die folgende desto besser wachen kannst, denn es ist ja unmöglich, daß sie so plötzlich kann auf dich erzürnt worden sein, da du mit keiner Miene Gelegenheit darzu gegeben. Jedoch‹, gedachte er weiter, ›vielleicht ist sie gesonnen, mir von selbst eine Nachtvisite zu geben, allein was hatten denn solchergestalt die Worte zu bedeuten: »Ihr könnet 
Er sonne demnach in seinem Zimmer noch eine gute Zeit hin und her, endlich aber trunk er noch einige Gläser Wein, klingelte den Stummen, daß sie ihn auskleiden hülfen, ging hernach in das Schlafzimmer und legte sich zur Ruhe. Ob er nun gleich die Tür, so in der Dame Zimmer ging, inwendig seinerseits nicht verriegelte, so hörete er doch im Niederlegen, daß dieselbe auf der andern Seite entweder von der Olympia oder von der Fürstin selbst verriegelt, er aber in der Meinung gestärkt wurde, daß diese letztere würklich Lust hätte, ruhig zu schlafen; also legte er sich auf die Seite mit dem Gesichte nach der Wand zu, hinter welcher seiner Schönen Bette stund, und fing allmählig an einzuschlummern. Allein er hatte kaum eine Viertelstunde gelegen, da es ihm vorkam, als ob hinter den Tapeten an der Wand etwas schnell hinauf in die Höhe führe, derowegen fuhr er auch im Bette auf. Indem eröffneten sich die Tapeten, und er sahe mit Verwunderung, wie die Dame aus ihrem Bette in das seinige getreten kam, sich sogleich an seine Seite legte, ihn in die Arme nahm und sagte: »Nein, mein Engel! so haben wir nicht gewettet, ich wollte dich nur probieren und einen kleinen Spaß machen, ein paar Stündgen mußt du mir noch die Zeit passieren, hernach kannst du morgen schlafen, so lange als dir beliebet. Allein ist dieses nicht eine herrliche Invention vor ein paar Verliebte, ich habe heute den Anfang gemacht, morgende Nacht aber mußt du hinüber in mein Bette kommen, und also wollen wir wechseln, so lange wir beisammen sind, damit keinen unter uns beiden zuviel geschicht.«
Elbenstein eröffnete ihr die klare Wahrheit, wie er nehmlich ganz verwirrt worden, da sie ihn so plötzlich dimittiert, und hätte er besorgt, es wäre eine Unpäßlichkeit daran schuld oder sie hätte vielleicht gar, ohngeacht er sich nicht entsinnen können, einen wichtigen 
Sie brachten dieses Mal nicht viel länger als eine Stunde Zeit bei der Tafel zu, denn weiln sowohl sie als er viel Schokolade getrunken, war der Appetit zum Essen eben nicht gar stark. Nach der Tafel ging sie ihrer Gewohnheit nach eine gute Stunde mit ihm im Zimmer spazieren, hierauf aber mußte er sich neben sie in einen Schlafstuhl, der auf zwei Personen verfertigt war, setzen, da sie denn also zu reden anfing: »Ich muß Euch doch, mein Liebster, meine Begebenheiten vollends auserzählen!
Als wir, wie gestern gemeldet, aus dem Kloster glücklich entwischt und morgens ohngefähr drei Stunden nach Aufgang der Sonnen schon eine ziemliche Anzahl italiänischer Meilen zurückgelegt hatten, jedoch immer 
Ich habe an selbigem Orte weder Speise noch Trank zu mir genommen, auch weiter kein Wort geredet, viel weniger die darauffolgende Nacht ein Auge zugetan, stund aber sehr früh auf und ging in der Stube herum spazieren. Olympia redete mir zu, fragte bald dieses, bald jenes, allein ich antwortete kein Wort, ob man auch gleich verschiedene Delikatessen, so gut sie an diesem kleinen Orte zu bekommen waren, mir vorsetzte und Olympia mich mit Tränen bat, auch mir mehr als einen Fußfall tat, so blieb ich doch auf meinem Kopfe und tat, als ob ich nicht sähe, nicht hörete und nicht reden könnte.
Endlich, etwa eine Stunde nach Aufgang der Sonnen kam eine alte reputierliche Frau, welche sich sehr submiß gegen mich erwies und bat, ich sollte mir doch aus der ganzen Sache nur keinen Kummer machen, die durchl. Eltern wären schon über die Hälfte ausgesöhnet und würden den kleinen Liebesfehler bald vergessen, inzwischen wäre der Wagen schon angespannet, ich sollte nur befehlen, um welche Zeit ich abfahren wollte. 

Der Kardinal ließ sich in ein besonderes Gespräch mit mir ein und eröffnete mir endlich mit guter Manier, daß mein Liebster, der junge Graf von H., aus Desperation ein Malteserritter worden wäre, jedoch hätte er das Unglück gehabt, in dem ersten Gefechte, welches er mit einem türkischen Seeräuber gehabt, erschossen zu werden. Ich konnte mich dieserhalb der Tränen nicht enthalten, weswegen der Kardinal alle seine Beredsamkeit anwendete, mich zu trösten, endlich aber fragte, ob ich lieber wieder auf unser Schloß mit zurückkehren oder noch eine Zeitlang oder gar auf Lebenszeit in diesem Kloster verbleiben wollte. Meine Antwort war, daß ich mich eben nicht sonderlich nach den Meinigen sehnete, indem ich vorhersehen könnte, daß mir meine Schwestern viel Schmach und Verachtung antun würden. Diese meine Reden machte sich der Kardinal, welcher mich, wie ich hernach erfahren habe, aus dermaßen gern, ich weiß aber nicht aus was vor Ursachen, in ein Kloster gesteckt haben wollte, sogleich zunutze, preisete mir das Klosterleben 
Der Kardinal eröffnet meiner Frau Mutter und der Äbtissin mit Freuden, daß er mich fast gänzlich disponiert, den Nonnenhabit anzunehmen. Diese bezeigen sich ebenfalls sehr vergnügt darüber, allein der andere Befreundte, mein jetziger Eheherr, mag mich mit andern Augen angesehen haben, bekömmt derowegen auch andere Gedanken, lässet sich aber damals gegen niemanden etwas merken, sondern reiset wieder mit zurück auf unser Schloß. Zwei Wochen hatte er sich daselbst aufgehalten, und als er von dannen wieder zurück nach seiner Residenz kehren wollte, sprach er erstlich noch einmal in unserm Kloster ein. Weil er schon ein Herr von 50 Jahren und darzu ein, wiewohl nicht allzunaher Freund von mir, war ihm ein leichtes, mit mir in geheim zu reden zu kommen. Als nun eben niemand zugegen, der unser Gespräch vernehmen konnte, redete er mich ohnverhofft also an: ›Meine schönste Muhme! Ich bedaure Euer Unglück, hättet Ihr und der junge Graf, Euer Liebster, Euch an mich adressiert, so sollet Ihr schon würkliche Eheleute sein, denn ich hätte zu Eurem Vergnügen alles anwenden und die Sache wohl ausmachen wollen. Allein was ist nun zu tun: der Graf, den Ihr geliebt habt und der wegen seiner vortrefflichen Qualitäten kein unwürdiger Gemahl vor Euch gewesen wäre, ist nunmehro würklich tot, Ihr tut wohl, daß Ihr seinen Tod beklagt, denn ich zweifele nicht, daß Ihr einander aufrichtig und getreu geliebt habt. Allein, daß Ihr dieserwegen das Klosterleben erwählen wolltet, dieses wäre eine große 
Ich befand mich«, fuhr die Dame im Reden fort, »wegen innigster Betrübnis nicht imstande, auf diesen Antrag eine positive Resolution von mir zu geben, er aber, als er dieses merkte, sprach: ›Mein Kind, ich halte davor, daß es Euch allerdings schwerfällt, eine plötzliche Resolution zu ergreifen, demnach will ich Euch vier Wochen Bedenkzeit überlassen, überlegt alles wohl, denn es wird nicht leicht ein ander Mittel zu erfinden sein, Euch aus diesem Kerker zu erlösen. Nach Verlauf der bestimmten vier Wochen will ich wieder zu Euch anhero kommen und Eure Entschließung vernehmen, sodann die Sache mit Euren durchl. Eltern bald zum Stande bringen, inmittelst auch bedacht sein, daß Eure Schwestern vorher standesmäßige Heiraten treffen.‹
Hiermit überließ er mich meinem eigenen fernern Nachsinnen und reisete wieder fort. Ich muß bekennen, daß mir der Tod des jungen Grafen ungemeine
Ich muß ihm, meinem Gemahl, nachsagen, daß er mich jederzeit ungemein karessiert und mir allen Willen gelassen hat, denn er ist der Jalousie nicht so stark ergeben als wohl andere Italiäner, nur in einem gewissen Stücke, das ich voritzo nicht ausführlich erzählen will, hat er mir nachhero einen starken Ekel gegen seine Person verursacht, sonsten wäre ich ihm 
Allein wenn ich die klare Wahrheit sagen soll, so haben ein und andere Begebenheiten, die mir zu Ohren gebracht worden, einen besondern Ekel in meinen Herzen gegen alle Mannspersonen meiner Nation erweckt, ohngeacht ich wohl glaube, daß sonderlich unter den vornehmen Personen sehr viele an denjenigen Lastern unschuldig sind, welche in diesen Landen im Schwange gehen. Hergegen aber und da zumalen mein erster Liebhaber ein Deutscher gewesen, habe ich die Deutschen allen andern vorgezogen, weil sie die Reinlichkeit und Zärtlichkeit auf eine ungezwungene Art lieben und sozusagen in ihrem gesetzten Wesen und herrlichen Qualitäten alle andere Nations übertreffen. Demnach kann ich nicht leugnen, daß ich mir gewünscht, einen appetitlichen Deutschen in geheim zu meinem Amanten zu haben, zumalen da ich noch und immer mehr und mehr bemerken lernete, worinnen doch wohl eigentlich das wahrhafte und vollkommene Liebesvergnügen bestehen müßte. Olympia hatte ich nach meiner Vermählung sogleich wieder zu mir genommen, und bei derselben haben sich alsobald verschiedene Standespersonen mit großen Présenten eingefunden, um sie zu gewinnen, daß sie mich dahin bewegte, ihnen einen geheimen Zutritt bei mir zu verschaffen, allein weil ich keinen Appetit darzu bezeigte, 
Nunmehro merke ich erst (allein, sie soll ihren Lohn schon empfangen), daß es ihr gewaltig verdrossen haben mag, in ihrer Kupplerei unglücklich zu sein. Derowegen passete sie eben die Zeit ab, da ich am heftigsten auf Euch, mein Engel! fulminierte. ›Ach! Gnädige Frau‹, waren ihre Reden ohngefähr, ›die Deutschen sind verzweifelte Bösewichte, wenn sie etwas Delikates von Frauenzimmer in diesen Landen genossen haben, wischen sie nicht allein das Maul und gehen davon, sondern sie berühmen sich auch dessen in allen Gesellschaften, bloß allein unsern italiänischen Kavaliers zum Tort, um der Welt weiszumachen, als ob sie, die Deutschen, delikatere Personen wären als unsere Kavaliers. Hätte der Herr von Elbenstein ein gut Gewissen gehabt, so würde er in Betrachtung der besondern Gnade und Liebe, die ihm Ew. Durchl. in Ariqua bezeugt, ohnmöglich vorbeireisen können, sondern wenigstens auf eine Stunde seine Aufwartung bei Ihnen gemacht haben. Ach ich weiß noch mehr, allein ich mag nur Ew. Durchl. nicht zu mehrern Zorne reizen.‹
Überlegt selbst, mein allerliebster Elbenstein«, sagte hier die Dame, »ob ein schwaches Werkzeug der Natur, wie ich bin, durch dergleichen verdammte Ohrenbläsereien nicht zur Raserei kann verleitet werden? ›Sage mir alles, was du weißt‹, schrie ich die Bestie an, ›damit ich meine Rache darnach einrichten kann.‹ Hierauf sagte sie: ›Weil ich mich denn darzu gezwungen sehe, so muß ich Ew. Durchl. eröffnen, daß Elbenstein 
›Nein! er soll sterben‹, schrie ich, ›rufe mir geschwind den Thomas her.‹ Dieses ist einer von meinen getreusten Bedienten, demselben befahl ich, sogleich vier, fünf oder sechs Banditen zu Pferde zu bestellen, damit sie vor Anbruch des Tages parat wären, er aber sollte um selbe Zeit wieder Ordre von mir empfangen, inmittelst zahlete ich ihm 50 Zechinen, selbige den Banditen auf die Hand zu geben.
Thomas versprach alles wohl auszurichten, mittlerweile setzte ich mich hin und schrieb den Brief, welchen Euch Thomas auf der Straße nachgebracht hat, gab ihm auch alle Instruktion, wie er sich zu verhalten hätte und wie Euch die Banditen traktieren sollten;
Hiermit fing die Fürstin bitterlich zu weinen an, so daß Elbenstein bewogen ward, sie zu umarmen, zu küssen und zu bitten, daß sie von dieser Begebenheit nur gar nichts mehr gedenken möchte, indem ihm alle seine ausgestandene Marter mit reichlichen Vergnügen und süßer Lustbarkeit vielfältig ersetzt worden. Sie aber, nachdem sie eine gute Anzahl Tränen vergossen, welche Elbenstein mehrenteils mit seinen Lippen aufgefangen, sagte:
»Nein! ich muß diese verfluchte Begebenheit vollends auserzählen: Das verteufelte Weibsstücke drunge mit subtilen Worten und listigen Griffen stark darauf, daß ich Euch nicht mehr sehen, sondern ihr die Ordre zustellen sollte, Euch den Kopf abschlagen zu lassen. Zu meinem Glücke kam eben die Olympia, welcher ich den ganzen Prozeß erzählete. Diese stellete sich anfänglich ganz unpassioniert darüber, endlich aber beredete sie mich, daß ich selbsten auf dieses mein Schloß fahren und Eure Exekution mit ansehen sollte. Ich folgte ihr, ließ es auch auf ihr Einreden zur Extrémité kommen. Ich und sie bewunderten Eure Standhaftigkeit, ich aber am meisten Eure Verschwiegenheit und getreue Liebe gegen mich. Wir beide guckten durch 
Man mußte mir, sobald ich mich wieder besonnen, alle Viertelstunden Nachricht von Eurem Zustande bringen, ich konnte mich aber dennoch nicht eher zufriedengeben, bis ich vernahm, daß Ihr wiederum ganz munter wäret und eine lebhaftere Farbe bekommen hättet. Ich gab sogleich Befehl, Euch aufs allersinnlichste beste zu traktieren, um aber Euer Naturell auszuforschen, ließ ich aus Padua eine Dame de Fortun kommen, welcher ich 50 Zechinen zum voraus schickte. Dieser gab ich alle Anschläge, wie und welchergestalt sie Euch in Versuchung führen sollte. Sie spielte auch ihre Person vortrefflich, denn ich habe dem ganzen Spiele durch ein Loch, welches mit Fleiß in die Tapeten gemacht ist, jedoch von den wenigsten bemerkt wird, jederzeit vom Anfange bis zum Ende gesehen, auch außerdem alles beobachtet, was Ihr in der Einsamkeit vorgenommen.
Nimmermehr hätte ich mir eingebildet, daß Ihr diese Versuchung überstehen können, denn diese Person ist in Wahrheit eine der schönsten Kreaturen weibliches Geschlechts. Ich hatte mir auch vorgenommen, wenn Ihr dieselbe karessiert, keine andere Rache an Euch auszuüben, als daß Ihr mich nimmermehr wieder berühren sollen, sondern Ihr hättet mir gleich Tages darauf einen körperlichen Eid schwören müssen, von allen dem, was Euch begegnet, niemanden etwas zu offenbaren; hernach würde ich Euch haben bei Nachtszeit in einem verdeckten Wagen bis auf die nächste Poststation bringen lassen.

Hiermit beschloß die Dame ihre Erzählung, Elbenstein aber umfassete und küssete dieselbe, schwur erstlich hoch und teuer, daß er nicht nur allen vorhero gehabten Verdruß um des vor- und nachhero genossenen Vergnügens willen in ganz keine Betrachtung mehr zöhe, sondern auch zeitlebens keinem Menschen ein Wort darvon sagen wollte, vielmehr wünschte er, wenn es die Umstände zuließen, ihr ewiger Sklave zu sein, wenn er nur versichert wäre, daß sie ihn beständig liebte und nicht etwa durch ungleichen Verdacht
Es würde viel zu weitläuftig, auch undiensam fallen, alle fernerweitigen Karessen und verliebten Gespräche dieser beiden vergnügten Personen zu referieren, doch ist dieses noch zu bemerken, daß Elbenstein, da er aus ihren Reden vernommen, wie sie gesonnen, seine Verleumbderin und seinen Inquisitorem bestrafen zu lassen, eine Vorbitte vor diese beiden Verbrecher bei der Dame einlegte; allein diese gab darauf zur Antwort: »Alles bittet von mir, mein Leben! was Ihr wollet, alles was in meinem Vermögen ist, auch sogar das Blut aus meinen Adern soll Euch zu Diensten stehen, nur in diesem Stücke lasset mir meinen Willen und der Gerechtigkeit den Lauf.« Er fuhr im Vorbitten fort, indem er befahrete, sie möchte diese beiden bösen Personen gar ums Leben bringen lassen, allein sie gab zur Antwort: »Mein Engel, nur in diesem Stücke lasset mir meinen Willen, in allen andern aber will ich nicht nur Eure Bitten, sondern auch Eure Befehle gelten lassen, denn ich bin die Eurige.« Wie nun Elbenstein merkte, daß sie diese Rede mit einiger Heftigkeit vorbrachte, schwieg er stille, bis sie endlich sagte, es würde ihm nicht entgegen sein, daß sie heunte gewisser Ursachen wegen die Abendmahlzeit allein in ihrem und er in seinem Zimmer einnähmen, aufs längste drei Stunden hernach aber bäte sie sich von ihm eine Nachtvisite aus seinem in ihr Bette durch die Zugtüre aus.

Elbenstein schlief fast bis gegen Mittag und wurde kaum eine Stunde hernach, als er sich angekleidet, bei die Dame zur Tafel gerufen, welche sich zwar sehr freundlich gegen ihn, jedoch darbei auch etwas tiefsinnig aufführete. Nach aufgehobener Tafel brachte sie ihm einen Becher Wein zu mit den Worten: »Auf unser beiderseits beständiges Vergnügen.« Wie nun Elbenstein Bescheid getan hatte, sagte die Dame: »Nun kommet, mein Engel! Ich will Euch etwas zeugen.« Hiermit nahm sie ihn bei der Hand und führete ihn eine verborgene Treppe hernieder in eben dasjenige Gewölbe, wo er anfänglich gefangen und geschlossen gesessen hatte. Es war niemand darinnen befindlich als die beiden Stummen, welche, als ihnen die Dame einen Wink gab, den Teppich von einem Tische abnahmen, da denn Elbenstein auf zwei Schüsseln zwei abgehauene Köpfe liegen sahe. Er erkannte beide alsogleich, wie nehmlich der eine Kopf der Person zugehöret hatte, welche er vor einiger Zeit bei der Dame in Ariqua gesehen, der andere aber dem Schloßverwalter, welcher sein Inquisitor gewesen war. Seine Bestürzung war hierbei 
Diese Lebensart, welche man deutlicher zu beschreiben ein Bedenken trägt, währete also so lange fort, bis endlich der Dame die Geburtsschmerzen ankamen und dieselbe einen jungen wohlgestalten Sohn zur Welt brachte, über welchen sich Elbenstein selbst nicht wenig vergnügte. Sie befand sich bei dieser ihrer Niederkunft frischer und stärker, als man hätte vermeinen sollen. Weiln aber nicht allein Briefe von ihrem Gemahl eingelaufen waren, worinnen derselbe seine baldige Zurückkunft ankündigte, über dieses das fernerweitige Liebeskommerzium sehr gefährlich zu sein schien, war die Dame endlich von selbsten so généreux, Elbensteinen seine Dimission zu geben, und diese stellete sie ihm eines Abends schriftlich in folgenden Zeilen zu:

Ich bitte nochmals um Verzeihung wegen aller Euch meinetwegen zugefügten Schmach und Herzeleides. Hierbei aber danke ich Euch zu tausend Malen vor das mir gemachte unschätzbare Vergnügen. Ich werde Euch lieben, so lange ein Atem in mir, und die Zeit wohl absehen, Euch, sobald es immer möglich ist, Nachricht zu erteilen, wo wir einander aufs neue vergnügt umarmen können. Den morgenden Tag verlange ich noch 1000 Küsse von Euch, die Anstalten aber sind bereits gemacht, daß Ihr, sobald es dunkel ist, in einem zugemachten Wagen von hier ab und bis nach M. gebracht werden sollet, von wannen Ihr auf der Post weiter fortkommen könnet. Einen Reisecoffre habe ich Euch selbst eingepackt, worinnen Ihr 1000 Zechinen finden werdet nebst andern Kleinigkeiten, die Ihr zum Angedenken meiner Person tragen sollet. Die übrigen Sachen, die Ihr bei Euch habt und worauf man sich noch besinnen wird, werdet Ihr bei Euch selbsten einzupacken belieben, es werden die Stummen hierzu einen andern Coffre bringen. Eurem Fürsten habe ich durch die dritte Hand Eurentwegen soviel zur Nachricht geben lassen: Ihr hättet Euch mit einem gewissen vornehmen Frauenzimmer in Liebessachen eingelassen und derselben die Ehe versprochen, weiln es aber Euch nachhero gereuet haben möchte, so wären deren Freunde, denen sie es geklagt, auf die Gedanken geraten, Euch einen Possen zu spielen und listigerweise in genaue Verwahrung bringen zu lassen, damit sie Eure Erklärung vernehmen möchten. Unterdessen sollten Sr. Durchl. so gnädig sein und Eure Sachen sowohl als Eure Ehre in Dero Schutz nehmen, weil Ihr vielleicht mit nächsten wiederum vor ihnen erscheinen würdet. Diese Szene, mein Leben! könnet Ihr fortspielen und Eurem Fürsten zu verstehen geben, daß Ihr zwar wieder ledig und frei gestellet worden, jedoch Euch mit einem körp[er]lichen Eide verpflichten müssen, von allen dem, was Euch begegnet, niemanden 
Eure ewig Getreue.
Einesteils war Elbenstein einigermaßen betrübt, daß er eine so unvergleichliche Amour verlassen sollte, andernteils aber war er auch erfreuet, sich in Freiheit und aus so gefährlichen Umständen kommen zu sehen, zumalen da er sich dergestalt bereichert sahe. Nunmehro, ach leider! dachte er erstlich wieder an das liebe Gebet und bat den Himmel, daß ihn derselbe doch noch einmal aus diesem Irrsale heraus und glücklich an Ort und Stelle führen möchte, jedoch ein Gelübde wollte er nicht tun, weiln er wohl sahe, daß sein Fleisch und Blut zu schwach war, dasselbe zu halten. Er hatte in der darauffolgenden Nacht einen wenigen Schlaf, indem er sich allerhand Gedanken machte, wie er seine Lebensart hinfüro anstellen und ob er noch eine Zeitlang in Italien verbleiben wollte oder nicht, endlich fiel der Schluß dahinaus, daß er je eher je lieber seine Dimission bei seinem Fürsten suchen und aus diesem gefährlichen Lande hinweg entweder nach Frankreich oder gar wieder in sein Vaterland reisen wollte, indem er befürchtete, daß es ihm endlich noch gar leicht einmal der verbotenen Liebeshändel wegen unglücklich ergehen könne. Des darauffolgenden Morgens stund er etwas zeitlicher auf als gewöhnlich, und weil ihm die Stummen, nachdem er sich angekleidet, einen Korb mit Wäsche brachten, die er ihnen etliche Tage vorher gegeben, um selbige waschen zu lassen, fing er allgemach an, seine Sachen einzupacken. Bald hernach brachten eben diese Stummen einen großen schweren Reisecoffre in sein Zimmer getragen und überreichten ihn den in ein Papier versiegelten Schlüssel 
Es schien, als ob sie seine Gedanken erraten hätte, allein Elbenstein versicherte, wie er zwar gesonnen, den Abschied von seinem Fürsten zu fordern, um noch die vornehmsten Städte in Italien zu sehen, hernach aber wolle er sich in Padua unter dem Vorwande, daselbst noch seine Studia abzuwarten, so lange aufzuhalten, bis er von ihr Erlaubnis bekäme, einmal eine Reise zu seinen Eltern zu tun. »Wie lange vermeinet Ihr«, fragte sie, »herumzureisen, ehe Ihr nach Padua kommet?« »Ich vermeinete«, gab er zur Antwort, »etwa um die Neujahrszeit oder auch wohl etwas früher daselbst einzutreffen.« »Ach tut doch dieses«, sagte sie, »je ehr je lieber, von mir werdet Ihr alle drei Monat 100 Zechinen Zuschuß zu Eurem Studieren zu empfangen haben, um Euch vor andern in etwas hervortun zu können.«
Elbenstein küssete ihre Hände und gab zu vernehmen, wie er von ihrer Gütigkeit bereits dergestalt mit Geschenken überhäuft worden, daß er nicht genugsame Worte vorzubringen wüßte, seine Dankbarkeit an den Tag zu legen. »Ich will«, versetzte sie hierauf, »daß Ihr mir hiervon durchaus nichts gedenken sollet, sondern redet mir heut zu guter Letzte noch etwas vor, das ich lieber höre.« Diesemnach gerieten sie beide auf verliebte Gespräche, nahmen auch Abrede, wie sie ihre 
Es ist nicht zu beschreiben, wie zärtlich sie ihn hierauf karessierte, und Elbenstein wurde hierdurch dergestalt eingenommen, daß er fast selbst nicht wußte, wie ihm zumute war. Endlich richtete sich die Dame wieder auf, lösete ihre mit kostbarn Juwelen versetzten Armbänder ab, entblößete Elbensteins Arme und befestigte sie darum, welcher, wo er sie nicht alterieren wollte, mit sich machen lassen mußte, was ihr beliebte, ja er durfte sich nicht einmal davor bedanken, sondern mußte nur angeloben, daß er sie beständig verdeckt an seinen Armen tragen und niemals ablegen wollte.

Der in seinem Gemüte ziemlich verwirrte Elbenstein packte demnach alles, was er etwa von Kleinigkeiten noch herumliegen hatte, vollends ein, erteilete den Stummen die Ordre und schenkte jeden 25 Zechins vor die bisherige Aufwartung, der Olympia aber, die einen neuen Reiserock und ein Flaschenfutter mit Wein herbeitragen ließ, verehrete er 50 Zechins, welche sich zwar anfänglich sehr wegerte, dieselben anzunehmen, jedoch endlich erbittlich war und ihm die Hand davor küssete.
Endlich rückte die Stunde heran, da es allmählig anfing 
Es ist, wie die wenigsten leugnen werden, die Liebe überhaupt ein wunderlicher Affekt, insbesondere aber die heimliche und verbotene, denn diese letztere ist vermögend, dem Menschen weit mehrere Leidenschaften zu verursachen als die erlaubte. Wie es der Dame nach Elbensteins Abschiede ergangen, davon haben wir keine zuverlässige Nachricht; Elbenstein aber saß in dem Wagen als ein wachender Träumer, indem die ganze Nacht hindurch kein Schlaf in seine Augen kam, jedoch konnte er sich nicht eher besinnen, bis er des andern Tages gegen Mittag von dem obgedachten Thomas erinnert wurde, aus dem Wagen zu steigen und seiner Bequemlichkeit zu gebrauchen. Er ermunterte sich demnach aus seiner schlaflosen Träumerei, stieg aus dem Wagen und ward gewahr, daß er nicht nur den Thomas, sondern noch andere sechs Reuter zur Eskorte bei sich hatte, welches ihm einigermaßen bedenklich vorkam, jedoch er ließ sich nichts merken, sondern von dem Wirte in ein besonderes Zimmer führen, allwo er sich einen glühenden Wein bestellete und sich mittlerweile aufs Bette streckte, um womöglich ein wenig zu schlafen. Indem aber kam Thomas und überreichte ihm einen versiegelten Brief, worinnen er folgende Zeilen zu lesen bekam:
Liebstes Leben!
Ich habe meinem Thomas befohlen, Dir diesen Brief nicht eher einzuhändigen, als bis du in M. angelanget bist. Ich wünsche, daß Deine Reise bis dahin glücklich gewesen und noch fernerweit glücklich sein möge. Gefahr hat es nicht leicht haben können, weil ich Dir außer meinem Thomas zur Begleitung sechs Reuter 
Deinige.

Elbenstein ließ sich Dinte, Papier und Feder bringen und beantwortete den Brief folgendergestalt:
Meine Seele!
Ich weiß fast nicht, ob ich noch recht mehr lebe oder nicht, weil von Dir, meine Seele, ich mich getrennet sehen muß. Oh! wie unbarmherzig bist Du gewesen, mich zu einem unaussprechlichen Vergnügen, aber nur auf so kurze Zeit führen zu lassen, und oh! wie unbarmherzig bist Du nicht nachhero gewesen, mir den letzten Streich zurückhalten zu lassen. Wie längst wäre ich aller meiner Marter los, nunmehro aber empfinde ich erstlich tägliche, ja, was sage ich! beständige Todesangst, da ich nicht allein von Dir entfernt leben, sondern auch einem andern dasjenige überlassen muß, was meine Sehnsucht sich einzig und allein, aber keinem andern gönnet. Mein Dir allein ergebenes Herz fängt schon an, den Adern den Dienst zu versagen und den Umlauf des Geblüts zu verhindern, demnach dürfte mein Ende fast nahe sein, jedoch verbleibe ich nebst gehorsamster Danksagung vor alle genossene Liebe, Gnade und Wohltaten
 Dein
bis in Tod Getreuer.
Kaum hatte er diesen Brief ausgeschrieben, als Thomas den glühenden Wein brachte und darbei fragte, ob Ihro Gn. nicht belieben wollten, das kostbare Pferd selbst in Augenschein zu nehmen, welches Ihro Durchl. 
Der Wirt mochte Elbensteinen ohnfehlbar vor einen Prinzen oder andere Standesperson ansehen, begegnete ihm demnach auf die alleruntertänigste Art, da dieser aber sich vernehmen ließ, daß er erstlich ausschlafen, nicht eher als auf den Abend speisen, den andern Tag annoch ausruhen, dritten Tages aber mit einer Extrapost weiterreisen wollte, richtete er sich darnach ein und ließ ihm einen artigen Knaben zur Bedienung, welcher, da sich Elbenstein aufs Bette legte, sogleich seine sodomitischen Dienstleistungen anbot. Wie aber Elbenstein vor dergleichen einen recht natürlichen Abscheu hatte und ihm zurückzugehen befahl, kam ein alter Hausknecht und meldete sich, daß er befehligt wäre, die Wache vor seiner Tür zu halten, und daferne Ihro Gn. etwas zu befehlen hätten, dürften sie nur Antonio rufen. Dieses ließ sich Elbenstein eher gefallen, schlief aber alsobald ein und ruhete einige Stunden.
Als er wieder aufgewacht, befahl er dem Antonio, daß er ihm die Abendmahlzeit bestellen sollte, welche bald hernach gebracht wurde. Der Wirt wartete ihm selbst auf und fing nach unterschiedlichen Gesprächen dieses zu reden an: »Ich sehe, daß Ew. Gn. keinen Bedienten bei sich haben, wenn Ihnen demnach an einem geschickten deutschen Menschen etwas gelegen wäre, wollte ich denselben heraufrufen, er ist einige Jahr allhier in Italien bei einem vornehmen deutschen Kavalier in Diensten gewesen und hat die italiänische Sprache 
Der Mensch gehorsamete Elbensteinen und fing seine Erzählung also an: »Nachdem mein Herr, der Baron von L., die vornehmsten Städte Italiens besehen und 
Allhier nun waren verschiedene Offiziers zugegen, welche um alles sein Wesen genaue Wissenschaft hatten, derowegen kam bald ein Gespräch vom Frauenzimmer und vergnügten Heiraten aufs Tapet, und fast ein jeder brachte eine besondere Meinung hervor, von was vor Temperament und Beschaffenheit nehmlich er sich dermaleins eine Frau wünschte. Oegneck hatte nicht gar lange zugehöret, als er mit beiden Fäusten auf den Tisch schlug und sagte: ›Um aller Heiligen willen! meine Herren, reden Sie von andern Dingen als vom Heiraten, denn wenn ich nur hieran gedenke, wird mir angst und bange.‹ ›Ei wieso, mein Herr?‹ fragte ein gewisser Capitain, der sich Reston nennete, ›wie ich vernommen, so ist ja Derselbe recht glücklich im Heiraten gewesen, indem Er eine bemittelte, verständige, tugendsame und ganz besonders schöne Frau haben soll. Ich habe dieselbe zu sehen zwar niemals die Ehre gehabt, jedoch solches von meiner eigenen Frauen und andern Dames vernommen, möchte also fast wünschen, woferne es anders ohne Dessen Incommodité geschehen könnte, die Wahrheit darvon persönlich zu erforschen.‹ Oegneck antwortete mit einigen Kopfschütteln folgendes: ›Es ist wahr, meine Herrn! ich habe eine Frau bekommen, die einen recht englischen Verstand besitzt, denn sie ist nicht allein in der Schrift, sondern auch in allen andern curieusen Wissenschaften vortrefflich wohlerfahren. Kann einen zierlichen Vers machen, nebst der Laute unterschiedene andere musikalische Instrumente recht charmant spielen, sauber schreiben, perfekt rechnen, künstlich malen und in Wachs poussieren, die schönste gestickte Arbeit und summa summarum alles, was ihre Augen sehen, können ihre Hände nachmachen.
Nackend und bloß‹, fuhr er fort, ›ist sie nicht zu mir 
Hierauf brach der mit Hasenschrot geschossene Herr v. Oegneck auf einmal in seiner Rede ab, sagte aber bald hernach: ›Basta! Meine Herrn, ich muß schweigen, sonsten möchte einer oder der andere einen unordentlichen Appetit bekommen, mich zum Hahnrei zu machen. Vivat indessen‹, rief er, indem er zugleich ein Glas Wein an den Mund setzte, ›mein schönstes und liebstes Weibgen!‹ Mittlerweile hatten alle Anwesende genug zu tun, sich des lauten Lachens zu enthalten, gaben aber einander ihre Gedanken mit den Füßen unter dem Tische zu verstehen.
Mein Herr aber stund unter der Zeit, da Oegneck seiner Frauen Gesundheit trank, jählings auf, nachdem er einigen von der Compagnie einen heimlichen Wink gegeben, ging zur Tür hinaus und lachte sich satt. Oegneck, 
Demnach ging der Capitain Reston hinaus und berichtete meinem Herrn, was man in seiner Abwesenheit von ihm gesprochen. Dieser, weil er ein extraordinär verliebter Mensch, darbei einen überaus lustigen, listigen und verschlagenen Kopf hatte, fragte sogleich: ›Ist's denn wahr, mein Herr Hauptmann, daß dieses Haselanten Frau etwas Schönes an sich haben soll?‹ ›Ich kann Ihnen‹, gab Reston zur Antwort, ›bei meiner Ehre versichern, daß, wie schon gesagt, nicht allein 
›Ich vor meine Person‹, verfolgte Reston seine Rede, ›würde mir eine unbeschreibliche Freude daraus machen, wenn ich erführe, daß jemand so glücklich gewesen, diesem Narren einen Possen zu reißen, doch ein solches ist fast unmöglich, denn obgleich das schöne und artige Weibgen wohl leichtlich bewogen werden könnte, ihrem närrischen ... Hute Hörner aufzusetzen, so liegt doch beständig ein alter rotäugiger Drache, welcher noch ärger ist als der Teufel, neben ihr, welcher sie, der Mann sei zu Hause oder nicht, bewachen muß.‹ ›Herr Hauptmann‹, versetzte hierauf mein Herr, ›Ihre Reden und das, was ich vor einigen Tagen an einem gewissen Orte von dem närrischen Oegneck und seiner Frau vernommen, trifft überein, ich traue Ihrer Verschwiegenheit und versichere, dem Oegneck eine Ochsenkrone aufzusetzen, ob er auch gleich seine Frau beständig bei sich im Schubsacke herumtrüge; inzwischen bleiben Sie nur dabei, daß ich ein Melancholicus und Abstemius von Frauenliebe sei.‹ Reston hätte sich über meines Herrn Vorsatz und ernsthaftes Vorbringen mögen scheckig lachen, bestärkte 
Sobald sie sich beiderseits niedergelassen und den Herrn von Oegneck in tiefen Gedanken sitzend antrafen, rief der Capitain Reston: ›Allons! Herr von Oegneck, wie so tiefsinnig? A propos! wir haben vorhin mit Verwunderung gehöret, was Derselbe vor eine ungemeine glückliche Heirat getroffen, wie aber reimet sich das mit dem, da Er anfänglich sagte, es würde Ihm angst und bange, wenn Er nur an das Heiraten gedächte, da doch, meines Erachtens, wohl kein Mensch auf der Welt mehr Ursach hat, vergnügter davon zu gedenken und zu reden als eben Er.‹ ›Meine Herren!‹ gab Oegneck hierauf zur Antwort, ›vielleicht finden sich einige in dieser Gesellschaft, welchen die Gespräche vom Ehestande und dergleichen ekelhaft und verdrüßlich vorkommen möchten; jedoch mit Erlaubnis, ich will das Meinige kurz machen und Ihnen allerseits nur zu erwägen geben, ob diejenigen Beschwerlichkeiten, womit der Ehestand verknüpft ist, nicht vermögend sind, einem Angst und Bangigkeit zu verursachen. Ich meinesteils empfinde zwar das wenigste davon, weil ich mit meiner Frauen ein vergnügtes Leben führe, auch werde ich von dem Kindergeschrei und andern dabei vorfallenden Ungelegenheiten nicht geplagt. Warum? Ich breche meiner Wollust ab und menagiere meine Frau, um selbige desto länger schön, glatt und zart zu behalten, denn es ist nach aller vernünftiger Medicorum, Physicorum, Philosophorum, Naturaeque expiscatorum Meinung klar, richtig und wahrhaftig wahr, daß die Weiber von öftern Kinderzeugen runzlich, unscheinbar und häßlich werden. Am allererschröcklichsten aber kömmet mir die große Gesellschaft der Hahnreier vor. Par Dieu! wenn ich daran gedenke, möchte ich bersten wie eine Maikröte. Und ob zwar ich in Erwägung meiner Frauen treuer und 
Nunmehro war es einigen von der Gesellschaft unmöglich, das Lachen länger aufzuhalten, derowegen fingen sie mit vollem Halse an; Oegneck aber sahe so ernsthaft aus als ein anderer Cato. Jedoch, da sich das Gelächter geendigt, sprach er mit Seufzen: ›Ja, ja, Ihr lieben Herrn habt alle gut Lachen, allein fangt nur erstlich an, ein recht christliches Ehestandsleben zu führen, so werdet Ihr Kreuz, Trübsal und Bekümmernis genung, ja mancher vielleicht mehr als ich darinnen finden.‹
Hierauf sagte ein Major namens Morster: ›Der Herr von Oegneck hat recht, doch aber getraue mich, Ihn zu überzeugen, daß Er einen recht unchristlichen und Gott höchst mißfälligen Ehestand führet. Denn ist denn das wohl der rechte Zweck des Ehestandes, wenn man dasjenige Werk der Liebe, welches Gott zur Fortpflanzung des menschlichen Geschlechts verordnet und in die Natur gelegt, nur Wollust halber treibt und den Leibesacker seiner Frauen nur deswegen nicht behörig pflüget und dünget, daß er fein derb und glatt bleiben soll? Ist's verantwortlich, daß man um eines kurzen Kindergeschreies und einiger andern Inkommoditäten wegen verhindert, daß dem Himmel viel 1000 Bet-, Lob- und Dankopfer, ja etliche Seelen mehr zugeschickt werden? Ja soll man sich selbst um das Vergnügen bringen an denjenigen Kindern, welche uns in der Jugend die Ohren vollgeschrien haben, mit der 
Was gilt's, mein Herr! die Freiheit würde Ihm angenehmer sein als die herrlichsten Traktamenten, denn es ist dem Menschen nichts Angenehmers, auch nichts Edlers auf der Welt als die Freiheit. Gott hat im Paradiese gesagt: Ich will dem Menschen eine Gehülfin (keine Sklavin) schaffen, die um ihn (nicht aber seine
Die sämtliche Compagnie war nunmehro sattsam überzeugt, daß in seinem Kopfe vor 100 Narren nur 99 Stühle befindlich, weswegen der überleie gewaltig herumschwärmete, einen bequemen Sitz zu finden, also hätten ihrer etliche gern gesehen, daß man den Hasen noch eine Zeitlang gehetzt, doch der Capitain Reston brachte gewisser Ursachen wegen ein ernsthaftes Gespräch aufs Tapet, weswegen die lustigen Streiche vor diesmal beiseite gesetzt wurden.
Mein Herr hatte sich unter der Zeit, da alles dieses gesprochen worden, abermals vom Tische hinweg und an ein Fenster gemacht, auch getan, als ob er von allem nichts gehöret hätte, wiewohl er sich verschiedenes, das zu seinem Vorhaben dienlich, aus diesen Begebenheiten angemerkt. Er wurde zwar genötiget, wieder zur Compagnie zu kommen, allein er bat um Erlaubnis, auf die Zurückkunft eines gewissen Kavaliers noch einige Zeit warten zu dürfen. Oegneck, welcher immer ein Auge auf ihn hatte, machte sich diese Gelegenheit zunutze, stund auf und drehete sich mit Manier an seine Seite, plauderte von diesem und jenem so lange, bis er das Gespräch auf die Temperamente derer Menschen brachte und einen Herrn, der ein vollkommener Sanguineo Cholericus war, mit aller Gewalt das melancholische Temperament aufzwingen und dringen wollte. Mein Herr strebte anfänglich lange darwider, endlich da ihm Oegneck allerhand abgeschmackte medizinische Grillen vorgebracht, gab er sich überwunden und sprach: ›Mein Herr von Oegneck, ohngeacht ich bereits unter den Händen vieler Medicorum gewesen, so kann ich Ihm doch ohngeheuchelt versichern, daß mir noch kein einziger das Pflöckgen so akkurat getroffen hat als Er, und zwar in so kurzer Zeit, da Er mit mir noch so wenigen Umgang 
›Ha ha!‹ replizierte Oegneck, ›Schweigen ist die beste Tugend an einem Medico, und diese klebt mir vor 1000 andern an. Mein Herr belieben sich dieserwegen nicht die geringste Sorge zu machen, denn bei mir ist Ihr Geheimnis ebenso verwahrt, als ob Sie es einer leblosen Kreatur anvertrauet hätten.‹ ›Nun wohlan‹, sprach mein Herr, indem er ihm zugleich die Hand drauf gab, ›es bleibt indessen bei der genommenen Abrede‹, worauf sie sich beiderseits wieder zum Tische setzten und von ihrem Gespräch niemand etwas merken ließen. Wenig Minuten hernach aber wurde Oegneck abgerufen, weswegen er fast wider Willen von dieser schönen Compagnie Abschied nehmen mußte.
Diese raisonierten noch eine geraume Zeit über den törichten Hasenkopf, ja kein einziger war darunter, welcher ihm nicht des Aktäons Hauptschmuck von Grund des Herzens gegönnet hätte, jedoch mein Herr sagte weiter niemanden, was er sich vor ein Projekt gemacht, ihm darzu zu verhelfen. Bald hernach ging die Compagnie auch auseinander, und ein jeder suchte sein Vergnügen da, wo er es am besten zu finden verhoffte.
Mein Herr ließ sich, sobald er in sein Zimmer gekommen, 
Da nun seine Gemütsart so beschaffen war, daß er sich nicht gern widersprechen ließ, auch in den allerdesperatesten Unternehmungen weder Warnung noch Abraten stattfinden ließ, als sahe mich gemüßiget, um ihn nicht verdrüßlich zu machen, seinen Willen zu erfüllen, traf auch das Ding dergestalt wohl, daß er ein besonderes Vergnügen darüber bezeigte. Des andern Morgens früh, gegen die Zeit, da Oegneck kommen sollte, mußte ich ihm diese Bandage anlegen, alle Gardinen wurden zugezogen, so daß es ziemlich dunkel im Zimmer war, mein Herr legte sich aufs Bette, Oegneck ließ sich durch den Laquaien melden, weswegen ich mich ins Cabinet verschließen mußte, um alle Reden mit anzuhören, jener aber wurde ins Zimmer gelassen und glaubte nicht anders, als ganz allein bei meinem Herrn zu sein.
Dieser, nachdem er den Herrn von Oegneck genötiget, sich bei einem Nachttischgen niederzulassen, redete 
Da nun Oegneck sich aufs teureste vermessen, reinen Mund zu halten, fuhr mein Herr in seiner Rede also fort: ›Ich bin ein Kavalier aus einem der vornehmsten Geschlechter in Deutschland. Das Liebeswerk habe ich mir, leider! von Jugend auf mehr angelegen sein lassen, als mir nunmehro lieb ist, da ich ein Frauenzimmer behörig zu bedienen mich ganz und gar untüchtig befinde, denn alle beide Testiculi sind verlorengegangen, fühlet her, mein Herr! ich bin, ach leider! ein beklagenswürdiger Verschnittener, weder Mann noch Weib, weder Weib noch Mann.‹ Oegneck begriff demnach auf Verlangen das Scrotum und glaubte würklich, daß dem also sei, gab auch dieserwegen sein Mitleiden mit kläglichen Gebärden und Worten zu verstehen. Der verschlagene Patient aber stellete sich dergestalt jämmerlich an, daß es auch schien, als ob ihm die Tränen in den Augen stünden; endlich redete er weiter: ›Ich muß Ihm nur, mein Herr, die Sache mit allen ihren Umständen entdecken, Er höre mir fleißig zu! Ich habe mich vor einigen Jahren mit einem armen, aber sehr schönen Fräulein fleischlich vermischt und sie geschwängert, mit dem Versprechen, sie zu heiraten, nach der Zeit aber habe ich die teuresten Schwüre, so ich diesem Fräulein geleistet, leichtsinnigerweise aus den Gedanken geschlagen, mich von einer andern Delila verführen und meine erste Liebste in den jämmerlichsten Zustande sitzenlassen. Es schrieb dieselbe zwar verschiedene höchst bewegliche Briefe an mich, konnte aber damit nichts als eine mittelmäßige Summa Geldes erlangen, worbei ich ihr rundheraus meldete, daß sie sich auf meine Person hinfüro nur nicht die geringste Rechnung oder Hoffnung machen möchte, wie ich ihr denn auch wegen des starken Hasses, 
Hier hielt mein Herr etwas mit Reden inne, legte sich mit zugemachten Augen (wie ich durch ein klein Loch aus dem Cabinet bemerken konnte) zurück aufs Bette und stieß etliche tiefgeholte Seufzer aus; mir, ohngeacht ich sogleich merkte, daß er keine wahrhafte Geschichte, sondern ein bloßes Gedichte hererzählete, stunden jedennoch fast die Haare zu Berge, und kann nicht leugnen, daß mir dergleichen Beginnen sehr frevelhaft vorkam. Bald hernach aber setzte er seine Erzählung folgendermaßen fort:
›Ach mein Herr von Oegneck! wie haben der sterbenden Doris Prophezeiungen doch so richtig bei mir eingetroffen, ob ich gleich wenige Tage nach ihrem Tode alles aus dem Sinne schlug und mich um nichts bekümmerte, als wo ich wieder eine neue wohlqualifizierte Mätresse hernehmen wollte. Unterdessen aber, weil ich nicht sogleich finden konnte, was meine sehnlichen Augen suchten, hielt ich mich zu den gemeinen barmherzigen Schwestern und führete ein dermaßen garstiges Leben mit ihnen, daß ich mich nunmehro selbst schäme, ferner daran zu gedenken. Jedoch die gerechte Strafe des Himmels rückte herbei, ehe es von mir vermutet wurde, denn als ich einsmals des Abends mit schlummerenden Augen auf meinem Bette lag und in einer wollüstigen Positur auf eine bestellte Coquette wartete, erschien mir der Geist der erblasseten Doris, welcher mit einem glühenden Eisen das Unterteil meines Gemächts berührete und mich dermaßen brennete, daß ich vor Schmerzen helle zu schreien anfing und mich solchergestalt ermunterte. Anfänglich vermeinte ich zwar, es sei ein bloßer Traum, und suchte mir dergleichen Phantasien aus dem Kopfe zu schaffen, allein es war mir unmöglich, zudem überfiel mich 
Mit anbrechenden Tage, verhoffte ich, würde zugleich mein schmerzhafter Zustand unterbrochen werden, indem sich meine Sinnen ohnmöglich einbilden konnten, daß mir dergleichen re vera begegnet sei. Aber! aber! ich verspürete bald mit ermunterten Sinnen und Augen, daß mein Zustand einer der allergefährlichsten sei, inmaßen mein Gemächte seine gewöhnliche Gestalt verlor und sich in eine unbändig große Wasserblase verwandelte. O Himmel! wie wurde mir zumute? Fast hätte ich mich, um der grausamen Schmerzen auf einmal loszukommen, resolviert, mir selbst eine Pistolenkugel durchs Herz zu jagen, jedoch mein guter Engel hielt mich davon zurück. Ich schickte nach den erfahrensten Ärzten, welche zwar bald genung ankamen und mir die allerkostbarsten innerlichen und äußerlichen Arzeneien gebrauchten, allein die grausame Höllenpein, welche ich noch immerfort erlitte, konnte kaum binnen acht Tagen ein wenig gelindert werden. Endlich, nachdem zwei Wochen verflossen waren, wurden zwar die Schmerzen etwas erträglicher, im Gegenteil schien es, als ob diese Extremität meines Leibes gänzlich abfaulen wollte. Ins Scrotum fielen etliche Löcher, beide Testiculi wurden vom kalten Brande angegriffen befunden, demnach herausgezogen und zu meinem größten Leidwesen abgeschnitten. Also half mir mein getanes Gelübde, welches darinnen bestund, daß ich nach völliger Genesung nimmermehr kein Frauenzimmer uneheligerweise wieder berühren wollte, vor dieses Mal gar nichts, sondern es wurde mir vom Schicksale auferlegt, die Fortpflanzung des menschlichen Geschlechts andern zu überlassen. Doch dieses ist höchst zu verwundern, daß, sobald ich solchergestalt
›Es ist dieses‹, sagte Oegneck hierauf, ›ein ganz guter Rat. Allein wie haben sich Ihro Gn. nach der Zeit sowohl in Dero Leibeskonstitution als in den Gemütsbewegungen befunden?‹ ›Ach Himmel!‹ gab mein Herr zur Antwort, ›ich bin seit der Zeit der vorige Mensch ganz und gar nicht mehr gewesen. An der Courage, einem Feinde unter Augen zu gehen und mich mit demselben auf Degen und Pistolen zu schlagen, ist mir zwar nicht das geringste entgangen; Essen und Trinken schmeckt mir auch ganz wohl, allein die Liebe zum Frauenzimmer ist mir zuwider wie der Tod, hergegen ist mir nichts angenehmer als die Einsamkeit, doch gibt mir die Vernunft zu verstehen, daß, wenn sich meine Sinne gar zu sehr darinnen vertieften, ich vielleicht wohl gar wahnsinnig, toll oder rasend werden möchte; eben diesem Unglücke aber vorzubeugen, habe ich mich auf Reisen begeben, weiß aber nicht, ob ich es lange antreiben werde, denn ich möchte wohl nicht besser verwahrt sein als bei den Meinigen zu Hause. Sonsten habe ich ein so ziemliches Vergnügen an allerhand spekulativischen Dingen als an Malerei, ingleichen an einer doucen Musique, beweglichen poetischen Sachen, aber keine verliebten Gedichte, item allerhand moralische Historien zu lesen und anzuhören, 
›Wie ist's aber‹, fragte Oegneck, ›wenn sich Ihro Gn. genötiget sehen, mit Frauenzimmer zu konversieren?‹ ›Ei was!‹ fuhr mein Herr auf, ›Er schweige mir ja ums Himmels willen von diesem Geschlechte stille, denn ich wollte eher zwei wilde Männer als ein Frauenzimmer um mich leiden. Ihre Konversation ist mir bis in Tod zuwider, ja ich scheue dieselben als ein verzehrendes Feuer. Sobald ich eine ansehe, befürchte ich gleich, sie möchte etwa Wissenschaft um meine Beschaffenheit haben, mich derowegen in ihrem Herzen höhnisch auslachen und mit meinem Elende einen Spott treiben. Ob ich auch, wenngleich alles noch seine Richtigkeit bei mir hätte, nimmermehr wieder ein Frauenzimmer bedienen möchte (inmaßen ich es mitten in meinem Schmerzen so teuer verschworen habe), so wollte doch ehe mein Leben dransetzen, als mich mit meiner Incapacité schrauben lassen.‹ ›Wenn man aber‹, warf Oegneck ein, ›ein solches Frauenzimmer finden könnte, die dergleichen tadelhafte und andere sündliche Affekten nicht in ihrer Seele hegte, sondern eine reine, keusche und redliche Konversation mit Ihnen zu führen bereit wäre, wollten Ew. Gn. eine solche auch nicht um sich leiden?‹ ›Ach! hinweg mit dem Frauenzimmer, es mag schön oder häßlich sein‹, war meines Herrn Gegenrede, ›wo wollte doch immermehr eine solche, wie sie der Herr beschreibt, anzutreffen sein? es wäre denn ein Kind oder ein altes Weib, 
›Nun, nun!‹ sagte endlich Oegneck, ›Ew. Gn. geben sich nur völlig zufrieden, Ihr Malheur soll aufs längste binnen zwei oder drei Monaten gehoben sein. Was verlorengegangen, kann zwar ich und kein sterblicher Mensch wieder ersetzen, allein Ihr melancholisches Humeur hoffe mit der Hülfe des Himmels völlig zu kurieren, weil mir Rat und Mittel davor überflüssig beiwohnen, ja ich versichre bei meiner Ehre, daß schon mehr als 100 dergleichen Patienten recht lustig, fröhlich und vergnügt von mir gegangen sind; doch sage ich Ew. Gn. im voraus, daß Sie sich nach derjenigen Vorschrift, welche ich Ihnen in Ihrer Diät und ganzer Lebensart machen werde, aufs allergenauste richten müssen, woferne Sie anders vollkommen glücklich kuriert sein wollen, ja solchergestalt hoffe ich, nicht einmal zwei Monat mit Ihnen zuzubringen, wenn Sie nehmlich mir billige Folge leisten werden.‹
›Ich bin ja ein Mensch‹, sagte hierauf meine Herr, ›der noch ein ziemlich Teil Verstand hat, derowegen will ich Ihm versprechen und halten, allen demjenigen fleißig nachzuleben, was mir Seine Kunsterfahrenheit zum Reglement vorschreibt, nur bitte ich, allen möglichen Fleiß zu baldiger Kur anzuwenden, seiten meiner soll es auch an richtiger Bezahlung nicht ermangeln, wie ich Ihm denn hiermit gleich zum voraus zwölf spec. Dukaten gebe.‹ Oegneck hätte vor Freuden gleich aus der Haut fahren mögen, da ihm mein Herr aus seiner Goldbeurse zwölf schöne Dukaten langete und dieselbe in seine Hand drückte. Anfänglich stellete er sich zwar, als ob er nichts voraus haben wollte, doch er ließ sich auch nicht zehnmal nötigen, sondern steckte das Gold mit Freuden in seinen Schubsack. Hierauf redete er aus einem ganz andern Tone also: ›Gnädiger 
Mein Herr brachte anfänglich viele Entschuldigungen vor, warum es ihm sehr beschwerlich fiele, sein Logis zu verändern, endlich aber, nachdem er eine Zeitlang nachgesonnen, sagte derselbe: ›Mein Herr von Oegneck, ich habe einmal versprochen, Ihm in allen, was zu meiner baldigen Kur vorteilhaft erfunden wird, Gehorsam zu leisten, derowegen soll Er in diesem Stück die erste Probe von mir sehen. Es geschehe demnach, der Herr lasse mir in seinem Hause zwei oder drei bequeme Zimmer zurechtemachen, meine Leute sollen sogleich einpacken, damit ich gegen abend einziehen und morgen mit der Kur der Anfang gemacht werden kann, denn mir wird nunmehro Zeit und 
Kaum mochte er aber wohl zum Hause hinaus sein, als mein Herr vom Bette aufsprunge, mich rufte, daß ich ihm die Bandage abnehmen sollte, und fragte, was meine Gedanken wären bei diesen Streichen. ›Gnädiger Herr!‹ antwortete ich, ›bald haben mir über Ihr Gespräch die Haare zu Berge gestanden, bald aber hätte vor Lachen zerbersten mögen.‹ ›Ihr müsset mich‹, versetzte er, ›voritzo einmal als einen Komödianten betrachten, der seine Komödien selbst elaboriert. Die erste Szene, welche ich in verwichener Nacht ausgesonnen, ist, wie mich dünkt, ziemlich gut abgelaufen, allein Ihr werdet ohnfehlbar noch weit mehr dabei zu lachen kriegen, denn Oegneck muß mir nolens volens ein vollkommener Arlequin und Hahnrei werden, vorjetzo aber werden wir keine Zeit zu versäumen haben, sondern unsere Sachen einpacken müssen, damit wir noch heute an Ort und Stelle kommen.‹
Demnach packten wir alles ein, und mein Herr half selbsten fleißig. Zwei Stunden nach der Mittagsmahlzeit aber kam Oegneck und meldete, daß die Zimmer zu meines Herrn Commodité bereits gereiniget und meubliert wären, weswegen sogleich der Anfang zum Aus- und Einräumen gemacht wurde, gegen abend aber begab sich mein Herr selbst mit dem Oegneck in das neue Quartier. In selbigem war zum Willkommen eine köstliche Mahlzeit zubereitet, wiewohl niemand als Oegneck mit ihm speisete, auch kamen von Domestiquen nicht mehr als ein alter ehrbarer Mann nebst zwei Knaben von zehn bis zwölf Jahren zum 
Aria:
1

Entschlage dich der bangen Grillen,
Beklemmtes Herz! Bedenke doch:
Du kannst damit den Schmerz nicht stillen,
Du schüttelst zwar dein schweres Joch,
Und kannst es doch nicht leicht von deinem Halse kriegen,
Darum besinne dich und suche dein Vergnügen.

2

Du sprichst: Wo soll ich dieses finden?
Da etwas mich zurücke hält,
Da Hülfe, Rat und Trost verschwinden,
Da Scherz und Lust in Abgrund fällt.
Ach! glaube doch, man kann sich alles leichte machen,
Ein kluges Auge muß bei größter Trübsal lachen.

3

Zuviel sich grämen ist ein Laster,
Man stört damit die Lebensruh.
Gewohnheit streicht das beste Pflaster,
Die Zeit heilt alte Schäden zu;
Drum lerne mit Gedult der Plagen zu gewohnen,
Mit Sturm und Ungedult erwirbt man selten Kronen.

4

Es kann sich endlich doch wohl schicken,
Daß dir ein frohes Stündgen lacht.
Kann dich nicht, was du wilt, erquicken:
Wer weiß, was sonst vor Lust erwacht,
Die deine matte Brust mit süßen Nektar labet
Und mit Ambrosia statt Aloe begabet.
Mein Herr sahe sich unter währenden Singen ein paarmal 
›Ich freue mich von Herzen‹, gab Oegneck hierauf zur Antwort, ›gleich anfänglich ein so glückliches Mittel erfunden zu haben, Ew. Gn. zu besänftigen. Der Knabe soll Ihnen in Zukunft alle Abend, sooft es gefällig, aufwarten, dieses aber muß zur Nachricht melden, daß er in Gegenwart anderer Leute nichts Gescheutes spielen oder singen kann, derowegen ist's am 
Anstatt sich zur Ruhe zu legen, setzte sich mein Herr in sein Cabinet, rauchte noch ein paar Pfeifen Tobak, ließ die Laquais zu Bette gehen, zu mir aber sagte er mit lachenden Munde: ›Das war der andere Auftritt in dieser Komödie, es muß aber noch weit mehr tolles Zeug herauskommen.‹ Ich offenbarete ihm, wie ich das Glück gehabt, Oegnecks Frau zwar nur auf wenige Augenblicke zu sehen, müßte aber bekennen, daß sie ein recht englisches Gesichte hätte. Er erfreuete sich hierüber ungemein und wünschte sich dieses Glück nur vorerst auf eine einzige Minute. Nachdem er nun wegen der fernerweitigen Fort- und Ausführung seines Desseins noch verschiedenes mit mir überlegt, begab er sich endlich zur Ruhe.
Einige darauffolgende Tage hintereinander plagte ihn Oegneck mit Purgieren und Schwitzen dergestalt, daß er es fast überdrüssig werden wollte, jedoch auf mein Zureden, daß ihm dieses nicht undienlich, indem er in langer Zeit nicht medizinieret, mithin viele Unreinigkeiten aufgesammlet hätte, war er ziemlich gelassen darbei, befand sich auch sehr wohl darauf, weswegen ihn Oegneck einige Tage in Ruhe, darbei aber die delikatesten Speisen zubereiten ließ.
Inmittelst begunnte mein Herr ziemlich unmutig zu werden, weiln er durch alle seine gemachten Machinationes den gewünschten Zweck zu erreichen noch keine sichere Hoffnung sahe. Er stellete sich, als ob die melancholischen Paroxismi nicht des zehenden Teils mehr so stark wären als bishero, doch gab er allgemach zu verstehen, wie er sich nach einem oder dem 
Hiermit ging Oegneck fort und ließ meinen Herrn vor diesmal die Mittagsmahlzeit allein verzehren, welches ihm wegen seines starken Appetits, dem er bei dessen Gegenwart öfters einigen Abbruch tun mußte, sehr gelegen fiel.
Nach der Mahlzeit ließ Oegneck melden, daß Herr Bellian, so wurde der Pansophus genennet, zurückgekommen wäre und versprochen hätte, sich nach Verlauf einer Stunde einzufinden. Mein Herr zohe hierauf eines von seinen besten Kleidern an, ja er machte sich dergestalt galant, als ob er bei dem Vice-Roi hätte Cour machen wollen.
Wie ich aber bemerke, gnädiger Herr!« sagte hier der Kammerdiener zu Elbensteinen, »so beginnet der Tag schon anzubrechen, derowegen befürchte, Dieselben um die benötigte Ruhe zu bringen, wo mir gnädigst erlaubt ist, will ich Dero Befehl erwarten, ob ich diese Geschichte Ihnen vollends bis zum Ende erzählen soll, denn wenn ich die meisten Umstände, die in Wahrheit curieus sind, nicht zurücklassen will, dürften wohl noch zwei bis drei Stunden darzu erfordert werden.« Elbensteinen war die Zeit gar nicht lang worden, und er hätte, wo er nicht wäre erinnert worden, immer noch zwei bis drei Stunden zugehöret, weilen er aber bedachte, daß ihm die Ruhe so dienlich als dem guten Menschen wäre, gab er ihm einen Dukaten, auf seine Gesundheit ein Glas Wein darvor zu trinken, und nachdem sich dieser aufs höflichste davor bedankt, bat er ihn, nach der Mittagsmahlzeit wieder zu ihm zu kommen, da er denn nicht allein den Rest der Geschichte vollends aushören, sondern auch weiter mit ihm sprechen wollte. Hiermit nahm der Kammerdiener Abschied, Elbenstein aber seinen Platz im Bette.

»Bald hernach, da sich mein Herr vollkommen angekleidet, kam Oegneck, holete ihn ab und führete ihn in ein anderes wohl ausgeputztes Zimmer, allwo (wie mir mein Herr nachhero alles von Wort zu Wort wieder erzählet) er den Herrn Bellian mit einem Buche in der Hand auf und ab spazierend antraf, sein Hut, Stock und Degen aber lag auf einen kleinen Nebentischgen. Sobald Herr Bellian die beiden Hineintretenden erblickte, legte er sogleich das Buch aus der Hand, machte einen zierlichen Reverenz und empfing sie mit besonderer Höflichkeit. Mein Herr tat ein gleiches und fing also an zu reden: ›Mein wertester Herr und Freund, ich gratuliere mir, in dessen galanter Person einen solchen qualifizierten Mann anzutreffen, der nach Berichten, welche mir der Herr von Oegneck von Demselben erstattet, seinesgleichen wenig in der Welt hat, weswegen ich denn eben auch nach Dessen schätzbarer Konversation ein besonderes Verlangen getragen und mir dieselbe öfters ausgebeten haben will.‹ ›Gnädiger Herr!‹ versetzte Bellian hierauf, ›ich bin kein Mensch von besonderen Komplimenten, sondern mein ganzes Wesen ist dergestalt aufrichtig beschaffen, daß ich weder simulieren noch dissimulieren kann, hergegen frei heraus rede, wie es mir ums Herze ist, derowegen 
Etwa drei Stunden waren sie also allein beisammen gewesen, als Oegneck wieder nach Hause kam, da sie denn noch verschiedene Gespräche führeten, endlich aber mußte Herr Bellian halb gezwungenerweise in meines Herrn Zimmer die Abendmahlzeit mit einnehmen. Unter derselben fragte mein Herr nach dem musikalischen Knaben, bekam aber von Oegneck zur Antwort, daß sich derselbe heute etwas unpaß befunden hätte, derowegen vor dieses Mal seine Aufwartung 
Nach geendigter Mahlzeit wollte sich Herr Bellian nicht länger aufhalten lassen, weswegen ihn mein Herr mit einem schönen Gedenkringe beschenkte und auf diesmal von sich ließ. Oegneck gab ihm das Geleite, mein Herr aber blieb alleine in seinem Zimmer, denn ich war kurz vorhero, ehe die Tafel abgehoben wurde, auf Abenteuer ausgegangen und entdeckte mit besondern Vergnügen, was ich wünschte. Sobald ich wiederum in meines Herrn Zimmer gekommen, waren meine erste Worte: ›Wissen Ew. Gn. etwa bereits, mit wem Sie heute konversiert haben?‹ ›Ich mutmaße‹, gab mein Herr zur Antwort, ›daß Herr Bellian keine Mannesperson, sondern ein Frauenzimmer und vielleicht des Oegnecks Frau sei, wenn es wahr, so ist's mir sehr lieb, denn ihre Person ist in Wahrheit ungemein liebenswürdig.‹ Hierauf offenbarete ich ihm das ganze Geheimnis folgendergestalt: ›Ew. Gn. können sicherlich glauben, daß in Bellians Kleidern niemand anders als Oegnecks Frau steckt, ich habe an einem geheimen Orte durch einen Ritz gesehen, wie sie sich mit Hülfe ihres Mannes und eines alten Weibes die Mannskleider aus- und dargegen ihre Weibskleider wieder angezogen, auch haben meine Ohren alle Worte gehöret, die sie Ew. Gn. wegen miteinander gewechselt. Erstlich redete Oegneck also zu ihr: »Ihr werdet Euch, mein Schatz, nunmehro gefallen lassen müssen, diese Masquerade alle Tage zu spielen.« »Ich wäre«, gab sie zur Antwort, »solcher Possen von Herzen gern überhoben, indem ich ein Narre sein und andere ohnedem genug geplagte Leute auch noch zum Narren machen soll.« »Ei! was Narren?« versetzte Oegneck, »keinen Narren, sondern einen klugen Menschen sollet Ihr machen helfen, 
Diese Reden reizten den Herrn von Oegneck dergestalt zum Zorne, daß er aufsprang und ihr eine sehr starke Anzahl Maulschellen und Kopfstöße versetzte, bis endlich das alte Weib darzwischenkam und Friede stiftete.‹
Mein Herr war über meine glückliche Aventure ungemein erfreuet und schenkte mir vor meine gehabte Mühe ein schönes Kleid, im übrigen aber befahl er mir, nur weiter fleißig herumzuspekulieren, indem er dem Oegneck schon andere Possen, auch vor sich selbst und dessen Frau sattsame Revanche nehmen wollte. Des andern Tages war mein Herr sehr bekümmert, indem er bei so gestalten Sachen nicht leicht glauben wollte, daß Bellian sein Wort halten und an diesem Tage wieder kommen würde, jedoch als sich die Singestimme mit der Laute frühmorgens hören ließ, bekam er einige Hoffnung und wurde vollkommen befriediget, da Oegneck bei der Mittagsmahlzeit sagte, daß Herr Bellian bereits melden lassen, diesen Mittag ohnfehlbar wieder da zu sein. Es geschahe auch, und Oegneck 
Herr Bellian führete sich dieses Mal ganz traurig auf, mein Herr aber trug anfänglich Bedenken, ihn um die Ursach seines Mißvergnügens zu befragen, sondern, weiln verschiedene Gemälde im Zimmer aufgehenkt waren, bat er sich von einem und dem andern die Erklärung aus, worinnen ihm Herr Bellian gern willfahrete. Unter andern kamen sie zu einem Gemälde, worauf die Verwüstung der Stadt Troja abgeschildert war, und Herr Bellian erzählete viel von diesem Kriege. Da ich aber mittlerweile das vorhero abgeredete Zeichen gab, daß Oegneck zum Hause hinaus und die Haustür abgeschlossen wäre, fing mein Herr zu fragen an: ›Ei hören Sie doch, mein wertester Herr Bellian, ist nicht dieser Trojanische Krieg um einer schönen Frauen halber entstanden?‹ ›Ja, recht!‹ antwortete Bellian, ›es hieß dieselbe Helena und wurde ihrem Gemahl, dem Menelao, von einem jungen Kavalier, der Paris geheißen, entführet, sonsten lieset man von ihr, daß sie die Schönste im ganzen Griechenland gewesen.‹ ›Ich glaube aber doch nicht‹, versetzte mein Herr, ›daß diese Helena so wunderschöne gewesen als die Gemahlin des Herrn von Oegneck, deren zarte Hand zu küssen ich voritzo mir die Freiheit nehme.‹ Unter diesen Worten küssete und drückte er ihre Hand zu verschiedenen Malen. Oegnecks Frau, welche ich nur fernerhin Belliana nennen will, wurde über diese unverhofften Reden und Karessen dergestalt bestürzt, daß sie als ein geschnitztes Bild ohne Regung auf dem Stuhle sitzenblieb und wegen starker Verwirrung kein Wort antworten konnte. Mein Herr nahm diese Gelegenheit in acht, küssete ihre Hände noch etlichemal, ließ sich hernach auf ein Knie vor ihr nieder und brachte mit äußerst verliebten fre[i]en Gebärden seine Liebeserklärung folgendermaßen vor: ›Allerschönste Dame, der Ruhm Ihrer unvergleichlichen Schönheit, 
Belliana blieb noch immer unbeweglich auf dem Stuhle sitzen und sahe den vor ihr knienden höchst verliebten Kavalier mit unverwandten Augen an, endlich da ihr derselbe die Hände noch vielmal geküsset und aufs allerbeweglichste zugeredet, zog sie ihn in die Höhe und sagte: ›Ach stehet auf, schönster Kavalier, nehmet 
Belliana mochte sonsten zwar wohl wenig oder gar keine Ausschweifungen begangen haben, durch meines Herrn bewegliche Reden und desperates Aufführen oder vielleicht durch seine wohlgebildete Person auf leichtsinnigere Gedanken geraten sein, derowegen umarmete und küssete sie ihn selbst von freien Stücken, sagte anbei: ›Ihr stürmet, schönster Kavalier! zu hart auf mich, ich liebe Euch von Grund der Seelen und verspreche Euch zeitlebens zu lieben, allein dasjenige, was Ihr von mir verlanget, ist nicht nur zu gefährlich, sondern gewisser Ursachen wegen auch ohnmöglich Euch zu gewähren.‹ Unter diesen Reden traten ihr die hellen Tränen in die Augen, welche mein Herr mit seinen Lippen abtrocknete, durch unablässiges Liebkosen und schmeichelende Reden aber diese Schöne endlich 

Kaum war eine Stunde vorbei, als der Capitain Reston, welcher lieber zu Gaste ging als Gäste zu sich bat, indem er sehr genau lebte, mit noch vier andern Offiziers angestochen kam. Sie stelleten sich etwas betrunken und machten unten im Hause einen ziemlichen Lärmen, so daß dem Herrn von Oegneck angst und bange wurde. Sobald er aber vernahm, daß sie nach meinem Herrn fragten und eine Reuterzehrung von ein paar Dutzent Bouteillen Wein exequieren wollten, gab er sich zufrieden in Hoffnung, daß vor seinen Schnabel auch etwas passieren würde, führete auch die Gäste selbst hinauf zu meinem Herrn, welcher dieselben dem Scheine nach ziemlich kaltsinnig empfing, nach gewechselten Komplimenten aber mir sogleich Befehl erteilete, von dem gegenüber wohnenden Weinhändeler erstlich ein paar Dutzent Bouteillen des allerbesten Weins zur Probe herüberlangen zu lassen. Der Wein wurde, sobald sie ihn gekostet, sehr köstlich befunden und von allen gelobet. Mein Herr bat den Herrn von Oegneck, die Gäste zum Trinken anzureizen und exkusierte sich anbei vor seine Person, daß er als ein halber Patient nicht allezeit Bescheid tun könnte, sondern nur mäßig trinken dürfte. Im Gegenteil stümmete 
Ich sagte ihm, daß mein Herr, wenn er auch gleich aufwachte, dennoch vor drei Uhren, und zwar heute nur einmal speisen würde, denn das wäre seine Art, wenn er getrunken hätte; wormit Oegneck sehr wohl zufrieden war und seiner Wege ging.
Sobald derselbe fort war, sprang mein Herr aus dem Bette, und weil er vollkommen ausgeruhet hatte, ließ er sich, weil er den Tee schon sehr früh getrunken hatte, Wein und stärkende Confituren geben, passierte hernach die Zeit mit Briefschreiben nach seiner Heimat bis drei Uhr, da er zur Mittagsmahlzeit abgerufen wurde. Hierbei ließ Oegneck fragen, ob es erlaubt wäre, den Herrn Bellian mit zur Tafel zu bringen, welches meinem Herrn eine ungemeine Freude war, doch ließ er mit einer gelassenen Miene zurückmelden, wie ihm des Herrn Bellians Gesellschaft sehr angenehm sein würde. Er, mein Herr, ließ sich in größter Geschwindigkeit aufs propreste ankleiden, ging zu Tische und fand sowohl den Herrn Bellian als den Herrn von Oegneck bei demselben. Weiln ich par curiosité meinem Herrn folgte, bemerkte ich, daß Herr Bellian bei dessen Eintritt blutrot wurde, jedoch er wußte sich unter dem Komplimentieren dergestalt geschicklich von dem Oegneck abzudrehen und ihm dem Rücken zuzukehren, daß dieser nichts merkte. Sie setzten sich demnach zu Tische, weil aber mein Herr sehr wenig Appetit bezeugte, indem er vorschützte, daß er gestern eine extraordinäre Débauche im Weintrünken gemacht und derowegen nicht allein starke Hitze im Magen, sondern auch einige Kopfschmerzen empfände, sagte Oegneck: 
Ohngeacht nun Oegneck immer allein fortplauderte und aus seinen Reden soviel zu merken war, daß er von der Langschläferei seines Gesindes nicht die geringste Wissenschaft hätte, so tat doch mein Herr, als ob er auf dessen Reden keine Acht hätte, sondern blieb immer stille vor sich hin, bis endlich Herr Bellian einen Diskurs von dem gefährlichen Laster der Trunkenheit aufs Tapet brachte, welchen mein Herr bis zu Ende der Mahlzeit fortführen half.
Nach abgehobenen Speisen und nachdem sie alle dreie eine gute Weile im Zimmer herumspaziert waren, beliebte meinem Herrn, mit dem Herrn Bellian eins im Brette zu spielen, welches Herr Oegneck sehr gern sahe, indem er einige Patienten zu besuchen hatte, sich also von ihnen beurlaubte; allein er mochte kaum zehn Schritte vom Hause hinweg sein, als diese beiden Verliebten ein ander Spiel zu spielen angefangen hatten, worbei mein Herr meinen manu propria gemachten kleinen Schlüssel probieret und denselben zu seinem größten Vergnügen akkurat befindet, nachhero aber seinen eigenen Kapital-Schlüssel gebraucht.
So ging es nun einen Tag und alle Tage zu, und der Herr von Oegneck wurde bei allen seinen so hochgerühmten Praecautionen sozusagen bei sichtlichen Augen betrogen. Ja, das Glück war meinem Herrn so günstig, daß Oegneck auf etliche 30 italiänische Meilen von Hause zu einem kranken Fürsten berufen wurde, bei welchem er drei ganzer Wochen zubrachte; binnen dieser Zeit aber machte mein Herr die herrlichsten Progressen nicht nur bei Tage mit dem Herrn Bellian, sondern auch des Nachts mit der Belliana, wenn ich 
Endlich war es dahin gekommen, daß Belliana den Ansatz zur zweiten Leber im Leibe bekommen hatte, worüber sich mein Herr sowohl als sie ungemein erfreueten. Oegneck kam wieder zu Hause, fand aber meinen Herrn, der sich sehr zu verstellen wußte, ganz malade, indem er vorgab, daß er Mangel an Arzenei gehabt, jedoch nach Verlauf einiger Tage befand sich mein Herr viel besser, ging auch dann und wann in Compagnie, jedoch er blieb niemals bei einerlei Humeur, sondern verfiel, ehe man sich's versahe, wieder in eine wiewohl verstellte Tiefsinnigkeit.
Mittlerweile entstunden in unserm Hause auf einmal große Freudenbezeugungen, denn die Frau Wirtin hatte dem Herrn Wirte offenherzig gestanden, daß er ihr aus der frembden Luft Zeug zu einem kleinen Kindergeräte mitgebracht hatte. Oegneck, sobald er dieses von ihr vernommen, lief er von Hause zu Hause und notifizierte allen Menschen, die ihm entgegen kamen, die endlich einmal glücklich erlebte Schwangerschaft seiner liebwertesten Frau Gemahlin; ja die Torheit verleitete ihn dahin, daß er eines Tages meinem Herrn bei Tische diese vergnügte Zeitung vorbrachte, und zwar mit unaussprechlicher Freude. Dieser, welcher die Sache längstens besser wußte als Oegneck selbst, spielete dennoch eine verzweifelte Masquerade, warf Teller, Löffel, Messer und Gabeln auf den Boden und sagte:
›Mein Herr! ein vor allemal ist Ihm von mir bekannt gemacht, daß mir nichts Verdrüßlichers anzuhören ist als von Liebessachen, Kinderzeugen und dergleichen; derowegen sehe gar nicht, was Er vor Ursach hat, mich mit dergleichen Gesprächen zu beunruhigen.‹ ›Ei, ei, Ihro Gnaden‹, versetzte Oegneck, ›ich bitte um Vergebung, bin aber der Meinung gewesen, des Herrn Bellians bisherige treffliche Unterweisung hätte nunmehro in Dero Herzen so viel gewürkt, daß Dieselben 
Mein Herr sahe nach Anhörung dieser Worte dem
›Nicht gänzlich‹, tröstete Oegneck, ›doch weil meine Liebste dennoch auch etwas eigensinnig ist und bei ihrer jetzigen Schwangerschaft keine Manneskleider mehr anlegen will, sonsten auch wegen ihrer Schamhaftigkeit und strengen Tugend ohne mein Beisein mit Ihnen zu konversieren sich durchaus nicht bequemen wird, als werden sich Ew. Gn. mit etwas sparsamern Visiten genügen zu lassen belieben; denn solange sie gewußt, daß sie von Ihnen vor eine Mannsperson gehalten worden, hat sie sich keiner unkeuschen Gedanken bei Ew. Gn. besorgt, nunmehro aber als ein Frauenzimmer 
›Wenn Ew. Gn.‹, sprach Oegneck hierauf, ›mir erlauben wollen, meiner Liebsten dieses Geheimnis zu offenbaren, so ist gar kein Zweifel, daß sie sich in Zukunft noch weit offenherziger und freier gegen Dieselben aufführen wird, als sie in der verkleideten Person des Bellians getan, ja ich gebe hiermit sowohl von meinet- als ihrentwegen Ew. Gn. völlige Erlaubnis, sooft es Ihnen beliebig, meine Liebste zu sich auf Dero Zimmer kommen zu lassen oder dieselbige in dem ihrigen zu besuchen und so lange bei ihr zu bleiben, als es Ihnen beiderseits gefällig.‹ Es ist leicht zu glauben, daß mein Herr über diese Promessen vor innerlichen Lachen immer hätte zerbersten mögen, jedoch er umarmete den Hasenkopf und dankte vor dessen gütige Offerte, zahlete ihm auch sogleich 50 Dukaten in Abschlag vor die Kur und Kost, versprach anbei, sobald seine Wechselbriefe aus Deutschland einliefen, sich noch weit erkenntlicher zu zeigen. Vorietzo aber bat er ihn, seiner Liebste die abgeredete Sache vorzutragen, seine Person bestens zu rekommendieren, anbei ihre selbsteigene Einwilligung einzuholen. Oegneck gab dieses letztere vor etwas Leichtes aus, weil dem Vorgeben nach seine Liebste ihm in allen billigen Stücken gehorsame Folge leistete; ging aber sogleich hin und versprach in kurzen vergnügte Resolution zuruckzubringen.
Die Curiosité trieb mich in diejenige Kammer, welche akkurat über unserer Frau Hauswirtin Schlafkammer 
Ich hätte vor heimlichen Gelächter immer platzen mögen, und es ist leicht zu gedenken, wie sich mein Herr gebärdet hat, da ich ihm alles dieses wiedererzählete. Damit ich aber mich bei dieser Geschichte nicht über die Gebühr aufhalte, so will nur noch kürzlich melden, daß unsere Frau Wirtin täglich geputzt mit zu Tische kam. Bald ließ sie mein Herr zu sich auf sein Zimmer bitten, da sie sich denn sogleich einfand, bald ließ er sich bei ihr melden und blieb gemeiniglich bis zehn Uhr des Nachts bei ihr, denn Oegneck ging fast alle Tage aus, entweder zu seinen Patienten oder in eine Spielcompagnie. Solchergestalt verging fast kein Tag, da mein Herr, wie er mir offenherzig gestund, seine Wollust mit Bellianen nicht in größter Vollkommenheit und auf allerlei Art und Weise gepfleget, denn es war diese Frau in Wahrheit ein wunderschönes Bild, weswegen mein Herr sich auch kein Geld dauren ließ und binnen neun Monaten, denn so lange sind wir in Oegnecks Hause gewesen, beinahe 1000 Reichstaler, meiner Rechnung nach, verschwendet hatte. Oegneck inzwischen war aus einem der allereifersüchtigsten Italiäner ein ganz anderer Mensch worden; über alles Vorgemeldte erlaubte er meinem Herrn von freien Stücken, daß er mit Bellianen spazierengehen und fahren durfte, wohin er wollte, ja ich glaube, er wäre nicht jaloux worden, wenn er auch gleich beide in einem Bette beisammen angetroffen hätte.
Endlich aber, da die Zeit immer näher heranrückte, daß Belliana sich nach dem Kindbette umzusehen Ursache hatte, begonnte bei meinem Herrn die Liebe gegen sie zu erkalten, zumalen da ihm eine andere Venus in die Augen gefallen war. Er gab demnach vor, daß er Briefe aus Deutschland bekommen hätte und seine Heimreise antreten wollte, nahm derowegen, nachdem 
Wollte Gott, er wäre würklich nach Hause gereiset, so lebte er vielleicht noch, so aber war dieses seine Meinung noch im geringsten nicht. In C. wollte es ihm auch nicht gefallen, derowegen blieb er nicht länger als einen Monat daselbst, sondern kehrete wieder nach N. zurück, allwo er die vorigen Compagnien wieder aufsuchte, um den Herrn von Oegneck und dessen Frau aber sich gar nichts mehr bekümmerte, an deren Statt aber eine Dame von vornehmen Stande aufs eifrigste bedienete und sich vielen Gefährlichkeiten exponierte. Allein da wir noch nicht einmal zwei volle Monate aufs neue in N. gewesen, wurde mein guter Herr eines Morgens früh auf der freien Straße mit sechs Dolchstichen ermordet und aller seiner bei sich habenden Kostbarkeiten beraubt gefunden. Ich selbsten glaubte anfänglich nicht anders, als daß ihn die Banditen dieserwegen ermordet, indem er jederzeit eine starke Goldbeurse, goldene Tabatière, goldene Uhr, kostbare Ringe und dergleichen bei sich führete; allein wenige Tage hernach erfuhr ich zu meiner allergrößten Bestürzung, daß Oegneck seine Frau und Kind mit Gifte hingerichtet, sich mit seinen besten Sachen unsichtbar gemacht und einen Brief zurückgelassen hätte, worinnen er gemeldet, daß, weil ihn mein Herr auf eine so verzweifelt listige Art hintergangen und zum Hahnrei gemacht, sich dessen noch darzu gegen verschiedene Offiziers und Kavaliers berühmt, die ganze Geschicht von Anfang bis zu Ende erzählet und also ihn, den Oegneck, zum Spott aller Leute gemacht, als habe er seine Rache dergestalt ausgeübt, daß er meinen Herrn mit Beihülfe zwei[er] Banditen nachts auf der Straße ermordet, seiner Frauen, nachdem er ihr ein starkes Gift beigebracht, eröffnet, daß er sich auf solcher Art seines Schwagers entlediget und daß 
Ich meines Orts trauete dem Landfrieden daselbst gar nicht länger, sondern sobald ein kaiserl. Minister, der sich daselbst aufhält, meines Herrn Mobilien in seine Verwahrung genommen, ich auch noch ein ziemlich Stück Geld herausbekommen, reisete ich mit der geschwindesten Post auf und darvon und bin endlich bis an diesen Ort gekommen. Ich hätte, weil ich in diesen Landen ziemlich bekannt, bei verschiedenen deutschen Herrn in Dienste gelangen können, allein ich habe einen rechten Abscheu vor diesem Lande, suche derowegen nur einen Herrn, der nach Deutschland zurückzugehen gesonnen, da ich auch wenig oder gar nichts von ihm bekommen sollte, so wäre ich dennoch zufrieden, wenn ich nur in dessen Suite mit auf den deutschen Boden kommen könnte, allwo ich schon anderweitige Dienste zu erlangen verhoffe, indem mir jetzt gedachter kaiserl. Minister ein gutes Attestat unter seiner eigenen Hand gegeben hat.«
Hiermit endigte der Kammerdiener seine Erzählung, Elbenstein aber sagte: »Mein Freund, ich bin sehr obligiert vor seine Bemühung in Referierung dessen, was sich mit seinem ehemaligen Herrn zugetragen. Ich vor 
Der Kammerdiener wurde hierüber höchst erfreuet, küssete Elbenstein die Hand und versprach, solange demselben annoch in Italien zu bleiben beliebte, auch auf der Reise nach Deutschland, sich gegen einen solchen généreusen Kavalier dergsetalt aufwartsam aufzuführen, als man nur von einem rechtschaffenen Kammerdiener verlangen könnte. Hierauf erteilete ihm Elbenstein den ersten Befehl, wie er nehmlich eine Extrapost auf morgen mit dem allerfrühesten bestellen möchte, worauf Elbenstein mit seinen Sachen abfahren wollte, er, der Kammerdiener aber, sollte auf Elbensteins Pferde beiher reuten.
Nach diesem, da es Abend zu werden begunnte, begab sich Elbenstein auf sein Zimmer, speisete die Abendmahlzeit, ließ sich bald hernach von dem Kammerdiener, welcher die Post wohl bestellet hatte, auskleiden und legte sich zur Ruhe, konnte aber nicht so bald einschlafen, weil ihm die von dem Kammerdiener erzählte Geschicht immer noch in den Gedanken lag. ›Dieses ist‹, sprach er zu sich selbst, ›eine neue Bußglocke vor dich! Ach Elbenstein, bekehre dich einmal im rechten Ernste, verlasse dieses Sodom so bald als möglich und fange ein anderes, gottgefälliges Leben an, sonsten 
Es war schon ziemlich spät, als er vor seinem ordentlichen Logis stillehalten ließ, jedoch wurde ihm sogleich aufgemacht, und sein Bedienter war augenblicklich zur Stelle, half die Sachen abpacken und in seine Stube tragen, meldete anbei, daß er alles, was sie vor etlichen Monaten von Venedig mitgebracht, richtig an den Fürsten überliefert, welcher eins sowohl als das andere in Verwahrung nehmen lassen, ihm, dem Diener, befohlen, daß er alle Tage bei Hofe zu Tische kommen, auch wöchentlich ein gewisses Geld zu Extraausgaben empfangen sollte, welches er denn auch jederzeit richtig erhalten, die im Quartiere zurückgelassenen Meublen aber hätte der Fürst des Wirts Besorgung anvertraut und sich darvon eine genaue Spezifikation einhändigen lassen.
Elbenstein fand in seiner Stube und Kammer noch alles so, wie er es verlassen hatte, nahm derowegen diesen Abend mit kalter Küche und einer Bouteille Wein vorlieb, legte sich hierauf alsobald zur Ruhe, stund aber morgens desto früher auf, ging zu Hofe und ließ sich, sobald der Fürst aufgestanden war, bei demselben melden.
Sr. Durchl. verwunderten sich ungemein über Elbensteins unvermutete Ankunft, ließen ihn sogleich vor sich kommen und fragten ihn, jedoch mit einer besonders gnädigen und lächlenden Miene, wo er solange gesteckt hätte. Dieser nun, weil er bei dem Fürsten ganz alleine war, erzählete demselben eine wunderseltsame Historie, so wie er von seiner geliebten Fürstin instruiert war, benebst dem, was er selbsten noch darzu erdichtet hatte. Der Fürst mußte unter Elbensteins 
»Nein!« sprach Elbenstein, »dir komme ich auch nicht wieder, weg mit aller solchen gefährlichen Buhlerei.« Er fertigte demnach diesen Boten fast ebenso ab als den gestrigen, nur daß er noch darbei sagen ließ, wie er, sobald er sich im Stande befände, wieder auszugehen und seinen Fürsten zu sprechen, er Sr. Durchl. der Gn. Baronesse Interzessionsschreiben vorlesen, auch, sobald sein Arm kuriert und er wieder schreiben könnte, nicht verabsäumen würde, schriftliche Nachricht zu übersenden oder womöglich dieselbe mündlich zu überbringen.

Folgendes Tages, da Elbenstein die Aufwartung wiederum aufs neue bei seinem Fürsten machte, befahl dieser sogleich, daß der Wagen vorrücken und Elbenstein sich allein zu ihm hineinsetzen sollte. Demnach fuhr der Fürst, von wenigen seiner Bedienten begleitet, mit ihm in [einen in] einer plaisanten Gegend und 
Elbenstein stutzte gewaltig über des Fürsten Reden, so daß er die Farbe verwandelte und demselben in langer Zeit kein Wort antworten konnte, denn er sahe erstlich bei einer honorablen Station einen starken Profit vor Augen, indem er wußte, daß der Fürst ein sehr généreuser Herr wäre, zum andern hätte er sich hierdurch dergestalt insinuieren können, zeitlebens das Faktotum an seinem Hofe zu bleiben, indem er alle Umstände bereits sehr genau eingesehen, auch gleichsam durch ein Perspektiv fast alles fernerweit einsehen konnte, denn er hatte sich seiner gewöhnlichen Curiosité nach um alles bekümmert. Da ihn aber seine gefährlichen Umstände, auch alle besorgliche Verwirrungen 
Hierauf eröffnete der Fürst wegen Anlegung und Ausbauung des Schlosses noch in verschiedenen Stücken seine Meinung, damit Elbenstein die Risse desto besser darnach einrichten könnte, da es aber mittlerweile Zeit zur Mittagsmahlzeit wurde, begab er sich wieder zurück in den Meierhof, speisete mit Elbensteinen ganz allein, saß immer in tiefen Gedanken, fuhr auch sogleich nach der Mahlzeit wieder zurück in seine Residenz und redete unterweges sehr wenig. Als sie daselbst angelanget, bekam Elbenstein Erlaubnis, nicht ordentlicherweise, sondern nur nach Belieben nach Hofe zu kommen, damit die Risse desto besser geraten möchten, er begab sich demnach in sein Logis, befahl sowohl den Wirts- als seinen Leuten, daß sie ihn gegen diejenigen, welche nichts Besonderes bei ihm anzubringen hätten, verleugnen sollten, indem er vor den Fürsten etwas Besonderes auszuarbeiten hätte und darinnen nicht gern verstört werden möchte.
Binnen sechs Tagen hatte er vier saubere Modelle von Schlössern fertig gemacht, legte also dieselben dem Fürsten vor, welcher einen besondern Gefallen darüber bezeigte und Elbensteinen nochmals fragte, ob es denn noch sein würklicher Ernst wäre, daß er von ihm abreisen wolle. Elbenstein zuckte die Achseln und versicherte, daß ihm zeitlebens nichts kümmerlicher und schmerzhafter gefallen, als von einem solchen vortrefflichen und gnädigen Fürsten abzugehen, doch könne er auch nicht leugnen, daß bei so gestalten Sachen die Liebe zu seinen Eltern und Geschwistern absolute erforderte, seinem Verhängnisse unterwürfig zu sein. Demnach erteilete ihm der Fürst seine Dimission unter gnädigen Expressionen: wie nehmlich Sr. Durchl. ihn ungern aus Dero Diensten gelassen, sondern lieber auf Lebenszeit darinnen behalten, woferne es Elbensteins 
Endlich kam sein Bedienter mit der Bagage und den Pferden an, dessen erste Frage war, ob der Kammerdiener bereits bei Ihro Gn. angekommen wäre. Elbensteinen schoß das Blut sogleich, sagte aber: »Was sollte der Kammerdiener bei mir, ich habe ihm ja befohlen, auf dem Wagen bei der Bagage zu bleiben.« Hierauf gab der Bediente zu vernehmen, daß der Kammerdiener 
Elbenstein stund anfänglich nicht anders, als ob er vom Schlage gerühret wäre, rekolligierte sich aber bald wieder und ließ vor allen Dingen die Chatoulle herbeibringen, da er denn bald die Gewißheit dessen erfuhr, was er gemutmaßet, daß nehmlich der Kammerdiener die Chatoulle beraubt und mit dem Pferde darvongeritten wäre. Es konnte Elbenstein seinen Verlust an Gelde und andern Pretiosis gar gern auf 5 bis 600 Dukaten schätzen, jedoch war er nur froh, daß er das Beste in dem einen stark verwahrten Coffre noch unversehrt 
Diesemnach berichtete er seinen Eltern den Ort seines Aufenthalts und wessen er sich entschlossen. Ob er aber gleich noch Barschaft genung hatte, sich länger als ein paar Jahr damit zu behelfen, so versuchte er doch seine Eltern und bat dieselben, ihm zu seiner Subsistance 100 Taler zu übermachen. Mittlerweile erteilete er seinem italiänischen Bedienten, der sich jederzeit getreu und wohl bei ihm aufgeführet, damals aber der deutschen Luft nicht gewohnt werden konnte, auf dessen inständiges Bitten seinen Abschied, gab ihm seinen versprochenen und wohlverdienten Lohn, auch noch etliche Taler zu Zehrungskosten bis nach seiner Heimat drüber und machte demselben weis, als ob er selbsten nicht über etliche Tage noch in D. zu verbleiben gesonnen wäre; allein es war sein Ernst nicht, gegen den Winter weiter zu reisen, sondern nahm einen ehrlichen Schwaben in seine Dienste und bezog ein bequemes Logis.
Sein Herr Vater schickte ihm zwar nach Verlauf dreier Wochen die verlangten 100 Taler, gab ihm aber dabei auch schriftlich eine ziemliche Reprimende wegen seiner in Italien gepflogenen Löffelei, indem derselbe 
O meine schmerzliche Regungen! die ihr den Freudenmorgen meines Herzens in eine jammervolle Trauernacht verwandelt, indem Du Fladdergeist mit Deinen bezauberenden Schmeicheleien meine Seele zu verblenden gesucht hast, damit sie nochmals Deiner Grausamkeit zu Fuße fallen müsse. Nun, nun! berühme Dich nur immerhin, daß Du über ein solches Herze triumphieret hast, welches niemals von den Pfeilen der Liebe verletzt werden können. O ihr ungetreuen Buchstaben! O treulose Zeichen einer falschen und verlogenen Hand, die ihr mir auf einem leichten Blatte anstatt einer mit Nektar angefülleten Schale einen Gifttrunk reichet, wodurch alles mein Vergnügen ertötet wird. Ach mein Elbenstein! so handelst Du so übel mit meiner aufrichtigen und ungefärbten Treue und Liebe, welche Du jederzeit rein und unbefleckt an mir erfunden hast. So verbirgest Du, gleich einer schädlichen Blume, die Natter Deiner arglistigen Aufführung, damit ich durch die Wut Deiner Falschheit möge getötet werden. Ei nun! reise nur hin, begib Dich immer hinweg, eile von mir, damit ich Dich nimmermehr wieder sehen möge, der Du in der Werkstatt Deiner Treulosigkeit das Schwert geschmiedet hast, womit mein größtes Vergnügen gefället 
Indem nun Elbensteins Herr Vater der italiänischen Sprache nicht kundig, jedoch viel zu neugierig war, den Inhalt dieses Briefes zu wissen, so machte er sich dieserwegen einen besondern Weg nach ***, um sich denselben bei einem Sprachmeister ins Deutsche übersetzen zu lassen, welcher sich gegen einen Rekompens nicht lange damit säumete. Da sahe nun der gute Vater, wie retirée sich der liebe Sohn in Italien gehalten und aufgeführet hatte, doch war er noch so treuherzig, daß er ihm den Brief in originali nebst der Übersetzung zum Schure mitschickte. Elbenstein schluckte die väterlichen Pillen geduldig ein, weil ein Confortans von 100 Reichstalern dabei war, konnte aber nicht begreifen, wie die Marinalba hinter das Liebesgeheimnis zwischen der Baronne von K. und ihm gekommen sein müsse. Endlich fiel aller Verdacht auf die alte Ruffiana zu Ariqua. Demnach war er herzlich froh und dankte dem Himmel, daß er noch beizeiten einer augenscheinlichen Todesgefahr entgangen, als worin er ohnfehlbar geraten sein würde, woferne er sich noch länger in Italien aufgehalten hätte.
Nachdem er sich nun in dem Antwortsschreiben an seinen Herrn Vater aufs plausibleste exkusiert, anbei gemeldet, daß er bloß, um den geilen Liebesnachstellungen und Verfolgungen des italiänischen Frauenzimmers zu entgehen, seine vortreffliche Station quittieret und sich aus diesem wollüstigen Sodom hinwegbegeben, nunmehro aber dahin trachten wollte, sich bei 

ENDE
des Ersten Teils

Fußnoten


1



Zweiter Teil



Zweiter Teil
Nachdem, wie im vorigen gemeldet, Elbenstein in D. glücklich angelanget war, verdunge er sich bei einem gewissen Professore in die Kost, brachte es aber durch seine gute Aufführung in kurzer Zeit dahin, daß er bei dem Fürsten von B. die Kammerjunkersstelle erhielt, und weilen er gute Studia hatte, anbei die italiänische und französische Sprachen wohl redete und schrieb, so wurde er nicht nur in Verschickungen, sondern auch in andern geheimen Angelegenheiten sehr öfters gebraucht, indem er sich jedesmal dergestalt konduisierte, daß er des Fürsten Gunst und Gnade vollkommen erlangete. Ob nun schon sein ernstlicher Vorsatz war, sich in keine Liebeshändel mehr zu verwickeln, so blieb er doch nicht lange von denselben befreiet.
Es war der Gebrauch am D. Hofe, daß die Dames und Kavaliers bei denen vornehmsten Ministern und ihren Gemahlinnen wöchentlich ein- oder wohl mehrmal die Visiten ablegten, wodurch denn geschahe, daß, als Elbenstein in des Geheimbden Rats von M. Behausung mit einsprach, er mit einem artigen Fräulein des Geschlechts von G., welche eine nahe Anverwandtin des Geheimbden Rats war, in Bekanntschaft geriet, da denn nach einem kurzen Umgange in beider Herzen eine Liebe erwuchs. Eines Tages, da die gewöhnliche Compagnie wieder zusammengekommen war, setzten sich die meisten nieder und spieleten zum Teil à la Bassette, l'Hombre oder andere beliebige Spiele. Elbenstein 

Die Fräulein präsentierte ihrem neuen Konfidenten etwas von denen Erfrischungen, und et legte ihr gegenteils unter lauter schmeichelenden Mienen ein und anderes vor. Ehe er sich's aber versahe, fing ihm die Nase heftig zu bluten an. Demnach befahl das Fräul. ihrem Mägdgen, eine Schale mit kalten Wasser herbeizubringen und mit einem darein genetzten Tuche Elbensteins Nacken zu berühren. Dieser aber merkte gar bald, daß des artigen Mägdgens Hülfleistung aus etwas anders als aus einer bloßen Dienstfertigkeit herrührete, indem unter dieser Beschäftigung ihre Finger an Elbensteins Halse das zu verstehen gaben, was ihr Mund ihm nicht sagen durfte. Er als ein starker Practicus in der Löffelei antwortete ihr mit einem verbindlichen Blicke, wie daß er nehmlich ihre Meinung verstanden hätte, dahero er ihr seiner wandelbaren Gemütsart nach sogleich einen ziemlichen Teil von der ihrer Fräul. gewidmeten Neigung zuwendete, und indem er, ihre Mühe mit einem Gulden zu vergelten, sie bei der Hand fassete, durch eine den Verliebten bekannte und gewöhnliche Art und Weise ihr seine Gewogenheit zu verstehen gab.
Also war Fräulein und Dienerin zugleich mit ihm ins Liebesgarn geraten; weiln aber der Wohlstand erfoderte, daß die Fräulein sich eher als er sich wieder zur Gesellschaft begäbe, ging sie alleine voran und berichtete auf beschehene Nachfrage, wo er geblieben und 
Den folgenden Tag, als Elbenstein noch im Schlafrocke herumging, meldete sich das angenehme Grisettgen bei ihm an, brachte eine Schüssel mit Obst und Confituren nebst einem Morgenkompliment von ihrer gnädigen Fräulein. Elbenstein, dem die in Italien angewöhnte Liebesnäscherei von neuen ankam, auch allhier nicht solche Lebensgefährlichkeiten wie dort zu befürchten hatte, gab seinem Diener eine Pistolette mit Befehl, ihm solche zu verwechseln, aber kein anderes als lauter ganz Geld an lüneburgischen Zweidrittelstücken davor zu bringen, nennete ihm auch etliche Juden, zu welchen er gehen sollte, und wenn einer nicht wollte, würden es schon andere tun, wodurch er denn gnugsame Zeit gewann, sich mit seiner Grisette, deren Augen aus Begierde zum Liebeskampfe 
Zwar merkte er soviel, daß in diesem Liebesgarten bereits andere die ersten Früchte gebrochen hatten, weil er aber eben nicht so gar sehr capricieus in diesem Stücke war, ließ er es dem treuherzigen Kinde nicht entgelten, indem er noch soviel Annehmlichkeiten bei derselben fand, seinen Appetit zu stillen und zugleich sie sattsam zu vergnügen. Nach gebüßeter Lust wurde die Abrede genommen, über drei Tage diese Ringekunst weiter zu versuchen und ein und andere von der Alo ... Sig ... vorgeschriebene Lectiones zu probieren, vor dieses Mal aber ließ er sie mit einem Geschenke vor erzeigte Gefälligkeit und einem ergebensten Kompliment an ihre Gn. Fräulein repassieren.
Hierauf kleidete er sich vollends an und begab sich nach Hofe, allwo die sämtliche Dames und Kavaliers in der Fürstin Vorgemach versammlet waren. Einer von den Kammerjunkern ersuchte Elbensteinen daselbst, die Gefälligkeit vor die Fräuleins und ihn zu haben und eine gewisse Arie, die er ihm in einer italiänischen Opera zeigte, ins Deutsche zu übersetzen, worzu er sich denn sogleich willig finden ließ, begab sich demnach etwas beiseite an ein Fenster und übersetzte solche in eben dem Metro und Genere, welches der italiänische Poet gebraucht hatte, folgendergestalt:
Aria

1

Von euch Sonnen kömmt mein Ächzen,
Euer Strahl hat mich fast halb entseelt,
Des Herzens Entzünden
Kann schwerlich verschwinden,
Indem es sein Lechzen
und Quälen verhehlt.



Schönster Mund, du bringst mir Schmerzen,
Und mein Herz vergehet fast vor Glut,
Mit Hoffen und Sehnen,
Mit Schweigen und Stöhnen
Empfind ich im Herzen
Des Cypripors Wut.
Solche Übersetzung erwarb ihm bei den sämtlichen Dames und Kavaliers nicht nur vieles Lob, sondern es verursachte auch bei den erstern gewisse Gemütsregungen, die sie aber ihrer angewohnten Eigensinnigkeit und Hoffart nach, welche nur Verehrer haben, aber denselben keine Vergeltung tun, viel weniger ihre Liebe mit Gegenliebe belohnen will, vertuscheten, indem sie sich nicht entschließen konnten, ihre Leidenschaften an den Tag zu geben. Wie aber auch die wildesten Kreaturen zahm und bändig gemacht werden können, also gewann die Liebe bei diesen Hochmütigen durch die sittsame und höfliche Aufführung des von Elbenstein, welche mit einer wohlanständigen Blödigkeit und insinuanten Schmeichelei untermengt war, endlich die Oberhand, daß, da sie zuvor gewohnt waren, diejenigen, so sie fast anbeteten, mit lauter spröden Verachtungen zu quälen, sich nunmehro bequemten, ein gelasseneres Wesen an sich zu nehmen. Aus diesem entsprunge ein Verlangen, alleine zu sein, und in solcher Einsamkeit malete ihnen der Liebesgott in Gedanken alle die trefflichen Gemüts- und Leibesgaben des von Elbenstein auf das allerangenehmste ab, worauf der Wunsch folgte, von einem solchen artigen Kavalier ästimiert zu werden, und endlich sagte ihnen ihr eigenes Herze, daß dergleichen Regungen mit keinem andern Namen als der Liebe belegt werden könnten. Unter diesen größtenteils veränderten Damen befand sich eine unverheiratete, so die Baronne von L. genennet ward, welche, je mehr sie von Elbensteins Qualitäten eingenommen war, je vergnügter sie 
Alles dieses, zumalen er durch dergleichen Mariage bei dem D. Hofe höher zu avancieren sich gute Rechnung machen konnte, bewogen ihm dahin, daß er alle sonst gewohnte Liebesausschweifungen gänzlich abandonnierte und sich seiner auserwählten und allerliebsten Fräulein von L. ganz und gar allein ergab. Ob sie nun gleich anfänglich seinen Verpflichtungen nicht sofort völligen Glauben beimessen wollte, so ward doch endlich ihr tugendhaftes Herze durch seine tägliche Schmeicheleien und Contestationes überwunden, indem er dieselben sowohl schriftlich als mündlich anbrachte, bis sie sich ihm endlich ganz zu eigen ergab. Es wird nicht 

Mein Schicksal hat den Schluß nun über mich gefasset,
Ich soll, mein Engel! Dir allein gewidmet sein,
Da ich doch noch nicht weiß, ob mich Dein Auge hasset
Anstatt der Gegengunst und ob Dein Herz ein Stein.
Doch will ich meine Glut Dir nochmals offenbaren,
Die durch Dein schönes Licht sich in mir angeflammt,
Mein frei Bekenntnis will nichts Widriges befahren,
Dieweil Dein Gütigsein vom frommen Himmel stammt.
Die Sanftmut, welche sich in Deinen Augen zeiget,
Weissaget mir noch nicht, daß ich zuviel getan,
Und ob Dein schöner Mund annoch ganz stille schweiget,
Zeigt doch sein Purpurrot kein Ungewitter an.
Erlaube mir demnach, Dich ewig zu verehren,
Und glaube, daß mein Herz Dir bis in Tod getreu,
Du kannst, mein Leben! ja die Treu vorher bewähren,
Laß bei der Prüfung nur vor mich die Hoffnung frei.
Wenn Dir gefallen wird, mich zornig anzublicken,
Bet ich die Strengigkeit in tiefer Ehrfurcht an.
Will mir Dein schöner Mund ein kaltes Nein zuschicken,
So glaube, daß ich auch bei Nein treu lieben kann.
Sprächst Du auch gleich zu mir: Ich soll und muß Dich hassen,
Ja stieße mich Dein Fuß ganz spröde von sich hin,
Wollt ich doch mit Begier die schönen Hände fassen,
Zu zeigen aller Welt, wie ich beständig bin.
Auch wenn zum Überfluß, die Treue zu probieren,
Du mir verbieten willst, Dich gar nicht anzusehn,
Soll Deinen Schatten doch mein Auge nicht verlieren,
Bis Deine Güte spricht, daß Proben gnug geschehn.
Diesemnach wurde beiderseits Liebe dergestalt heftig, daß eines ohne das andere fast keine Stunde bleiben konnte. Die erste Probe seiner liebreichen Fräulein von L. geschwornen Treue legte Elbenstein damit ab,
Weilen aber seine allerliebste Fräul. von L. par renommée nebst andern Hofdamen und Kavaliers daselbst mit zu erscheinen sich gemüßiget sahe, fand er sich auch allda ein. Die Fräul. von G. suchte zwar Gelegenheit, Elbensteinen mit guter Manier von der Compagnie abzuziehen, er tat aber, als merkte er es nicht, sondern ließ sich bald mit dieser oder jener Dame oder Kavalier ins Gespräch ein und leerete dabei mit dem alten Herrn von H., der ein besonderer Liebhaber des edlen Rebensafts war, manches Gläsgen auf Gesundheit dieses oder jenes guten Freundes aus. Da die Fräul. von G. nun sahe, daß sie solchergestalt ihren Zweck, mit ihrem Konfidenten sich in einer angenehmen Retirade zu unterhalten, nicht erreichen konnte, stellete sie es an, weil die Oberjägermeistern ihrer Frau Mutter Schwester war und der sie vertrauet hatte, daß Elbenstein mit ihr ein genauer Liebesverbündnis zu schließen schiene, daß sie die Erlaubnis erlangete, an den von Elbenstein durch des Oberjägermeisters Diener einen Brief zu überschicken, unter dem Vorwande, als ob derselbe von der Post gekommen wäre. Wie nun Elbenstein von der Compagnie hinweg und etwas beiseite ging, um den Brief desto bedachtsamer zu lesen, ersuchte ihn der Diener, daß Ihro Gn. sich nur ein wenig vor das Zimmer hinaus bemühen und das Schreiben daselbst lesen möchten, welches Elbenstein ohne weiteres Nachsinnen tat und sich hinausbegab. Der Diener, so ihm folgte, zeigte ihm sogleich das gegenüber offenstehende Zimmer, damit er nicht unter den hin und wider laufenden Aufwärtern stehen und lesen dürfte, weswegen Elbenstein ohne besonderes Bedenken dahinein trat. Kaum aber hatte er den Brief zu lesen angefangen, als die Fräul. von G. 
Hierauf untersuchte sie in ihren Gedanken sowohl die sämtliche Hofdamen als auch der andern in der Stadt sich aufhaltenden Fräulein Gesichter und Mienen, konnte aber alles angewandten Fleißes ohngeachtet nichts Gewisses erfahren oder ausmachen, auch nicht mutmaßen, denn die kluge Baronne von L. hatte mit ihren Elbenstein bereits Abrede genommen, ihre Liebe noch zur Zeit geheim zu halten. Da auch die folgende Woche bei Hofe Assemblée und abends bunte Reihe war und es sich also fügte, daß Elbenstein bei der Fürstin, die Fräulein von G. bei dem Fürsten und die Fräul. von L. bei ihrem Vetter, dem Hofrat und Kammerjunker von W., zu sitzen kam, vermochte jene abermals nicht etwas auszuforschen, worüber sie denn endlich in eine solche Rage geriet, daß, wo sich nur die geringste Gelegenheit zeigte, sie nichts eifriger tat, als von Elbensteinen übel zu reden, worzu ihr denn folgende Begebenheit sattsam Anlaß gab. Es hatte der Stadtschulze den Hofjunker von N., welcher bei ihm 
Weil denn die Fürstin selbiges Morgens auf ihr eine Stunde von D. gelegenes Lusthaus und darbei befindliche Meierei gefahren war, nebst ihrem Gemahl aber weiter niemand bei sich hatte als die Fräuleins von L. und von H., den Hofmarschall Freiherrn von L. und den Geheimbden Rat von R., den folgenden Tag aber allererst retournieren wollte, so begab sich Elbenstein benebst den zwei andern Kavaliers vormittags gegen zehn Uhr nach gedachten Vorwerke, allwo sich des Stadtschulzen zwei Töchter und des Bereuters Schwester, nebst noch eines Ratsherrns Tochter wie auch des Stadtschulzens Sohn, der vor wenig Tagen von der Universität Tübingen, allwo er nunmehro seine Studia Academica absolviert, zurückgekommen war, bereits befanden.
Die Kavaliers wurden unter Trompeten- und Paukenschall empfangen und ihnen, weil es kurz vor der Mahlzeit war, nur einige Erfrischungen vorgesetzt. Als sie etwas davon zu sich genommen, sagte der alte Stadtschulze, welches ein Mann von ganz besonders lustigen Humeur war: »Mit Dero gütigen Erlaubnis, meine Herrn! ich muß heute das Sprichwort unwahr machen: Vor Essens wird kein Tanz.« Hiermit nahm er seine alte Mutter bei der Hand und sprunge mit ihr herum als der jüngste Kerl, worauf die Kavaliers und der Studente dem Alten folgten, ein jeder ein Frauenzimmer ergriff und sich gleichfalls wacker herumtummelten. Mittlerweile war in einer gegenüber gelegenen Stube das Essen aufgesetzt worden, weswegen sie sich ingesamt dahin begaben und es ihnen unter einer angenehmen Musik wohl schmecken ließen. Jeder hatte seine Tänzerin neben sich sitzen und ginge alles in lauter 
Wie sie demnach ihre Kavalkade mit aller Zufriedenheit antraten, befahl der Stadtschulze der ältern Tochter, sobald sie nach Hause gekommen sein würden, in des Rats Marstalle Kutsche und Pferde zu bestellen, um ihn, seine Frau und Sohn nach Hause zu führen. Hierauf ritten die Kavaliers, nachdem sie sich bei dem Herrn Wirte vor das gute Traktament und genossene Höflichkeit nochmals bedankt hatten, nach der Stadt zu, waren auch insoweit glücklich, daß es nicht eher zu regnen anfing, bis sie sich in der Vorstadt vor dem Gasthofe zur K. befanden, allwo das Frauenzimmer abstiege, weil der Wirt in ermeldten Gasthofe der einen Jungfer naher Anverwandter war. Sowohl sie als dieser ersuchten die Kavaliers, nur so lange, bis der Regen vorbei wäre, mit einzusprechen, worzu sich denn diese nicht lange nötigen, sondern die Pferde in die Ställe bringen ließen; der Wirt aber schickte sogleich einen von seinen Leuten in die Stadt, um die Kutsche zu des Stadtschulzens Abholung zu bestellen. Wenige Zeit hernach fanden sich die Musikanten, welche 
Elbenstein verfügte sich nach seinem Quartiere und legte sich bald zur Ruhe, um desto früher auf dem Schlosse sein zu können. Als er nun des folgenden Morgens um sieben Uhr dahin zu gehen im Begriff war, ward er von dem Geheimbden Rat von E. im Vorbeigehen auf eine Tasse Schokolade invitiert. Wie er nun diesem vornehmen Minister solches nicht wohl abschlagen konnte, als trat er hinein und wurde sehr höflich empfangen, mit dem Vermelden, daß der Herr von Elbenstein eine angenehme Compagnie von Frauenzimmer und guten Freunden antreffen würde. Dieser befand sich zwar in etwas betroffen, als er in das Zimmer hineintrat und unter andern die Fräul. von G. darinnen erblickte, doch er fassete sich alsbald wieder, und als er gegen die sämtliche Compagnie seine Komplimenten vertauscht, sagt der Herr Geheimbde Rat, daß er längstens gewünschet, mit dem Herrn von Elbenstein genauer bekannt zu werden, denn ob er gleich bereits oftermals auf dem Schlosse zu seinem Wunsche zu gelangen Gelegenheit gesucht, so hätte er doch, weil er jedesmal an der fürstl. Tafel zu speisen, nachhero mehrenteils mit der durchl. Herrschaft l'Hombre spielen müssen, bis dato nicht zu der Ehre einer genauern Bekanntschaft gelangen können, wollte sich demnach das Glück seines öftern werten Zuspruchs inständig ausgebeten haben, insonderheit da ihm des von Elbensteins Hauswirt, der Herr Professor M., berichtet hätte, daß er im Studio nummismatico sonderlich erfahren und zu Padua des berühmten Kavaliers und Professoris Caroli Patini (welcher sonst an einem gewissen fürstl. Hofe in Schwaben, weil er aus dem dasigen Münzcabinet einen genuinen Ottonem entführt, 
Da es aber nun endlich Zeit war, Abschied zu nehmen, drehete sich das Fräul. von G. so lange herum, bis sie neben Elbenstein zu stehen kam, da sie ihn denn mit einem gezwungenen höhnischen Lachen, jedoch eben nicht allzulaut fragte, ob er bei der gestrigen Konversation mit den Bürgermägdgens vielleicht mehr Vergnügen gefunden hätte als bei der hiesigen Gesellschaft, weil er so eilfertig wäre.
Elbenstein fragte sie hingegen, ob ein treuer Knecht und Konfidente dergleichen höhnische und pikante Fragen meritiert hätte. Das gute Fräulein bekannte hierauf durch eine aufsteigende Röte ihre Reue über die ausgestoßene unbedach[t]same Frage und Übereilung, sagte aber, wenn der Herr von Elbenstein in ihres Herrn Vetters, des Herrn Geheimbden Rats von M. Hause ehestens einsprechen würde, wollte sie dieserwegen weiter mit ihm zu sprechen sich die Erlaubnis ausgebeten haben, worauf aber derselbe replizierte, wenn sie von sonsten nichts anders als hiervon mit ihm zu reden gesonnen wäre, würde es sowohl zu ihrer als zu seiner Satisfaktion am dienli[ch]sten sein, so lange des Herrn Geheimbden Rats von M. Wohnung zu meiden, bis dereinst er eines angenehmern und gütigern Traktaments, auch freundlicher Unterredung würde versichert werden; setzte aber nach seiner gewöhnlichen schmeichelenden Art und einer etwas betrübt scheinenden Miene noch hinzu: »Wenn ich, mein Engelsfräulein, mich heimlich in Dero Zimmer einschleichen könnte, wie schmerzlich wollte ich dem darinnen stehenden charmanten Porträt, welches mir am allerersten etliche inbrünstige Küsse erlaubt, klagen, 
Die Fräul. von G., als sie in ihr Zimmer eingetreten, bliebe eine lange Zeit in tiefen Gedanken stehen, in welcher Positur sie der Geheimbde Rat von M., ihr Vetter, beschlich und nach der Ursache ihrer Veränderung sehr sorgsam fragte; worauf sie vorwandete, es würde nicht viel zu bedeuten haben, die bei dem Geheimbden Rat von E. getrunkene Schokolade, weil sie mit Milche gekocht gewesen, als die sie niemals wohl vertragen können, hätte ihr eine kleine Übelkeit verursacht. Indem trat die Geheimbde Rätin auch ins Zimmer, diese erzählete ihrem Gemahl als etwas Neues, daß der Herr von Elbenstein nebst den zwei Jagdjunkern sich gestern zu G. und in dem Wirtshause zu K. recht lustig gemacht, und zwar mit des Stadtschulzen und andern Bürgerstöchtern, weswegen sie nicht zweifeln wollte, daß auf diese Ergötzung in drei Vierteljahren Früchte mit Händen und Füßen zum Vorscheine kommen dürften. »Jedoch«, setzte sie hinzu, »ein andermal mögen sich Narren wieder mit Edelleuten verwirren, ich kenne die Jagdjunkers N. und R., sie sind beide keine Kostverächter, was aber Elbenstein anbetrifft, so glaube ich, daß er in Italien die
Elbenstein, weil er ein gutes Gewissen hatte, erzählete ihr den ganzen Verlauf nach der reinen Wahrheit, worauf sie ihm den Einschlag gab, bei ihrem Vetter, dem Baron von W., welcher Hofrat und Kammerjunker war, zu sondieren, was er ihm bei diesen Händeln etwa raten würde.
Dieser, welchem der Fürst die lustige Geschichte mit großem Gelächter (denn er selbst gar oft auf der Parforcejagd seine Liebesflammen bei einem hübschen Bauermägdgen zu löschen pflegte) bereits erzählet hatte, kam gleich von ohngefähr ins Zimmer getreten und sagte nach gemachten kurzen Kompliment: »Meiner gnädigen Fürstin Melkerei zu K. wird, wie ich höre, bald mit drei schönen roten Kühn verstärkt werden?« (denn NB. dieses war damals die Strafe, wenn ein Kavalier wider das sechste Gebot peccierte, daß er der Fürstin eine rote Kuh zinsen mußte). Hierauf erzählete ihm Elbenstein alles haarklein, was passiert war, und bekam diesen Rat von ihm, daß er nebst den zweien andern Kavaliern sich bei dem Fürsten wegen der über sie ausgesprengten Kalumnien und Injurien beschweren und anbei untertänigst bitten sollten, ihnen des Denunzianten Namen, damit sie ihre Satisfaktion von ihm fordern könnten, gnädigst zu entdecken. Hiernächst müsse solches dem Stadtschulzen und der andern Jungfern Eltern zu wissen gemacht werden, damit sie der über ihre Kinder verhängten Prostitution 
Hierauf ging man zur Tafel, allwo der Hausmarschall oftgedachte drei Kavaliers unter andern Gesprächen zu vexieren begonnte. Allein der Jagdjunker von R. verstunde unrecht und sagte über öffentlicher Tafel ungescheuet und laut, so daß es die mit daran sitzende Hofmeisterin und Fräuleins auch mit hören konnten, Salva venia, Huren, Canaillen und Schelmen hätten diese infamen Lügen ausgebracht, daß nehmlich sie drei mit den ehrlichen Kindern etwas Ungebührliches vorgehabt hätten, vielleicht wäre diejenige Weibsperson, so diese Schandlügen am ersten ausgesprenget, eine solche, die den Liebeshandel besser verstünde als diese ehrlichen frommen Kinder. Kurz zu melden, die Sache geriet endlich zu einer solchen Weitläuftigkeit, daß, als die drei Kavaliers und die andern Interessenten des Denunzianten Namen erfahren, sie den Geheimen Rat von M. durch Notarien und Zeugen beschicken und ihm sagen ließen, die sämtlichen Interessenten hielten ihn so lange vor einen boshaften Verleumbder und Ehrenschänder, bis er, was durch ihn von dem Frauenzimmer und ihnen bei Hofe angegeben und in der Leute Mäuler gebracht worden, verifiziert und erwiesen hätte, worbei sowohl der Stadtschulze als der andern Jungfern Eltern droheten, den Geheimbden Rat vor dem Kammergerichte zu Speyer zu verklagen, wodurch denn dieser dergestalt erschreckt wurde, daß er, in Betrachtung der ihm aus solcher Sache entstehenden Prostitution und Geldversplitterung, die besten Worte und eine hinlängliche Deklaration den Kavaliers gabe, den Eltern der Jungfern aber sagen ließ, wie er die ganze Sache ex vago rumore hätte und ihm leid, solchen ungegründeten Erzählungen Glauben beigemessen zu haben; er hielte sie samt und sonders vor ehrliche, unbescholtene Leute und Jungfrauen; und dieses mußte er schriftlich von sich ausstellen.


1

Was willst Du mich doch mit Verfolgung pressen?
Was klagest Du mein Herz als untreu an?
Halt ein damit! mir solches beizumessen,
Ich hab es nicht, mein Schicksal hat's getan.
Wollt ich gleich Dein Getreuer sein,
So saget selbiges doch immer dazu: Nein!

2

Ich bin ein Schiff, das keinen Leitstern siehet,
Mich treibet nur das wankelhafte Glück,
Wohin sein Wink und Wille mich nun ziehet,
Da muß ich hin, bald vor, bald auch zurück.
Es saget mir: In Lieb und Meer
Kömmt man zum Port durch Wallen hin und her.

3

Versuch es denn, desselben Schluß zu zwingen,
Verändre Du die Maße, Zeit und Ziel,
So soll mein Herz von lauter Treue singen,
Ich tue, was Dein Wille haben will,
Der soll alsdenn sein der Magnet,
Nach welchem sich mein Liebesschiffgen dreht.



Laß Dir's nur nicht wie einst dem Xerxes gehen,
Der Wellen schlug zu seinem Untergang.
Das Schicksal will sich ungebunden sehen,
Kein Zwang verbannt es auf die Ruderbank.
Wer schließet es in Kett und Fesseln ein?
Der muß was mehr als nur ein Mensche sein.
Hiermit hatte die arme Fräulein ihren Bescheid, und weil sie aus allen Umständen merkte, daß es doch nur eine vergebliche, vor sie aber selbst sehr nachteilige Sache wäre, wenn sie [sich] um Elbensteins Herze noch fernerweitige Mühe gäbe, so entschluge sie sich endlich dieser Gedanken und beschloß, mit Gedult die Zeit abzuwarten, bis ihr der Himmel einen andern, beständigern Liebhaber zuführete. Elbenstein hingegen, so zärtlich und aufrichtig er bishero seine Liebste, die Fräul. von L., karessiert, auch dero reiner und vollkommener Gegenliebe versichert war, um soviel desto strafbarer war diejenige Mißhandlung, zu der er sich durch folgende Begebenheit, teils von Unkeuschheit, teils Ambition, teils Interesse angetrieben, verleiten ließ. Es kam nehmlich im folgenden Jahre zu Ende des Maimonats die verwittbete Gräfin N.N. nach D., allwo sie 14 Tage verbliebe. Elbenstein bekam die Aufwartung bei ihr. Ob sie nun gleich schon eine Dame von ohngefähr 40 Jahren war, so sahe sie sich doch noch nicht von denjenigen Regungen befreiet, so sonsten nur die jungen und blutreichen Personen anzufallen und zu bekämpfen pflegen. Dannenhero geschahe es, daß, sobald sie nur Elbensteinen anblickte, gleich den Schluß fassete, ihn vor allen andern zu Befriedigung ihrer lüsternen Begierden anzureizen.
Wie nun Elbenstein die Propreté im weißen Zeuge ungemein ästimierte und nach damaliger Mode ein Hembde, um den Halsbund und Schlitz mit den kostbarsten venetianischen Spitzen besetzt, wie auch Manschetten und Hals von eben dergleichen Sorten diesen 
Elbenstein, den wohl ehemals eine schwarzbraune Bäuerin zu charmieren fähig gewesen, bedachte sich nicht lange, ihr solches zu versprechen, denn sie, der Jahre ohngeachtet, eine solche angenehme und wohlgewachsene Person und von einem recht liebenswürdigen Gesichte war, absonderlich hatte sie ein Paar charmante muntere Augen und eine unvergleichliche Brust, so daß sie mancher Dame von 24 Jahren an reizenden und adretten Wesen den Vorzug streitig machen konnte. Seiner gewöhnlichen Kühnheit und Freimütigkeit gemäß, welche er doch jedesmal mit einer einnehmenden und liebkosenden Art zu umhüllen
Der künftige Abend ward zu einer fernern verliebten Unterhaltung von beiden Teilen beliebet, worauf Elbenstein sich aus dem Gemach begab, und die Gräfin, nachdem sie sich vollends ankleiden lassen, ließ sich von ihm zu der Fürstin von D. führen, da denn unterwegs das verliebte Händedrücken, sehnliches Anblicken und heimliche Seufzer als der Liebe gewöhnliche und in der ganzen Welt eingeführte, auch denen barbarischen Nationen wohlbekannte Sprache nicht unterlassen, sondern damit bis an der Fürstin Vorgemach fortgefahren ward. Nach der Abendtafel, als sich jede fürstl. und hohe Standesperson in ihr Zimmer retiriert hatte, drückte ihm die Gräfin, daß es niemand gewahr ward, unter währenden Führen eine Schreibtafel in die Hand, weil sich's nicht schicken wollte, ohne ihren Leuten Verdacht zu geben, sich mit ihm in langen Diskurs einzulassen, dahero Elbenstein, sobald er sie in ihr Gemach gebracht und nachdem er mit einem tiefen Reverenz angefragt, ob Ihro Hochgräfl. Gn. noch etwas gnädig zu befehlen hätten, wünschte sie ihm eine gute Nacht, worauf er sich retirierte, an einem geheimen Orte die Schreibtafel durchsahe und folgende Worte drinnen eingezeichnet fand:
Mein Wertester, ich finde es nicht vor ratsam, diese Nacht zu unserm Vergnügen zu erwählen, sondern bis auf eine bequemere Zeit damit anzustehen, damit man sich den präjudizierlichen Urteilen curieuser und scharfsichtiger Augen nicht exponieret. Morgen früh beim Frühstück ein mehreres, Er ruhe besser als ich.

Zwei Tage vor der Gräfin Abreise kam ihr Leibkutscher zu Elbensteinen auf dem Schlosse, als er um die gewöhnliche Zeit zur Aufwartung ging, und forschete, ob es ihm nicht gefällig wäre, nachdem er seine gnädige Gräfin zur fürstl. Herrschaft gebracht, sich in den Schloßgarten zu bemühen, indem er ilmi von Ihro Hochgräfl. Gn. etwas in geheim einzuhändigen hätte. Elbenstein versprach ihm, sich um zehn Uhr ohnfehlbar daselbst einzufinden, mit dem Beifügen, daß, weil 
Demnach blieb dieses Pferd außen in der Vorstadt, in welche bis nachts zwölf Uhr man durch das Pförtgen kommen konnte. Als nun den folgenden Tag Elbenstein seine geliebte Gräfin wie bishero bedienet hatte, berichtete er ihr unter gehorsamster Dankabstattung, wie er dero Befehlen schuldigst nachgekommen, bat sich aber dabei aus, ihm gnädigst zu erlauben, daß er in den Flecken, allwo sie ihre Residenz hätte, das erste Mal bei Tage kommen dürfte, um des Orts Gelegenheit desto besser abzusehen, welches sie ihm denn auch sogleich verwilligte und mit ihm die Abrede nahm, daß er jedesmal nachts um zwölf Uhr bei ihr sein und bis früh drei Uhr sich mit ihr divertieren sollte. Elbenstein versprach unter vielen feurigen Küssen, ihren Befehlen und Verlangen aufs allergenauste nachzuleben. Hierauf schlich er mit aller Behutsamkeit heraus auf die Galerie und von dar hinunter in die Küche, von dannen, als er veranstaltet hatte, daß das gewöhnliche Frühstück gleich nachgebracht werden möchte, er sich wieder ins Vorgemach begab und seiner angenehmen Gräfin Herauskunft erwartete, welche kurz darauf die Tür eröffnete und ihn hineinzukommen ersuchte, worauf das Essen aufgesetzt ward, und als sie etwas Weniges davon genossen, begab sie sich, wie sie täglich zeit ihres Daseins zu tun pflegte, zur andern fürstl. 
Er mußte ihr hierauf versprechen, noch diese kommende Nacht den Anfang seiner Liebesvisiten auf ihrem Schlosse zu machen, worzu sich eine gute Gelegenheit präsentierte. Denn weil die andere anwesende frembde fürstl. Herrschaften dem Fürsten zu D. versprechen müssen, nicht eher als nachmittags abzureisen, so mußte die Gräfin sich dieses gleichfalls gefallen lassen und ihren Abschied bis dahin aufschieben. Als aber endlich die sämtlichen Frembden solches nachmittags um zwei Uhr taten, befahl der Fürste dem von Elbenstein, die Gräfin bis auf die Grenze, welches ein Dorf, eine Meile Wegs von D. gelegen war, zu begleiten, da er denn Gelegenheit hatte, Sr. Durchl. um gnädige Permission untertänigst zu ersuchen, daß er diese Nacht außenbleiben möchte, weil er dem Herrn von S.A. als seinem guten Freunde einmal zuzusprechen schon vor etlichen Wochen zugesagt hätte. Als ihm nun solches erlaubt, befahl er seinem Knechte, daß er ein Billett zu dem Gastwirte vor dem Tore bringen, anbei mündlich sagen sollte, er möchte ihm doch den siebenbürgischen Klöpper, welchen er, der Wirt, von dem Rittmeister M. gekauft hätte, mit Sattel und Zeug zuschicken, indem er ihn nur probieren und morgen zurückschicken wollte. Der Inhalt des Briefes aber war dieser, daß der Wirt dem Knechte nicht sagen sollte, 
Er nahm seinen Weg seitwärts nach dem Holze zu, wandte sich aber, sobald ihm nur der Knecht aus dem Gesichte war, auf die nach der Gräfin Schlosse gehende Straße und folgte ihrer Kutsche immer, jedoch ganz von weiten nach, blieb auch im Holze so lange halten, bis er selbige nicht mehr sehen konnte, alsdenn ritt er Schritt vor Schritt nach dem nächsten vor dem Holze liegenden Dorfe, stieg daselbst in dem Wirtshause ab und verzohe so lange, bis die Sonne untergehen wollte, alsdenn eilete er vollends an den Ort, wo sein angenehmer Leitstern befindlich war, und gelangete in der Dämmerung in dem bei dem Schlosse liegenden Flecken an. Weil er aber nicht wußte, wo der gräfl. Leibkutscher seine Wohnung hatte, so ging er selbsten, nachdem er sein Pferd in einen Gasthof eingestallet, heraus auf die Gasse, fragte aber weder den Wirt noch dessen Leute, wo selbiger wohnete, sondern als er etliche Häuser von dem Gasthofe hinweg war, erkundigte er sich bei einer ihm begegnenden Magd und gab derselben ein Trinkgeld, daß sie ihn zurechte wiese. Es fügte sich eben, daß der Leibkutscher vom Schlosse kam, welcher ihn denn mit großen Freuden empfing und seine Frau alsobald zur Gräfin schickte, um derselben Elbensteins Ankunft melden zu lassen. Diese kam nach Verlauf einer halben Stunde zurück und brachte in einem Korbe etliche Schüsseln mit den delikatesten Essen, auch eine große Bouteille, die mit 
Weiln es nun ziemlich dunkel zu werden begonnte und der Mond nur ein wenig schien, so kehrete Elbenstein, ehe er etwas von Speisen zu sich genommen, zurück nach dem Gasthofe, bezahlete daselbst das Pferdefutter und Stallgeld, und unter dem Vorwande, daß er, weil der Mond aufginge, seine Reise weiter fortsetzen wollte, setzte er sich auf und ritte seines Weges. Der Wirt wurde über diesen kurzen Zuspruch ziemlich verdrüßlich, indem er sich schon Hoffnung gemacht, einen Taler oder wenigstens einen Gulden von diesem Passagier zu erobern, da es aber solchergestalt nur etliche Kreuzer waren, schmiß er die Tür hinter ihm mit der größten Ungestümigkeit zu. Elbenstein hingegen verfügte sich zum Leibkutscher, allwo er nebst ihm und seiner Frau, die auch nicht häßlich war, die überbrachten Speisen und den Mosler Wein auf Gesundheit der gnädigen Frau Gräfin vergnügt verzehreten und die bestimmte Zeit erwarteten.
Wie es nun endlich auf dem Schlosse dreiviertel auf zwölf geschlagen, traten beide, sowohl der Galan als der Kutscher, ihre Nachtreise an, und führete ihn dieser durch einen Zwinger, worinnen die Gräfin zu ihrer Lust Hasen und Kaninichen hatte, nach dem so genannten untern Turme, durch eine von hohen Rüstern gemachte Allee, dessen Türe er mit einem Kapital-Schlüssel in möglichster Stille aufschloß und Elbensteinen etliche Stufen hinauf in ein sauber meubliertes Zimmer brachte, welches auf zweien Seiten Türen hatte.
In diesem Zimmer stund ein schönes, auf französische Art gemachtes Bette und nicht weit davon eine kleine Ovaltafel, auf welcher etliche Schalen mit allerhand Confituren stunden. Auf einem andern Tischgen zeigten sich zwei Bouteillen, davon die eine mit Alikantenwein 
Man meldet demnach nur mit wenigen, daß Elbenstein diese Liebesvisiten, sooft es das Wetter und seine herrschaftl. Bedienung (indem er der Reihe nach wöchentlich einen Tag und eine Nacht auf dem Schlosse bleiben mußte) verstatteten, fast täglich kontinuieret, und ob er gleich diesen Weg, welcher beinahe zwei Meilen, mehrenteils in weniger als zwei Stunden mit seinem flüchtigen Klöpper reuten konnte, zumalen, wenn er den nächsten Weg durch den Wald nahm, so erwählete er doch lieber, den Hinweg außerhalb des Holzes auf die nahe aneinander liegenden Dörfer zu reuten, als sich in der Finsternüs durch den ungeheuren Wald zu wagen und sich ein oder andern Gefährlichkeiten mutwillig zu exponieren, zumalen wenn kein Mondenschein war. Den Rückweg hingegen, weil es alsdenn gegen den Tag ging, pflegte er gemeiniglich durch den Wald zu nehmen.
Es hatte nun dieses mehr auf Elbensteins als der verliebten Gräfin Seite untugendhafte Beginnen (indem dieser die seiner getreu beständigen und ihn wie ihre eigene Seele liebenden Freiin von L. geschworne Treue so freventlich und gewissenlose violiert und gebrochen) vom 12. Jun. bis 4. Aug. (etliche wenige 
Endlich ließ ihm der über seine Ausschweifungen erzürnte Gott eines Morgens auf seiner frevelhaften und sündlichen Rückreise sehen und hören, indem ihm am bemeldten 4. Aug. ein entsetzliches Donnerwetter überfiel. Es türmete sich dieses, als er noch lange nicht die Hälfte des Waldes passiert war, unter entsetzlichen Blitzen und heftigen Donnerschlägen, auch einem grausamen Platzregen dergestalt auf, daß, ob er gleich nach aller Möglichkeit eilete, er dennoch das jenseit des Holzes gelegene Dorf nicht erlangen konnte, sondern durch und durch naß ward, hiernächst ward er in das äußerste Schrecken gesetzt, da immer ein Blitz und grausamer Donnerschlag auf den andern erfolgte, ja seine Bestürzung und Angst vermehrte sich noch weit größer, da, sooft ein Blitz geschahe, sein Pferd mit ihm niederfiel und nachmals mit entsetzlichen rasenden Kapriolen wieder aufsprunge. Hierbei ist nun leichtlich zu ermessen, in was vor einem elenden Zustande sich Elbenstein damals müsse befunden haben, indem nicht allein der Leib durch den kalten Regen und seines Pferdes Wildigkeit heftig inkommodiert war, sondern auch sein aufwachendes Gewissen und die greulichen Blitze und Donnerschläge seine Seele und Gemüte mit rechter Höllenangst bestürmeten.
Als er nun in solcher Angst und Not fast an das Ende 
Durch diesen Zufall endigte sich auf einmal die strafbare Liebeswallfahrt, und Elbenstein wurde nicht wenig erfreuet, da ihm einige Tage hernach der Gräfin Leibkutscher als ein dieserwegen abgeschickter Expresser 

1

Komm, stille Nacht, mit deinem holden Schatten,
Verhülle doch der Sonnen Angesicht,
Verweile nicht!
Die Sehnsucht will mein Herze ganz ermatten,
Drum tritt mit dem Flor
Nur bald hervor.

2

Du nur allein bist's, der ich's darf vertrauen,
Warum mein Herz so sehnend seufzt und ächzt,
Warum es lechzt.
Bei Tage darf ich meinen Schatz nicht schauen,
Weil die Behutsamkeit
Es hart verbeut.

3

Läßt meine Glut sich denn nicht anders stillen,
Beim Tageslicht mein englisch Tausendschön
Recht anzusehn?
So will ich mich in deinen Flor verhüllen
Und löschen unerkannt
Den Liebesbrand.

4

Vergnüge mich mit deinen braunen Schatten,
Bei dir allein vertreibt man seine Zeit
In Süßigkeit.
Der Venus Zoll ist leichter abzustatten,
Man darf bei dir nichts scheun
Noch blöde sein.

5

Bei Nachte wird das feuergleiche Funkeln
Vom edlen Stein und hellen Diamant
Weit mehr erkannt;
Es küsset sich viel zärtlicher im Dunkeln,
Die Wollust trifft das Ziel
Durch das Gefühl.

6

Ich bin vergnügt, wenn statt der schönsten Rosen
Nur stets vor mich die Nachtviole blüht,
Und bin bemüht,
Die Venus stets, auch schlafend lieb zu kosen,
So labet meine Brust
Sich stets mit Lust.
Jedoch von nun an schlug sich Elbenstein die unordentlichen Liebesgrillen aus den Gedanken und wandte nunmehro alle seine Liebe und Treue einzig und allein 
Es ist nicht zu beschreiben, wie höchst vergnügt damals dieses verliebte Paar lebte und sich täglich die angenehmsten Ideen von ihrem künftigen Ehestande und Hauswesen machte. Aber die guten Kinder mußten gar bald erfahren, daß nichts leichter verschwindet als der Menschen süße Einbildungen und vermeintliches Vergnügen, ja es traf wohl recht das italiänische Sprichwort ein: Gli diletti humani son un sogno. Die menschliche Ergötzlichkeit ist ein Traum.
Denn es kam zu Ende des Septembr. der Kammerjunker Z., welcher sich in Elsaß etliche Wochen auf seinen Gütern aufgehalten, nachts um zwölf Uhr mit
Dieses war ein harter Donnerschlag, durch welchen sowohl des Fürsten bisheriger florisanter Zustand als auch Elbensteins süße Hoffnung, am D.-Hofe sein vollkommenes Glück zu machen, auf einmal in starken Verfall kam. Man brach, sobald der Himmel grauete, in größter Bestürzung und Konfusion von M. auf, und sobald man zu D. angelanget, wurden nebst dem Silbergeschirre alle Kostbarkeiten eingepackt und in die Schweiz nach Basel geschafft. Drei Tage hernach wurde Elbensteinen nebst verschiedenen andern Kavaliers und Bedienten der Abschied bis auf bessere Zeiten durch den Baron von C. erteilet, welches sowohl dem Fürsten als den Abgedankten beinahe Tränen auspressete. Das schmerzliche Scheiden Elbensteins von seiner herzl. geliebten Fräul. von L. war dergestalt jämmerlich, daß auch die unempfindlichsten Gemüter solches ohne Mitleiden nicht ansehen konnten. Da nun aber täglich Zeitungen einliefen, daß sich die französische Armee der importanten Festung Philippsburg immer mehr näherte, so sahe sich Elbenstein endlich genötiget, um der Gefahr und Plünderung zu entgehen, seine Retirade über den Neckar nach Schorrendorf, einer württembergischen Festung zu nehmen, weswegen er sich zu seiner Abreise schickte, zuvor aber, ehe er den Ort verließ, wo seine andere Seele zurückbliebe, händigte er derselben folgende Reimzeilen ein:

Ein kummervolles Herz, betränte Augenlider,
Ein zwar verliebt, doch auch recht höchst betrübter Sinn,
Ein Körper, der vor Schmerz und Jammer sinkt darnieder,
Fällt jetzt, mein Engelskind, zu deinen Füßen hin.
Mein Schreiben zeigt dir an: Ich soll von hinnen ziehen.
Ach hartes Donnerwort! das mir das Schicksal spricht,
Es soll dem Ansehn nach mein Glück und Wohl verblühen,
Die Hoffnungsstütze fällt. Ich leb und lebe nicht.
Mein banges Herze schwebt in großen Kummerwellen,
Es soll mein Liebesschiff durchaus zu Grunde gehn,
Das Stürmen ist zu stark; bei diesen Unglücksfällen
Kann nur allein die Treu auf festen Fuße stehn.
Mein sonst vergnügter Geist, die freudenvollen Augen
Sehn dieses sehnend an, was ich bisher geliebt,
Sie baden sich mit Schmerz in bittrer Tränen Laugen,
Kurz! Auge, Seel und Herz sind bis in Tod betrübt.
Dem blassen Munde will es nun an Worten fehlen,
Ein immerwährend Ach! vergräbt sich selbst in sich.
Mein Elend kann ich dir ausführlich nicht erzählen,
Denn alle meine Kraft, ach! die verlässet mich.
Drum schreibt die matte Hand in Ängsten diese Worte:
Zu tausendmal Adieu! mein Trost, mein ander Ich,
Bin ich dem Leibe nach gleich am entfernten Orte,
So denkt mein Herze doch beständig nur an dich.
Nachdem nun der betrübte und verliebte Elbenstein seine Reise angetreten hatte und zu Pforzheim angelanget war, wurde ihm von guten Leuten geraten, daß, wenn er folgenden Tages den Wald passieren würde, allwo sich etliche 1000 Bauren zusammen rottieret, um den daherum streifenden französischen Parteien aufzupassen, er den rechten Flügel vom Mantel zurückschlagen sollte, weil dieses das Wahrzeichen oder Losung, daß man Freund wäre. Diesem Rate folgte Elbenstein zwar, er war aber kaum dieser Gefahr entgangen, so erblickte er, als er zu Cannstatt über den Neckar zu passieren willens und kaum noch etliche 100 Schritte von der Brücke war, eine gewaltige Menge Soldaten auf derselben. Indem er sich nun nicht getrauete, weiter fort zu reuten und sich in Gefahr zu stürzen, nahm er den Weg zur rechten Hand, behielt aber den Neckar beständig im Gesichte.

Je retiréer er sich nun daselbst sowohl bei Hofe als in 
Elbenstein fand sich über dieses Gespräch einigermaßen betroffen, jedoch rekolligierte er sich alsobald und gab vor, daß nicht allein sein Temperament dergleichen douce Aufführung mit sich brächte, sondern er hätte sich auch auf der letztern beschwerlichen Reise dergestalt strapaziert, daß er sich noch bis dato nicht vollkommen rekolligieren können. Da man ihn aber in andern Verdacht ziehen wollte, so könne er das gnädige Fräulein mit gehorsamsten Respekt versichern, wie er versichert wäre, daß, wenn eines von Ihro Durchl. erwähnten Stücken an seiner Aufführung schuld sein sollte, sowohl das gnädigste Erbieten Ihro Hochfürstl. Durchl. als auch der gnädigen Fräulein gütiger Wunsch capable sein würden, ihn in vollkommene Zufriedenheit zu setzen. Weilen er aber aller dreier Stücke halber sich unschuldig befände, so wollte er sich befleißigen, durch Gebrauch dienlicher Mittel sein Temperament zu korrigieren und sich ein munterer Wesen anzugewöhnen. Mittlerweile wurden die Speisen aufgesetzt, und kam er zwischen der Baronne von D.T. und ihrer Fräulein Tochter an der Tafel zu sitzen.
Diese war eine sonderbare Liebhaberin der deutschen Poesie, ließ sich also mit Elbensteinen dieserhalb in einen Diskurs ein, und da sie bemerkte, daß er ebenfalls ein starker Liebhaber davon wäre, indem er sehr wohl davon zu raisonieren wußte, so ersuchte sie ihn, ihr etwas von seinen poetischen Sachen zu kommunizieren, auch ihr öfters die Ehre seines Zuspruchs zu gönnen. Er machte dieserwegen ein verbindliches Kompliment und gab zu vernehmen, wie er es vor eine besondere Glückseligkeit schätzen würde, dero Befehlen ein Genüge zu leisten und bei solcher kostbaren Gelegenheit von ihrer unvergleichlichen Wissenschaft 

1

Erdrücke mich doch nur, du graßes Ungelücke,
Erzürnter Himmel, töte mich,
Zermalme mich nur jämmerlich,
Es ist doch auf der Welt nichts mehr, das mich erquicke.
Die Menge meiner Qual und Pein
Reißt mir Vernunft und Sinnen ein,
Vor mich muß lauter Marter sein.

2

Ich weiß ja gar nichts mehr von Lachen, Lust und Freuden,
Der Gram ergötzt mich nur allein,
Der Kummer ist mein Sonnenschein,
Mein mattes Herze fühlt ein immerwährend Leiden,
Weil alles mich zu fällen tracht.
Ich sehe nichts als lauter Nacht,
Da alles wettert, blitzt und kracht.

3

Es wüten immerzu die ungestümen Wellen
Und werfen mich bald her, bald hin.
Ach Grab! nach dir verlangt mein Sinn,
Du kannst den müden Leib allein zufriedenstellen,
Wenn er in dir so sanfte ruht,
Befreit von aller Unglückswut,
Von Sturme, Wetter, Flut und Glut.

4

Gewiß, ich gleiche recht dem sonst so stillen Meere,
Das dennoch bald ein Sturm bewegt,
Bis daß es große Wellen schlägt;
Da es doch vor sich selbst wohl gerne ruhig wäre,
Allein, so wird es aufgeschwellt,
Indem die Last bald steigt, bald fällt
Und lauter Wut vor Augen stellt.

5

Ich mag, wohin ich will, mich kehren oder wenden,
So kann ich keine Rettung sehn,
Mein Schiffgen muß noch untergehn,
Indem kein Hafen da, allwo es könnte länden;
Mein Schiff, das ohne Segel schwebt,
Stets schlenkert, stauchet, zittert, bebt,
Bis es sich in die Flut vergräbt.

6

Drum fließt nur immer, fließt, ihr heißen Jammerzähren,
Ihr Augen, zollt die Tränenflut
So lange, bis mein Herz und Mut
Euch weder Saft noch Kraft noch Nahrung kann gewähren;
Das falsche Glück verfolget mich,
Die Hoffnung selbst verlieret sich,
Drum komm, o Tod! ich bitte dich.
Die Baronne, ihre Frau Mutter, welche diese Übersetzung zugleich mit durchlesen hatte, sagte lächlend: »Ich hätte nicht gemeint, daß sich der Herr von Elbenstein die Mühe geben können, etwas so Trauriges und Gräßliches zu übersetzen; jedoch da ihm die Version in einer so traurigen Materie dergestalt wohl geraten, wäre ich curieus, etwas Lustigers oder Verliebtes zu sehn.« Elbenstein versetzte, daß eben dieser Autor etwas, so von einer verliebten Sehnsucht handelte, geschrieben, welches er ebenfalls vertiert hätte, und wenn Ihro Gn. es gütigst erlauben wollten, sollte sein Diener sogleich solches aus seinem Logis holen. Hierum ersuchten ihn nun nicht allein die Baronne nebst ihrem Fräulein, sondern auch die ganze Compagnie, indem sie vorgaben, daß der Inhalt nicht anders als charmant sein könne. Wie nun das Blatt gebracht

1

Liebreiche Nacht! anmutge Dunkelheit,
Verzeuch doch nicht, die Schatten herzuführen.
Der Sonnen mir verhaßte Helligkeit
Laß unter deinem Flore nicht mehr spüren;
Ein Engel sucht vermittelst deiner Gunst
Die süße Frucht vor sein und meine Brunst.

2

Mein Herze brennt, wie groß ist seine Pein?
Es stirbet fast, der Angst ist nichts zu gleichen.
Soll denn davor kein Trost zu finden sein?
Ach Tageslicht! willst du nicht einmal weichen,
Ei weich doch nur! du unglückseligs Licht,
Weil mir die Nacht mehr Süßigkeit verspricht.

3

Mein Engelskind! mein holdes Tausendschön!
Was werd ich nicht vor süßen Nektar schmecken,
Wird nicht mein Herz in vollen Freuden stehn,
Wenn es dir darf sein Innerstes entdecken?
Komm, schönes Schwarz, vertreibe Tag und Licht,
Mein schönstes Licht verlier ich dennoch nicht.
Die Fräulein von R. sahe ihn hierauf mit einem so charmanten Blicke an, daß er ihre Regungen leicht erraten konnte, und die Fräulein von D.T. ersuchte ihn mit einer angenehmen Freiheit, daß er ihr von seinen eigenen Erfindungen doch etwas möchte sehen lassen, da ihm die Übersetzung anderer so wohl geraten wären.


Er ging demnach, weil er nunmehro gewiß wußte, wer ihm den Liebespossen gespielet, mit vergnügten Gesichte zurück in der Baronne Zimmer, um gleichfalls seinen Abschiedsreverenz zu machen, sobald auch solches geschehen, begab er sich nach seinem Quartiere, allwo er sich mit vergnügten Gedanken über die den vergangenen Tag über gehabten Liebesaventuren innigst ergötzte. Den darauffolgenden Morgen bekam er von seiner Herzogin Befehl, nach der Mittagstafel nach H. zu reuten und sie bei der daselbst regierenden Herzogin anzumelden, dahero, weil er lieber bei guter Zeit als zu späte in H. sein, auch seine Pferde nicht übernehmen wollte, er in sein Logis zurück ging und seinem Diener befahl, ihm etwas von Speisen, ob es gleich auch nur kalte Küche wäre, von dem fürstl. Mundkoche zu langen.
Der Diener berichtete ihm bei seiner Zurückkunft, daß die Fräulein von D.T. im Begriff wäre, zu ihrer Frau Muhme, der Frau von B., nach Hh. zu fahren. Weil nun Elbenstein wußte, daß die Straße dahin vor seinem 
Unterdessen hatte er zwar keine Zeit gehabt, die versprochenen Verse zu machen, zu allem Glück aber fielen ihm etliche bei, die er schon vor einiger Zeit verfertiget, so aber niemand sonst bekannt waren. Er hielt davor, daß sie sich bei der jetzigen Aventure ebenfalls wohl anbringen ließen, schrieb sie derowegen neu ab, und lauteten dieselben also:

1

Ach, warum ändert doch der Himmel meiner Liebe
Nun auf einmal den heitern Freudenschein?
Ach! welche Wolke macht ihn jetzt so plötzlich trübe?
Was muß doch wohl hieran die Ursach sein?
Ich bin mir nichts Verdammliches bewußt,
Kein Falschheitsgift beflecket meine Brust.

2

Mein Schiffgen ladet ja sonst keine andern Waren,
Als die mir selbst die Liebe hat erlaubt.
Von mir soll nimmermehr ein Sterblicher erfahren,
Daß Geilheits Mumien ich je geraubt;
Gleichwohl straft mich die Liebe solchen gleich,
Die ihren Fuß gesetzt ins Lasterreich.

3

So mußt du denn nunmehr, mein armes Herze, stranden
Auf Klippen, die ein kalter Sinn gemacht.
Kein Hoffnungsanker ist vor dieses Mal vorhanden,
Ein Liebessturm hat dich in Not gebracht,
Ist's nicht zu scharf? der Venus strenge Wut
Benimmt mir jetzt Trost, Freude, Lust und Mut.

4

Nun denn mein Geist! bleib nur auf deinen Trauerklippen,
Da deine Lust im wilden Meere schwimmt,
Bis deine Göttin dich mit tröstungsvollen Lippen
Besänftigt und in ihren Schoß aufnimmt,
Denn klage ihr bei wiederholtem Kuß,
Wie Redlichkeit unschuldig leiden muß.
Inzwischen nun, da die Pferde fertig gemacht wurden, kleidete er sich propre an, sobald er aber vor die Stadt kam und der Fräulein Wagen annoch erblickte, folgte er demselben in vollen Galopp, welchen er endlich nach Verlauf einer halben Stunde einholete, weil die Fräulein dem Kutscher unter dem Vorwande, daß sie ein wenig schlafen wollte, langsam zu fahren befohlen hatte. Der Laquais, welcher Elbensteinen gleich er kannte, meldete solches der Fräulein alsobald an, worüber sie in ihrem Herzen eine ungemeine Freude empfand. Als nun Elbenstein nach abgelegten Kompliment derselben die Verse zum Wagen hineingereicht und sie solche gelesen hatte, ersuchte sie ihn, daß er belieben möchte, ihr bis nach Hh. das Geleite zu geben, auch, um die Zeit mit angenehmen Gesprächen zu vertreiben, sich zu ihr in den Wagen zu setzen. Dieser ließ sich nicht zweimal nötigen, sondern stieg vom Pferde 
Die darauf erfolgte verliebte Tändeleien, so sie miteinander vornahmen, sind unnötig zu beschreiben, sondern man will nur melden, daß Elbenstein der Fräulein versprechen müssen, diesen Abend noch von H. zurückzukehren und die Nacht über bei ihrer Frau Muhme und Herrn Vetter zu verbleiben, welches er ihr unter vielen Tenderküssen versprach, auch um desto eher wieder aufbrechen zu können, vor Hh. sich wieder zu Pferde setzte und den nächsten Weg nach H. nahm, allwo die dasige Herzogin an seine Prinzipalin wieder zurückschrieb und selbige ersuchte, ihr ohnmaßgeblich übermorgen auf dem halben Wege zu T. die Ehre ihres höchst angenehmen Zuspruchs zu gönnen und ihre Reise also zu veranstalten, daß sie im Mittage daselbst eintreffen könnte. Ebendieses sagte sie Elbensteinen auch, mahnete ihn zugleich an, daß er den Aufbruch von M. also ordinieren möchte, damit sie mittags in gemeldten Orte sein könnten, welches denn leichtlich möglich zu machen, indem beide Örter nur drei Stunden voneinander lagen. Indem nun Elbenstein solchergestalt seine Abfertigung erhalten, auch seine Pferde unter der Zeit wohl gefüttert waren, und ihm von den Herren Kavalieren etliche Gläser Wein waren zugetrunken worden, weiln er allen andern Traktamenten depreziert hatte, nahm er seine Rückreise wieder nach Hh., schickte aber aus einem eine Stunde von Hh. gelegenen Dorfe einen sichern Expressen mit der Herzogin von H. Schreiben an seine Prinzipalin nach M. und berichtete anbei, daß ihm eine plötzliche Unpäßlichkeit unterweges zugestoßen, 
Weiln nun der Obristlieutnant von R. und seine Gemahlin, ingleichen zwei Fräul. von R. und zwei junge Kavaliers des Geschlechts von K. bereits daselbst eingesprochen, so hatte Elbenstein mittlerweile, da diese Gäste in dem daranliegenden Garten die Abendmahlzeit bei der angenehmen Abendluft in einer wohlangelegten Grotte einnehmen wollten, Gelegenheit, die schöne Fräul. von D.T., wiewohl auf eine sehr kurze Zeit, in ihrem Gemache zu sprechen, da sie denn viele Küsse wechselten, worbei das Fräulein immer die zwei letztern Zeilen aus seiner von ihm empfangenen Ode wiederholete: Da klage ihr bei wiederholten Kuß, wie Redlichkeit unschuldig leiden muß. Da aber der Wohlstand erforderte, sich zur Gesellschaft zu begeben, nahmen sie ihren Weg durch eine Scheune, aus welcher man sogleich in den Garten kommen konnte, und verfügten sich in eine Mooshütte, welche der Grotte, worinnen gespeiset werden sollte, gerade gegenüber lag, fingen hieselbst ihre Löffelei von neuen wieder an, dabei sogar auch die Hände nicht müßig waren, ja die Vertraulichkeit wurde endlich so groß, daß, ob es gleich die Tugend und Ehrbarkeit verbote, die von des veränderlichen Elbensteins Schmeicheleien und Karessen gleichsam bezauberte Fräulein ihm dennoch eine nächtliche Visite in ihrem Zimmer zu verstatten, mithin 
Nachdem dieses alles verabredet, gingen sie zur andern Compagnie und setzten sich bald hernach unter selbiger zur Tafel, sobald selbige abgehoben, wendete Elbenstein wegen getaner Reise große Müdigkeit vor, nahm derowegen von der Compagnie unter dem Vorwande, daß er morgen mit dem allerfrühesten aufbrechen müßte, sogleich Abschied und begab sich in das ihm angewiesene Zimmer. Die andern Gäste blieben noch bis Mitternacht in der Grotte, spieleten und trunken von dem delikaten Weine, welchen der Herr von B. selbsten im Überflusse im Keller hatte; die Fräul. von D.T. aber machte sich unter dem Vorwande, daß ihr die heutige Sonnenhitze starke Kopfschmerzen zugezogen, auch bald aus dem Staube. Sobald nun Elbenstein merkte, daß im ganzen Hause alles ruhig und stille war, schlich er sich ganz leise in der Fräulein Zimmer, was sie aber daselbst miteinander ferner verabredet, ist nicht eigentlich zu melden, man hat auch nicht gehöret, daß sich auf seiten der Fräul. etwas geäußert, so einen unglückseligen Verräter dieser nächtlichen Visite abgegeben hätte oder ihr sonsten einigen Verdruß zuziehen mögen, außer diesen, daß die Elbensteinen verstattete Freiheit ihm nachmals einen solchen Ekel vor dieses sonst recht liebenswürdigen Fräuleins Person verursachte, daß er nach der Zeit auf alle nur ersinnliche Art und Weise jederzeit die Gelegenheit vermieden, mit ihr zu konversieren, worüber das gute Kind unter ernstlicher und unaufhörlicher Bereuung ihrer Leichtsinnigkeit unzähliche Tränen vergossen, welches er aber, als ein rechter Wetterhahn im Lieben, sich wenig oder gar nicht zu Herzen 
Er stattete noch vor der Tafel seinen mündlichen untertänigsten Bericht bei seiner Herzogin ab, und dieselbe gab in besonders gnädigen Terminis zu vernehmen, wie sie in allen Stücken mit seiner Aufführung sehr wohl zufrieden wäre. Allein Elbenstein war ein Schalk, denn da er heraus ins Vorgemach kam und wohl wußte, daß die beiden Kammerfräuleins von K. und Z. bald durchpassieren müßten, setzte er sich auf einen am Fenster stehenden Lehnestuhl, legte den Kopf rückwärts und stellete sich, als ob ihm eine Ohnmacht oder Steckfluß befiele, spielete auch diesen Streich dergestalt witzig, daß es der allerklügste Medicus hätte glauben müssen. Die beiden Fräuleins trafen ihn also in diesem Zustande an, fragten, was ihm fehlete, da er aber die Augen im Kopfe verdrehete und ein Zeichen gab, daß er nicht antworten könnte, lief die Fräul. von Z. sogleich zur Herzogin ins Zimmer, um aus dero Apothekgen, welches jederzeit in Bereitschaft stunde, einen herzstärkenden Spiritum zu langen; da ihm inzwischen die Fräulein von R. ein mit Schlagbalsam angefülltes Büchselein vor die Nase hielt, seine Schläfe und Pulse an den Armen mit diesem Balsam salbete und ihm zu allem Überfluß drei derbe Küsse auf den Mund versetzte. Diese letztere kräftige Medizin würkte so viel, daß der chicanierende Elbenstein plötzlich die Augen aufschlug, der Fräul. von R. sanfte die Hand druckte und mit schwacher Stimme sagte: »Ach mein Engel!« Ihre gleich falls ganz leise Antwort war: »Ach mein wertester Elbenstein!«

Da aber sein Bedienter und der Fräulein Aufwärterin sich aus dem Zimmer begeben hatten, stattete er der schönen Fräul. von R. die verbindlichste Danksagung vor ihre gehabte Mühe und Vorsorge ab und beteurete dabei, daß eines solchen englischen Fräuleins gütiges Mitleiden und persönl. geleistete Hülfe ihn am meisten 
Etwa eine Stunde hernach, als das Fräulein von ihm Abschied genommen hatte, kam ein herzogl. Kutscher und meldete, wie der Wagen bereits angespannet wäre, um den Herrn von Elbenstein in sein Logis zu führen. Er hielt sich demnach nicht lange mehr auf, sondern fuhr fort. Sobald er aber in seinem Logis angelanget war und seine Wirtin die ihm auf dem Schlosse zugestoßene Unpäßlichkeit erfuhr, schickte sie ihre älteste Tochter hinauf zu ihm in sein Zimmer, allwo ihm dieselbe im Schlafrocke auf dem Bette liegend antraf. Sie bezeugte sowohl im Namen ihrer Mutter als vor sich selbst ein herzliches Mitleiden wegen des ihm zugestoßenen Unfalls, und zwar auf eine so bewegliche Art und in obliganten Terminis, daß Elbenstein gleich urteilen konnte, wie von seiten der Mutter eine mitleidige Vorsorge, von seiten der Tochter aber die Liebe an dieser Besuchung teilhabe.
Weil nun Elbenstein vorwitzig war und probieren wollte, wie weit er es bei diesem wohlgewachsenen, mit ein paar schönen schwarzen Augen, küssenswerten Lippen und rot mit weiß vermischten angenehmen Antlitze von der gütigen Natur begabten Frauenzimmer bringen könne, so ersuchte er sie, nach vorher abgestatteter Danksagung vor die gütige Vorsorge, sich
Gratiana nahm ein leeres Glas in die Hand, ging heraus auf den Saal, eilete aber nach der etwas dunkeln Treppe zu und fragte die mit dem trockenen Husten sich noch katzbalgende Mutter, wo der Kellerschlüssel wäre, indem der gnädige Herr einen Trunk von ihrem Hausbiere verlangete, und da sie solches erfahren, 

1

Unvergleichlich schönes Wunder!
Harter Herzen Liebeszunder!
Deiner Anmut Glanz und Schein
Macht die Liebe selbst verliebet;
Der ist härter als ein Stein,
Der sich dir nicht ganz ergibet.

2

Meine Freiheit ging verloren
In dem Kampf mit zweien Mohren.
Seh ich deine Augen an,
So hab ich schon die gefunden,
Die mir Fesseln angetan
Und mich völlig überwunden.

3

Doch ich will gefangen leben
Und der Freiheit mich begeben;
Meine Ketten sind so schön,
Daß sie allen Freiheitsschätzen
Nicht nur an der Seite stehn,
Sondern mich weit mehr ergötzen.
Als nun endlich aber Gratiana mit dem Biere heraufkam und ihr langes Außenbleiben damit entschuldigte, daß sie erstlich nicht sogleich den Kellerschlüssel finden und vors andere auch kein Licht bekommen können, indem die Magd die Küche zugeschlossen und den Schlüssel zu sich gesteckt hätte, als sie von der andern Schwester verschickt worden, ging die alte Mutter zugleich mit in die Stube, und weil der Diener zu gleicher Zeit das Essen vom Schlosse brachte, nahm sich 
Tages darauf reisete die Herzogin nach T., da unterwegs Elbenstein, weil die Fräulein von Z. sich zur Herzogin in die Kutsche setzen müssen, mit der angenehmen Fräulein von R. vertraulich zu sprechen und sich in Küssen zu ergötzen die schönste Gelegenheit hatte. Mit solchen Beschäftigungen ward die Zeit auf beiden Seiten höchst vergnügt zugebracht, welches Vergnügen bei Erblickung der Stadt T. zwar auf kurze Zeit unterbrochen wurde; doch hatten sie den Trost und Hoffnung, bald wiederum Gelegenheit zu finden, ihr Liebesspiel ungehindert fortzusetzen, weswegen sie beiderseits ein munteres und lustiges Wesen an sich nahmen, mithin außer dem Verdachte blieben, daß sie genauer miteinander bekannt wären.
Bei solchen wollüstigen Ausschweifungen gedachte Elbenstein wenig oder gar nicht an seine getreue und von der Sehnsucht gequälte Fräul. von L., traf also das Sprichwort: Aus den Augen, aus dem Sinne, bei ihm am ersten und besten ein.
Allein nunmehro konnte die Gerechtigkeit des Himmels dieses unbeständigen Wetterhahns strafbare Untreue und Unbeständigkeit nicht länger ungestraft lassen, dahero schickte sie ihm ein und andere Unglücksfälle 
Elbenstein wurde nicht wenig über den freien An-und Vortrag der Fürstin bestürzt, und weil die seiner getreuen L. geschworne Treue, welche bishero eine Zeitlang durch eine tadelhafte und strafwürdige Liebe ins Exilium vertrieben gewesen, bei dieser Begebenheit plötzlich zurückkam, so konnte er seiner (ausgenommen in Liebeshändeln) beiwohnenden Redlich-und Aufrichtigkeit nach nicht anders, als der Herzogin offenherzig und aufrichtig bekennen, wie daß er schon seit zweien Jahren her sein Herz und Treue der Baronne von L. verpflichtet hätte, dannenhero er herzlich bedauerte, daß er dieses sonderbaren Glücks und hoher Gnade nicht fähig sein könnte. Hierbei dankte er Ihro Hochfürstl. Durchl. vor die gnädige Vorsorge ganz untertänigst, bat anbei, dieses sein freies Bekenntnis nicht in Ungnaden zu vermerken, sondern fernerweit seine gnädige Herzogin zu verbleiben.
Die Herzogin wurde durch Elbensteins Antwort, welche ihr so unvermutet kam, ungemein verbittert, sie sahe ihn mit einem ernsthaften Blicke an und sagte: »So sollte man auch ehrlicher Leute Kinder nicht so leichtfertigerweise mit allerhand Schmeicheleien bei der Nase herumführen und ihnen vergebliche Hoffnung machen.« Hiermit wendete sich die Herzogin von ihm hinweg, ging in ein Gartenhaus, worinnen sich die Fräul. von R. befand, und schloß die Tür hinter sich zu. Bei so gestalten Sachen merkte Elbenstein gar leicht, daß sich sein Glücksrad bald verdrehen und 

Nulla calamitas sola,
Kein Unglück kömmt allein,
Es will begleitet sein,
also erfolgte den andern Tag darauf eine neue Widerwärtigkeit. Es hatte nehmlich der Fräul. von R. älteste Schwester sich mit dem Forstmeister B. ehrlich versprochen. Dieser nahm teil an der Beschimpfung, so Elbenstein der Schwester seiner Liebsten erwiesen, suchte derowegen auf alle Art und Weise Gelegenheit, sich an ihm zu reiben. Er fand dieselbe endlich und schalt Elbensteinen in Gegenwart des Erbprinzens und der andern Kavaliers vor einen nichtswürdigen Kerl, welcher Affront Elbensteinen dermaßen aus aller Contenance brachte, daß er des Respekts gegen Ihro Durchl. vergaß und in dero Zimmer dem von B. eine solche derbe Maulschelle gab, daß er sich um und um drehete. Da nun solchergestalt alle beide sich gewaltig vergangen und zugleich den Burgfrieden violiert hatten, so wurde einem jeden in seinem Quartiere eine Soldatenwacht gesetzt.
Elbenstein vertrieb seine Zeit mit Büchern und der Poesie, unter andern machte er damals folgende
Aria:

1

Ach schmerzliches Lieben und flüchtiges Glücke!
Ihr seid es, die mich jetzt so kirre gemacht.
Im Anfang gabt ihr mir sehr liebliche Blicke,
Nun werd ich von beiden so schnöde veracht.
Ach! Liebe und Glücke, wie steckt ihr voll Tücke?
Ihr habt mich, ach leider! zu Falle gebracht.

2

Ach Stunden! wo seid ihr? ja leider! verschwunden,
Allwo ich in einem recht englischen Schoß
Sehr öfters so süßes Entzücken gefunden,
Indem mich der Himmel der Wollust umschloß,
Da mich der Cupido so lange gebunden,
Bis daß mir vor Anmut die Seele entfloß.

3

Was ganz vor unmöglich sonst wurde betrachtet,
Das ward mir durch Hülfe der Liebe ganz leicht,
Worüber ein Herkules wäre verschmachtet,
Das hab ich durch Hülfe des Glückes erreicht.
Ach! aber nun werd ich von beiden verachtet;
Drum schaut doch! wie Liebe und Glücke betreugt.
Mittlerweile wurden sowohl Elbenstein als B. jeder von seiner Charge auf sechs Wochen suspendiert. Weil aber B. gleich acht Tage darauf wieder nach Hofe kommen und seine Funktion verrichten durfte, Elbensteinen hingegen dergleichen nicht widerfuhr, so entschloß er sich, nachdem er erstlich mit dem von B. als seinem Kontrapart seine Sache durch ein ordentliches Duell auf der W.-Grenze ausgemacht, seine Dimission an selbigem Hofe zu fordern, indem er deutlich spüren konnte, daß sich die durchl. Herzogin ganz kaltsinnig und ernsthaft, kurz zu sagen, ungnädig gegen ihn erzeigte. Es kam ihn bei so gestalten Sachen die Lust an, mit obgedachten durchl. Erbprinzen, bei welchem er wegen des vor seine hohe Person nicht beobachteten Respekts untertänigst depreziert und Pardon erhalten hatte, mit in die Kampagne nach Brabant zu gehen.
Die ohne einzige Diffikultät darzu erhaltene Einwilligung gab ihm sattsam zu verstehen, daß man ihn gerne los sein wollte, worüber er sich aber als ein Fladdergeist wenigen Kummer machte, indem er einen wohlgespickten Beutel und standesmäßige Equipage hatte, über dieses wußte, daß er sich von dem variablen Gemüte dieser Fürstin niemals weder beständige Gnade noch Dienste versprechen könnte, da dieselbe mit ihren Bedienten gar zu öfters zu changieren gewohnt war und diejenigen, denen sie wenig Stunden vorher alle Gnadenzeichen erkennen lassen, wegen Klatscherei 
Ein französischer Refugié, welcher an diesem Hofe in Diensten stund, schrieb dieses Sentiment an einen seiner guten Freunde in französischer Sprache, welches man aber nur ins Deutsche vertiert anhero setzen will:
›Übrigens lebt man allhier in kontinuierlicher Unruhe, und wie die Sonne selbsten ihre Gebrechen und Flecken hat, also mögen hohe Personen eben nicht gerühmet werden, als wenn sie eine unvergleichliche Vollkommenheit besäßen. Man gibt der Canaille gar zuviel Gehör und glaubt einer klatschhaften Kammerfrau oder andern lüderlichen Dirne alles, was sie sagen, welche doch nicht wert sind, von so hohen Standespersonen angesehen zu werden. Bisweilen ist man gar zu leichtgläubig und bisweilen gar zu argwöhnisch. Man liebt die Neuerung und vergisset leichtlich der guten und getreuen Dienste. Der Geistlichkeit läßt man, ich weiß nicht aus was vor Ursachen, gar zu sehr den Zügel schießen, welches ein erschreckliches Unheil verursachet. Schlüßlich will man vor sehr gerecht gehalten und ästimiert sein, ohne denen, die es bedürfen, Recht widerfahren zu lassen‹ etc.
Demnach reisete Elbenstein ganz getrost und vergnügt von diesem Hofe ab, indem er ein solches Humeur hatte, das sich bald fassen konnte, er ließ sich auch der Fräul. von R. Tränen und kläglich Tun um soviel weniger zu Herzen gehen, je mehr sie an der von der Herzogin auf ihn geworfenen Ungnade teilhatte, und zwar durch ihre unbedachtsame Offenherzigkeit und unzeitiges Verlangen, Elbensteinen in das Garn des Ehestandes zu ziehen. Die angenehme Gratiana aber verließ er nicht ohne Wehmut und schrieb derselben zu guter Letzt unter tausend Küssen in ihr Liederbuch folgende


1

Vergiß mein nicht! mein holdes Tausendschön,
Dies will ich dir zum Angedenken schenken.
Mein Schicksal heißt mich ferne von dir gehn,
Es ist umsonst, den strengen Schluß zu lenken,
Es muß so sein, drum bitt ich dich, mein Licht,
Vergiß mein nicht.

2

Vergiß mein nicht! mein Tausendschön, mein Licht!
Vergiß mein nicht! Magneten ziehn das Eisen.
Vergiß mein nicht! Ach ja! Vergiß mein nicht,
Vergiß mein nicht! muß ich gleich von dir reisen;
Vergiß mein nicht, mein Tausendschön, mein Licht!
Vergiß mein nicht.
Die artige Gratiana war in ihrer Liebe so bescheiden, klug und heimlich gewesen und hatte diejenigen freien Handlungen, so zwischen ihr und Elbenstein bei Nachte vorgegangen, dergestalt geschicklich verborgen, daß zwar jedermann ihrer Schönheit wegen glauben konnte, daß dieser Kavalier ein Auge auf sie hätte, durch ihre Modestie aber von allen wollüstigen Ansinnen zurückgehalten wurde, derowegen bliebe sie bei den allermeisten Leuten in besondern Kredite, als ob sie zwar höflich und freundlich mit Mannespersonen umgehen könnte, darbei aber ihre Ehre zu konservieren wüßte. Allein, wie der äußerliche Schein gemeiniglich zu betrügen pflegt, so war es auch hier mit der Gratiana beschaffen. Unterdessen setzte ihr Elbenstein noch folgende Reimzeilen zum Angedenken auf:

1

Mein Schicksal, dem ich nicht kann widerstreben,
Heißt mich im Lieben heimlich sein,
Drum geb ich mich geduldig drein,
Gewohnheit lehrt auch Sklaven ruhig leben.
Mein Engel weiß, ob gleich der Mund nicht ächzet,
Daß bloß nach ihm mein brennend Herze lechzet.

2

Verhöhl' ich gleich die rosensüße Lüste,
Die deine Anmut auf mich streut,
Mit strenger Eingezogenheit,
Und tu ich, als ob ich von dir nichts wüßte,
So muß mein Mund jedoch ganz heimlich sagen:
Wer also liebt, ist würklich zu beklagen.
Der durchl. Prinz nebst dero bei sich habenden Suite, nachdem sie ihren Weg über Rotenburg an der Fulda, Hilgershausen, Gutensberg, Fritzlar, Wildungen, Frankenberg, Hatzfeld, Badenbruck, Hilgebach, Ehrensdorf, Römershagen, Ruhmburg, Cranecht, Köln, Bergen, Jülich, Ma[a]strich[t] und Löwen genommen, gelangete den 10. Jul. gesund und glücklich in Brüssel an und begaben sich, nachdem sie vier Tage daselbst ausgeruhet, in das nicht weit davon befindliche Campement der holländischen und anderer Auxiliairtruppen.
Eines Tages, als Elbenstein alleine in seinem Zelte war und über seine seithero gehabten wunderlichen Zufälle und Fatalitäten allerhand Grillen gemacht hatte, zeichnete er endlich diese Verse in seine Schreibtafel:

1

Wenn langt einmal aus denen Unglückswellen
Mein Herz am Port der Freuden an?
Wenn kommt es denn nach vielen Trauerfällen
Ganz sorgenfrei auf die Vergnügungsbahn?
Das Glücke hat mit mir den Ball gespielet,
So daß mein Herz noch dessen Schläge fühlet.

2

Ich walle rum in der verhaßten Ferne,
Unglück hat mich zum Pilgerim gemacht.
Ich sehe nicht die Sonne, Mond und Sterne,
Drum seufzt mein Mund, der sonsten nur gelacht.
Mein Zeitvertreib ist bloß ein stilles Klagen,
Mein Körper ist ein Träger aller Plagen.

3

Ich schreibe zwar auf meinen magern Wangen
Mit Tränenflut mein Leiden täglich auf;
Und ist schon oft ein schöner Tag vergangen,
So endet sich doch nicht mein Unglückslauf.
Tag, Zeit und Jahr muß zwar sein Ende finden,
Mein Trauren will jedennoch nicht verschwinden.

4

Jedoch ich will nichts mehr von Trauren sagen,
Mein Wort erstirbt. Ach stürb ich selber mit!
So dürft ich hier nicht ferner ängstlich klagen,
Ich täte gern ins Grab den letzten Schritt,
So stillte sich mein jammervolles Girren,
Ich dürfte nicht in finstern Wäldern irren.
Es ist wahr, Elbenstein befand sich um selbige Zeit sehr niedergeschlagen und mißvergnügt, indem sein Naturell nicht sonderlich zum Soldatenleben inklinierte, allein er wurde bald anderes und lustigern Sinnes, denn eines Tages, da ein gewisser Obrister namens S. in seinem Zelte etliche Staats- und Oberoffiziers traktierte, Elbenstein aber eben von ferne vorbeiging, kam der Obriste S. selbst aus seinem Zelte heraus auf ihn zugegangen und sagte: »Monsieur! ich habe mir alleweile sagen lassen, daß ich in Ihrer Person den Herrn von Elbenstein sähe, welcher sich eine gute Zeit in Italien und andern fürstlichen Höfen aufgehalten. Wollen Sie mir derowegen die Gefälligkeit erweisen und um fernerer Bekanntschaft willen meine Compagnie, so ich bei mir habe, verstärken, so wird es mir zum besondern Plaisir gereichen.« Elbenstein, welchen diesen Obristen schon kennenlernen, jedoch noch niemals mit ihm gesprochen hatte, machte anfänglich verschiedene Exquisen, wessentwegen er sich nicht im 
Elbenstein, der sich auf einmal ganz aufgeweckt befand, tat gar nicht blöde, sondern versprach, dem Herrn Obristen Gehorsam zu leisten, fing demnach an, nicht allein seine eigene Begebenheiten (wiewohl unter verdeckten Namen), sondern auch andere Geschichte, die zu seiner Zeit in Italien passieret waren, zu erzählen, welche die sämtliche Compagnie mit besondern Vergnügen bis nach Mitternacht anhörete, ja sie wären ohnfehlbar vor Tages nicht auseinander gegangen, wenn nicht die meisten mit früher Tageszeit hätten auf dem Platze sein müssen.
Mittlerweile hatte sich Elbenstein hierdurch bei allen 
Nachdem die Gesundheiten herum getrunken, wurde der Obriste K. erinnert, sein gestriges Versprechen zu halten und die artige Geschicht zu erzählen. Er war sogleich bereit darzu und fing also an:
»Vor wenig Jahren hatte ich einen gemeinen Reuter unter meinem Regimente, dessen Frau sehr wohlgebildet war, so, daß sie meritiert hätte, einen Mann von höhern Stande zu haben, denn nicht allein ihre Schönheit, sondern auch ihr Verstand und Geschicklichkeit distinguierten sie vor allen andern, und wenn es wahr ist, daß sie ihrem Manne allein Farbe gehalten, wie ihr denn jedermann Zeugnis gab, so ist es gewiß von einer Soldatenfrau etwas Rares. In diese verliebte ein gewisser Edelmann dasiges Orts namens W., welcher jedoch schon Frau und Kinder hatte; und unter dem Vorwande, daß er ihr eine scharlachene Chabraque 
Sobald sie nach Hause kömmt, erzählet sie ihrem Manne den ganzen Handel, der zwar ihre Treue lobet, ihre Einfalt aber wegen Verschmähung der Dukaten und des guten Stücks Arbeit sonderlich tadelt. Madine lag mit ihrem Manne in der Vorstadt, und zwar in einem Weinhause im Quartiere, derowegen kömmt der Herr von W. wenige Tage darauf hinein und lasset sich eine Kanne Wein geben. Weiln auch Madinens Mann eben nicht zu Hause ist, nimmt er Gelegenheit, mit ihr zu sprechen, und bittet inständig, ihm doch die Gefälligkeit zu erweisen und die Chabraque zu verfertigen, weil er wüßte, daß niemand die Arbeit besser machen könnte als sie, erbietet sich auch, darvor zu bezahlen, was sie nur verlangen wollte. Madine erlaubt ihm endlich, ihr die Chabraque durch seinen Diener zuzuschicken, worauf er ihr sechs Dukaten zu Gold- und Silberfaden gibt und darbei verspricht, ihre Arbeit à parte zu bezahlen; ferner bittet er sich aus, daß er öfters zu ihr kommen und ihrer schönen Arbeit zusehen dürfte. Da ihm nun Madine dieses mit 
Folgende Tage, da sie die Chabraque in der Arbeit hat, ist er fast täglich auf etliche Stunden bei ihr eingesprochen, und weiln ihr Mann dann und wann zu Hause gewesen, macht er vermittelst einiger Kannen Wein und anderer Delikatessen mit demselben die vertrauteste Freundschaft. Dieser Reuter, welcher ein durchtriebener Vogel war, lasset sich dieserwegen die vorgesetzte Rache wegen des versuchten Hörner-Aufsetzens gar nicht vergehen, wird hergegen desto erbitterter gegen seinen Herrn Schwager Ungewiß, zumalen da ihm seine Frau des von W. verliebte Gespräche täglich wiedererzählt und die kostbarn Geschenke zeiget, welche sie gemeiniglich recht mit Zwange angenommen oder sich zum wenigsten so zu stellen gewußt.

Indem es nun diesem Schalke an lustigen Einfällen nicht ermangelte, als erfindet und bewerkstelligt er folgenden Fang: Die Kammer, worinnen er und seine Frau liegen, ist gerade über einer andern großen Kammer, welche über vier Ellen hoch mit Häckerling an gefüllet ist; aus seiner Kammer aber gehet eine Falltüre herunter in die unterste Kammer, von welcher der lose Vogel die Türbänder abreißet und die Türe also befestiget, daß sie beim Aufmachen in die unterste Kammer zurück fällt, jedoch an der Decke behangen bleibt; über diese Türe setzt er sein Bette ohne Boden, 
Beide im Quartier liegende lose Vögel donnern, blitzen und hageln, daß sie niemals rechte Ruh haben könnten, setzen sich aber zu Pferde und reiten fort, jedoch nicht weiter bis in eine andere Vorstadt, da sie ihre Pferde bei guten Kameraden einstellen, sich mit ihnen lustig machen und mit Verlangen auf die hereinbrechende Nacht warten.
Mittlerweile, da beide Reuter kaum vom Hause hinweg sind, läuft die alte Kupplerin augenblicklich fort, dem Herrn von W. eine fröhliche Zeitung zu bringen und sich ein gut Trinkgeld zu verdienen. Dieser kömmt selbigen Nachmittag nicht zu Madinen, da es aber Abend worden, stellet er sich ein und verlangt, folgende Nacht ihr Beischläfer zu sein. Diese will sich anfänglich hierzu nicht verstehen, doch da der von W. sagt: ›Wie aber, wenn ich Sie, mein schönes Weibgen, einmal heimlich beschleichen könnte?‹, gibt sie ihm nebst einer verliebten Miene einen sanften Backenstreich und bittet, er möchte sie doch verschonen, indem ihr Mann gar zu schlimm wäre, und wenn er das Geringste hiervon erführe, würde er sie und ihn ohnfehlbar erschießen. Hierauf gehet sie von ihm zur Tür hinaus, um zu sehen, ob sich ihr Mann abgeredtermaßen schon heimlich hereingeschlichen hätte. Wie nun dieser nebst dreien seiner Kameraden sich schon an denjenigen Ort versteckt hatte, wo er auf gegebenes 
So wurde mir«, sagte hier der Obriste von K., »die ganze Species facti von dem Reuter und seiner Frau erzählet, worbei sie bekannten, daß sie 50 Stück spec. Dukaten, etliche Taler Silbergeld, eine englische goldene Uhr, eine silberne Tabatière, einen goldenen, mit Diamanten besetzten Petschaftring und andere Kleinigkeiten mehr bei ihm und in seinen Kleidern gefunden. Ich ließ auf Befehl des Herrn Gen. Lieutn. von N. diesen Reuter nebst seiner Frau und den darbeigewesenen Kameraden alsofort arretieren und die erbeuteten Sachen in mein Quartier bringen. Es entstunde hierüber ein starker Streit, denn der Generalauditeur wollte behaupten, man könnte den ohnedem genungsam kastigierten und prostituierten Venusritter nicht mit gedoppelten Ruten peitschen, unterstunde 
Allein ich nahm mich meines Reuters an und schützte vor, es wäre keine geringe Verwegenheit, einen rechtschaffenen Soldaten suchen zum Hahnrei zu machen, es könne auch dergleichen Frevel nicht gnugsam bestraft werden. Wenn mir dergleichen Streich passierte, würde ich mich schwerlich enthalten können, einem solchen ungebetenen Gaste eine Kugel oder den Degen durch den Leib zu jagen. Was nun Ehestandsaffären anbeträfe, darinnen hätte ein gemeiner Reuter soviel Recht als ein Ober- oder Stabsoffizier etc., derowegen wollte ich meinen Reuter bei seiner gemachten Beute so lange schützen, bis sein Kontrapart die Sache höheres Orts suchte und ausmachte. Allein dieser machte sich bald hernach unsichtbar, mein Reuter aber wurde wenig Tage darauf seines Arrests entlassen und behielt, was er hatte.«
»Meines Erachtens«, sagte hierauf ein gewisser Major, »wäre es unbillig gewesen, wenn man des Reuters Verfahren nicht in allen Stücken approbiert und ihm die erbeuteten Sachen nicht vor seinen gehabten Chagrin zur Rekreation überlassen hätte, in Betrachtung, daß selbige Nation, wo dieser mir schon bekannte Streich passiert ist, mit unsern Landsleuten weit barbarischer umzugehen pflegt. Wie ich denn ein gräßliches Exempel weiß, das eben im selbigen Jahre sich zugetragen.«
Die ganze Compagnie bat den Herrn Major, selbiges zu erzählen, und selbiger erzeigte sich seiner complaisanten Art nach hierzu gefällig, fing derowegen also zu reden an: »In N. befand sich eine gewisse vornehme Dame, welche man dem Liebesappetite nach
Corvenia, so will ich die Dame nennen, hatte diesen Fähndrich kaum in die Augen gefasset, als sie ihn durch ein altes Weib und eigenhändige vertrauliche Briefe die auf ihn geworfene Liebe anzeigt und inständig bittet, sich mit ihr in nähere Vertraulichkeit einzulassen; allein dieser Eigensinnige trägt Bedenken, sich in einen solchen gefährlichen Handel einzulassen, gibt sich derowegen nicht einmal die Mühe, diese Dame kennenzulernen, viel weniger, auf ihre Schreiben zu antworten, ohngeacht sie ihm eine namhafte Geldsumma versprochen, wann er ihr zu demjenigen verhelfen könnte, worzu ihr Mann sich seit länger als acht Jahren her incapable befunden hatte.
Hierauf begab sich's, daß, da er bloß mit seinem Knechte ein kleines Haus bewohnete, ihm in einer Nacht fast alles, sein Geld, Kleider und die meisten Meubles gestohlen wurden, so daß er so lange im Bette bleiben muß, bis ihm andere Offiziers notdürftige Kleidung nebst etwas Gelde vorschießen; über alles dieses aber haben die schelmischen Diebe seine im Stalle stehende drei Reitpferde mit Dolchen erstochen. Demnach sahe sich F. in einem sehr miserablen und bedürftigen Zustande, jedoch, da gleich des andern Tages Corvenia, deren Haus von hinten zu an das seinige stieß, ihm wegen seines Verlusts ein Kondolenzschreiben zuschickte, anbei ersuchte, ihr nur eine einzige Visite zu geben, wofür sie ihm seinen erlittenen 
Anfänglich weiß er nicht, ob dieses alles ein Traum ist oder ob es ihm in der Tat und Wahrheit also widerfähret, doch als ihm wegen des festen Bindens Arme und Beine geschwollen und er kaum durch die Nase ein wenig Luft holen kann, auch in dem kalten Keller den grausamsten Frost empfindet, vermerkt er mehr als zu wohl, daß es kein bloßer Traum sei. Nachdem er nun über zwei Stunden lang in solchen schmerzhaften Zustande da gelegen, erblickt er eine Person in einem langen Nachtkleide, die durch eine kleine Treppe zu ihm von oben herunterkommt. Es hat dieselbe einen silbernen Leuchter mit darauf brennenden Wachslichte in der Hand, tritt gerade gegen ihn über und hält ohngefähr folgenden Sermon: ›Verdammter Hund! Welcher Wolf hat dich erzeuget, oder welcher Bärin Brüste hast du gesogen, daß du so unempfindlich gegen meine heftige Liebe gewesen bist? Doch nein! du mußt nicht einmal von wilden Tieren herstammen, dann diese lassen sich öfters noch leichter bewegen, die Menschen zu lieben, sondern die höllischen Furien, als Feinde des menschlichen Geschlechts, müssen dich geboren, erzogen und in die Welt geschickt haben. Elender Sklav! du hast meine Gewogenheit und übermäßige 

Solche und dergleichen herzbrechende Reden bewegen endlich die erzürnte Dame zum Mitleiden, so daß sie fragt: ›Liebt Ihr mich denn nunmehro?‹ Der arme Gefangene kontestiert aus Angst mit noch tausenderlei schmeichelhaften Worten, daß er nunmehro in diesen wenigen Minuten zum allerersten Male den heftigsten 
Der angstvolle Fähndrich F. williget alles ein, was sie ihm vorschreibt, erkläret sich auch sogar, woferne sie es verlangte, seiner Charge zu resignieren, damit er an seinen ihr allein gewidmeten Diensten nicht verhindert werde. Allein sie erlaubt ihm bis auf fernere Verabredung, nur noch eine Zeitlang seine Charge zu behalten, sich aber nur sonsten ihrem Willen und Verlangen gemäß zu bezeigen. Hierauf langet sie ein Messer, schneidet ihm die Stricke an Händen und Füßen entzwei, umarmet und küsset ihn aufs zärtlichste, führet hernach den halberstarreten Gefangenen in ein propre meubliertes und warmgemachtes Zimmer, erquicket denselben mit vortrefflichen Herzstärkungen, bestreicht und bereibt seine geschwollenen Arme und Schenkel mit den kostbarsten Balsamen und Spiritibus, legt ihn saubere Nachtkleider an und zeiget ihn hernach ein großes sauberes Bette, wohinein er sich legen muß.
Seine nunmehrige Aufführung und verliebtes Bezeigen hatte die Dame dergestalt kontentiert, daß sie ihn persuadiert, fünf Tage und ebensoviel Nächte in geheim bei ihr zu bleiben. Weiln er nun aufs propreste von ihr traktiert und aufs zärtlichste karessiert wird, kömmt ihm diese Lebensart je länger je angenehmer 
Inmittelst, weiln des Fähndrichs F. Diener nicht zu sagen wußte, wie es mit seinem Herrn zuginge und wo derselbe hingekommen wäre, so wußte man beim Regimente nicht, was man von ihm denken sollte. Viele gerieten, in Betrachtung, daß er jederzeit sehr zur Melancholie inklinieret habe, auf die Gedanken, ob er sich wegen Beraubung seines Geldes, Verlust der Pferde und anderer Equipage nicht etwa aus Desperation ersäuft oder sonsten auf eine andere Art ums Leben gebracht habe. Man forschete derowegen fleißig nach seiner Person, um dieselbe entweder lebendig oder tot ausfündig zu machen. Allein es war alle Mühe vergebens. Endlich am sechsten Tage kam er wieder zum Vorscheine und meldete sich am allerersten bei mir, weil er wohl wußte, daß ich ihm wohl geneigt war. Er entschuldigte seine fünftägige Abwesenheit mit einem besondern Zufalle, der ihm wider seinen Willen begegnet wäre, auf so lange Zeit ein Arrestante zu sein. Da nun ich dieserhalb einen ausführlichern Bericht von ihm verlangte, bat er inständig, ihn damit zu verschonen, weiln er, um sein Leben zu retten, einen schweren Eid ablegen müssen, diese Begebenheit noch zur Zeit niemanden zu erzählen und noch viel weniger vor sich selbst Rache auszuüben. Ich ließ ihn als einen bekannten Grillenfänger passieren und deprimierte alles, obgleich verschiedene wunderliche Gespräche über sein Außenbleiben geführet wurden. Jedoch er gab durch seine nachherige Aufführung denen, die ihn vorher gekannt hatten, Materie zu weitern Nachsinnen. Denn von nun an merkte ein jeder gar leicht, daß das melancholische Wesen den Fähndrich F. ganz und gar verlassen hatte, gegenteils war aus ihm ein vollkommener Sanguineus worden. Er besuchte wider seine Gewohnheit die stärksten Compagnien, traktierte zum öftern, 
Dieser ihr Mann brachte seine meiste Zeit bei den Gesundbrunnens, warmen Bädern und Doctoribus zu; außerdem aber, wenn er sich etwas bei Kräften befand, mehrenteils auf seinen Rittergütern, deren er neun erb- und eigentümlich besaß. Sie, die Gemahlin, hingegen, unter dem Vorwande, daß sie außer ihrem Palais in der Stadt keine Nacht recht ruhig schlafen könne, vertreibet mittlerweile die Zeit mit ihren Galans, worunter, wie schon gemeldet, das Glück oder Unglück auch unsern Fähndrich F. führet, und weil es zutrifft, daß sie dreiviertel Jahre nach der mit ihm aufgerichteten nahen Bekanntschaft mit einem jungen Sohne niederkömmt, hat er, seinem eigenen Geständnisse nach, binnen Jahresfrist über 2000 Reichstaler Wert von ihr geschenkt bekommen.
Allein man pflegt im gemeinen Sprichworte zu sagen: Der Krug gehet so lange zu Wasser, bis ihm der Henkel abbricht; und dieses war bei beiden Verliebten auch richtig eingetroffen, denn weil ihr Liebesverständnis so vielen Domestiquen bekannt wird, die Frau von C. aber zuweilen sehr barbarisch mit ihren Leuten umzugehen gewohnt ist, als mag eins von denselben endlich auf Revanche bedacht sein und dem Hausherrn aufrichtig entdecken, was seine Gemahlin vor eine Lebensart führet.

Der Fähndrich F., welcher nichts Gewissers als den allerschmerzhaftesten Tod sich in seinen Gedanken vorstellen konnte, merkte nunmehro wohl, daß weder Schmeicheln, Leugnen, Verstellen, Bitten noch Flehen mehr helfen würde, ergriff die Resolution, die klare Wahrheit zu bekennen, fing derowegen also zu reden an: ›Mein Herr! wenn ich aus eigenen Mutwillen oder unzüchtigen Liebesbegierden mich unterstanden hätte, Eurer Gemahlin genaue Umarmung zu suchen und Euer Ehebette zu beflecken, so würde mir doch von der ganzen Christenheit keine andere Marter als der Tod durch das Schwert zuerkannt werden; da ich aber bei Nachtszeit von sechs bewehrten Leuten mit Gewalt aus meinem Bette, worinnen ich im besten Schlafe lag, geholet, entsetzlich gemartert und gepeiniget, auch mit der grausamsten Todesart bedrohet worden, so 
Der ergrimmte Ehemann hatte sich unter Anhörung dieser Relation entsetzlich ungebärdig gestellet, mit den Füßen auf die Erde gestampft, mit den Zähnen geknirschet und die Augen grimmigerweise im Kopfe verdrehet, nachhero aber gefragt, ob er, F., Vater zu dem Kinde sei, welches die von C. letzthin geboren hätte, worauf dieser geantwortet, das könne er nicht sagen, sondern die Dame müsse es am besten wissen. Demnach wird die Dame von ihrem furieusen Manne dieserwegen befragt, welche sich ganz rasend anstellet und ihm zur Antwort gibt: ›Nein! nicht dieser mein Liebster, sondern du alter verfluchter Drache bist selbst Vater zu diesem häßlichen Balge, welches nebst der mir verhaßten Gestalt schon alle deine ekelhaften 
Es ist leicht zu erachten, daß der ohnehin ergrimmte Mann hierdurch vollends in eine rasende Wut versetzt worden, er tritt sie demnach mit dem Fuße dergestalt auf den Leib, daß sie in eine starke Ohnmacht verfällt, ja er würde sie ohnfehlbar mit dem Dolche durchbohret und ermordet haben, wenn nicht einer von seinen Bedienten, auf den er sehr viel gehalten, ihm in die Arme gefallen und den Stoß aufgehalten hätte. Hierauf 
Dessen Wunden sind von einem unbekannten Menschen behörig verbunden und er binnen 18 Tagen fast völlig kuriert worden, auch hat man ihm mittlerweile ganz wohl zugerichtete gesunde Speisen und Getränke gereicht, den 19ten Tag aber hat man ihm bloß Wasser und Brot gebracht, mit der Ankündigung, daß er sich nur immer zu seinem Ende gefaßt machen könne, weil er täglich 50 Hiebe mit einer mit Draht durchflochtenen Geißel, woran viele Häkgen und kleine Sporn befestiget, bekommen sollte, bis er krepierte. Derjenige, so ihm dieses sein Urteil angekündiget, wartet auf keine Antwort, sondern macht sich eilig wieder zurück; allein etwa eine Stunde hernach kommen zwei starke Kerls, welche seinen Oberleib entblößen, ihm die Hände zusammenbinden und also mit den Händen an einen Haken hängen, der oben mitten im Gewölbe eingemauert ist, so, daß der arme F. in der Luft schwebt. Hierauf gibt ihm ein jeglicher von den zweien Canaillen 25 Hiebe mit der schon erwähnten Geißel, da denn sein Oberleib dergestalt zugerichtet wird, daß ganze Stückgen Haut und Fleisch herausgerissen worden; hernachmals waschen sie ihn mit Essig und Branntewein, binden ihn wieder los und legen ihn auf sein Lager.
Wie dem guten F. müsse zumute gewesen sein, ist wohl ganz leicht zu erachten, ja ich glaube, der Allerherzhafteste sollte wohl bei dergleichen Todesart erzittern und auf die Gedanken geraten, sich sein Lebensziel selbst abzukürzen. Allein der Fähndrich F. resolviert sich, mit möglichster Standfestigkeit die zeitlichen Strafen zu ertragen, welche der Himmel über ihn verhängt hat. Demnach fügt es der Himmel auch, daß dennoch sein Leben erhalten wird. Denn gleich darauffolgende Nacht kömmt der Kerkermeister 
Demnach nimmt er in diesen seinen Ängsten seine Zuflucht zu mir, zumalen da er in meinen Fenstern noch Licht erblickt und von der Schildwache vernimmt, daß niemand Frembdes bei mir sei. Ich erschrak, den ganz vor verloren geschätzten Fähndrich F., und zwar in so jämmerlicher Gestalt, vor mir zu sehen, und hörete nur erstlich die Hauptstücke seiner Aventure, die er mir unter Vergießung häufiger Tränen erzählete, mit Erstaunen an. Es erweckte aber sein elender Zustand bei mir ein ganz besonderes Mitleiden, derowegen sprach ihm soviel als möglich Trost zu, hielt ihn ganz heimlich in meinem Quartiere auf und ließ ihn aufs beste verpflegen. Ein Feldscher, auf dessen Treue und Verschwiegenheit ich mich verlassen konnte, mußte den elenden Menschen vollends kurieren, sodann verschaffte ich ihm sein im Quartiere zurückgelassenes Geld und Equipage nebst einem ehrlichen Abschiede vom Regimente. Damit ich aber auch nicht vergesse, was das Papier zu bedeuten gehabt, welches ihm der Kerkermeister bei seiner Loslassung so sehr rekommendiert hatte; so war dieses ein Kondolenzschreiben von der Mad. C., in welchem sie recht herzbrechende Worte gebrauchte und versprach, seinen und ihren ausgestandenen 
Etliche Wochen hernach empfing ich Briefe von ihm, worinnen er aber, wie er schrieb, mit allem Fleiß den Ort seines Aufenthalts nicht melden wollte, indem dieses sein einziger Wunsch wäre, daß er von allen Menschen, die ihn vorhero gesehen oder die er gekennet, nicht möchte erkannt oder gesehen werden. Anbei schickte er mir dennoch zur Erkenntlichkeit 200 spec. Dukaten, welche ich, weil ich nicht wußte, wohin ich sie respedieren sollte, wider meinen Willen behalten mußte.«
Die ganze Compagnie bezeigte nach geendigter Erzählung ein wundervolles Erstaunen und bekräftigte, daß dieser barbarische Hahnrei eine Rache nach italiänischer Art ausgeübt, ohngeacht er kein Italiäner gewesen, beklagten anbei den redlichen Fähndrich F., daß er sich nicht besser prospiziert und endlich wegen allzugroßer Sicherheit dergestalt unglücklich worden.
»Es fällt mir«, sagte ein gewisser Capitain, der mit in Compagnie saß, »bei abermaliger Erwähnung der Italiäner eine zum Teil etwas lächerliche Historie ein, die dem von B., welchen viele von uns kennen werden, vor ohngefähr anderthalb Jahren in Italien passieret ist. Dieser lässet sich durch die charmanten Blicke, 
Es entstunde unter der ganzen Compagnie über diese wunderliche Begebenheit ein nicht geringes Gelächter und wurden verschiedene Urteile darüber gefället. Unter andern mancherlei Gesprächen kam auch aufs Tapet, daß sich durch verbotenes Courtoisieren sowohl im Militär- als Zivilstande viele geschickte Mannespersonen glücklich gemacht, auch zu großen Mitteln und hohen Ehrenstellen geholfen hätten. Bei dieser Gelegenheit bat ein gewisser Lieutenant, welcher in eines andern großen Potentaten Diensten stunde und 
»Als ich vor acht Jahren als Fähndrich in Z. auf Werbung stund, um sonderlich vor meines Capitains Compagnie etwa zehn bis zwölf Rekruten anzuwerben, bekam ich auf listige Art einen schönen und wohlgewachsenen Menschen von ohngefähr 20 Jahren, welcher seine Studia auf der Schule daselbst absolvieret hatte und bei seinen Eltern nur auf etliche Taler Geld laurete, um damit auf Universitäten zu gehen, womit ihm aber dieselben, weil sie wenig im Vermögen hatten, nicht alsobald helfen konnten. Eben dieses war wohl die meiste Ursache, daß er zwei Dukaten Handgeld und das Versprechen von mir annahm, daß er den ersten Furiersplatz, so unter dem Regimente aufginge, haben sollte. Allein, wie es gemeiniglich zu gehen pflegt, daß dergleichen Versprechen nicht gar zu genau gehalten werden, so traf es auch bei dem ehrlichen Merillo zu, denn er mußte über Jahr und Tag die Flinte tragen, führete sich aber dabei sehr wohl und gelassen auf, hielt sich in der Montur allezeit reinlich und überhaupt alle seine Sachen sehr ordentlich, frequentierte keine lüderlichen Compagnien, sondern blieb lieber zu Hause, lase in den Büchern, so er geborgt kriegen konnte, bemühete sich anbei sonderlich, die französische Sprache fertig reden und schreiben zu lernen, wie er denn auch dieselbe binnen kurzer Zeit fast vollkommen innen hatte. Nach der Zeit, da er sich durch sein Schreiben einige Taler Geld erworben, mag ihm auch wohl auch ein Lüstgen ankommen, in Compagnie zu gehen, derowegen attachiert er sich stets an die Unteroffiziers und andere reputierliche Leute, welche ihn wegen seiner guten Aufführung und klugen Diskurse lieben und ehren. Nur ist das schlimmste, daß 
Ich habe vergessen zu melden, daß wir damals schon nach einem zurückgelegten Marsche von etliche 40 Meilen bei unserm Regiment angekommen waren. Jedoch die Geschicht fortzusetzen, wie mir dieselbe von dem Merillo umständlich erzählet worden: so schlummert er eines Tages auf gedachten Heuboden abermals ganz süße; seine Frau Wirtin, die etwa ihr Heu besichtigen will, trifft ihn, und zwar in einer solchen Positur liegend an, die zwar ein junges Mägdgen, keinesweges aber eine Frau von solchen Jahren zur Liebe reizen sollen. Merillo ermuntert sich zwar und merkt, daß sie vor ihm stehet und ihn beschauet, jedoch aus Furcht, von ihr gemahnet und gescholten zu werden, bleibt er ganz stille liegen und fängt an zu schnarchen als ein Ratz. Die verliebte Alte bleibt eine gute Zeit ganz entzückt zu seinen Füßen stehen, endlich, da sie vermeinet, daß er in dem allerfestesten Schlafe läge, setzt sie sich ganz sanfte an seine Seite, suchet dasjenige, was ihr Herze begehrt. Weil aber Merillo sich hierdurch nicht ermuntern läßt und ihr die Zeit zu lang werden will, legt sich das verliebte alte Rabenfell auf ihn, liebkoset und bittet ihn so lange, bis er ihr denjenigen Dienst leistet, den er, wenn er nur einige Taler im Vermögen gehabt, ihr vielleicht 
Merillo schöpft hierüber arge Gedanken und mutmaßet aus verschiedenen Umständen, daß die Mutter ihre Tochter vielleicht durch Gift von der Welt gebracht, um das Liebesspiel desto sicherer zu treiben. Demnach bekömmt er einen heftigen Ekel und Abscheu vor diesem alten Felle und sinnet auf Gelegenheit, sich mit guter Manier aus den Fesseln derselben zu reißen. Hierzu ereignete sich nun dieses angenehme Mittel: Das alte Weib hatte von ihrem zusammengescharreten Gelde 1200 Stück alte Kremnitzer Dukaten in ihrem Speisegewölbe in die Erde gesetzt. Merillo kömmt ihr von ohngefähr hinter die Schliche und merkt das Fleckgen; einige Tage hernach aber nimmt er diesen Schatz heraus und vergräbt denselben an einen andern, ihm gelegenern und sichern Ort, lässet sich aber nichts merken, sondern stellet sich, als ob er immer ärmer und Geld bedürftiger würde, ja er macht sich gar unpäßlich, um der Aufwartung bei seiner alten Sara überhoben zu sein. Diese wartet und pflegt ihn aufs beste, um seine Kräfte wiederherzustellen, eines Tages aber kömmt sie ohnversehens als eine höllische Furie mit zerrauften Haaren und gräßlichen Zetergeschrei in seine Stube gelaufen und stellet sich nicht anders an als ein Mensch, das ganz von Sinnen kommen will. Merillo stellet sich ungemein erschrocken an und fragt, was ihr denn Leides widerfahren sei, worauf sie ihm mit allen Umständen klaget, daß ihr ihr größtes Kapital, an 1200 Stück Dukaten, weggenommen worden, auch hinzufügt, er und kein anderer müsse es entführet haben, derowegen möchte er es nur bekennen, weil sie ohnedem gesonnen gewesen, dieses Geld mit ihm zu verzehren. Merillo versucht anfänglich, ihr diesen Wahn in Güte zu benehmen, ermahnet sie auch, vorhero recht zu suchen, weil sich das vergrabene Geld oftermalen zu verrücken pflegte. Da sie aber nicht nachlässet, ihm diesen Raub auf den Kopf schuld zu 
Solchergestalt konnte er sich nun seines erworbenen Geldes etwas freier bedienen, doch fing er seine Sachen recht klug an, indem er vorgab, es wäre in seiner Heimat ein naher Anverwandter von ihm gestorben, welcher ihm zu seinem Avancement unter der Miliz ein ziemliches Kapital vermacht hätte. Nebst seiner guter Aufführung machten die geheimen Spendagen, daß er bald hernach Feldwebel wurde, da er sich denn so galant als der beste Oberoffizier aufführete. Er besuchte den Fecht- und Tanzboden fleißig, zeigte viel Courage; seiner guten Conduite wegen waren ihm aber auch diejenigen gewogen, welche einesteils Ursach gehabt hätten, ihn zu beneiden und sich feindselig gegen ihn zu erzeigen.

Merillo will zwar seine Verantwortung und untertänigste Bitte um Gnade vor Livicarden kniend verrichten, doch dieselbe höret ihn nicht, sondern ergreift Rosinden beim Arme und schleppt sie fort aus der Stube, verriegelt dieselbe und spricht, er solle nur Gedult haben, sie wolle ihm etwas anders weisen. Daß dem guten Merillo nicht allzuwohl bei der Sache gewesen sein müsse, ist leicht zu glauben; er hatte die Fenster 
Merillo bekräftiget demnach mit teuren Schwüren, daß dieses ihre erste geheime Zusammenkunft wäre, und setzet noch hinzu, daß er sich zeitlebens noch mit keinem Frauenzimmer fleischlich vermischt habe. Hierauf erkundigt sie sich wegen seiner Charge, Herkommens und anderer seine Person betreffenden Umstände, und da er sie dessen allen mit wohlgesetzten Worten und manierlichen Gebärden berichtet hat, sagt sie endlich 
Dieses nun versichert Merillo nochmals mit den kräftigsten Worten, worauf Livicarda mit einer verliebten Miene spricht, dergleichen Wildpret wäre etwas Rares und viel zu delikat vor ein armes Fräulein. ›Wo mich mein Spiegel nicht betrügt oder ich mir nicht selbst schmeichele, so hielte ich mich fast um ein gut Teil wohlgebildeter als meine Rosinde. Wie gefiele Euch demnach der Tausch, Merillo, wenn Ihr anstatt Rosinden mich karessieren dürftet?‹ ›Madame!‹ antwortete Merillo, ›Sie suchen vielleicht ein Wort von mir herauszulocken, welches mir das Leben kosten soll; doch muß ich bekennen, daß mir dergleichen übermenschliche Schönheit, wie die Ihrige ist, zeit meines Lebens noch nicht vor Augen gekommen, ich aber bin ein Wurm gegen Dero unvergleichliche Person und genieße mehr als zu vieles Glück, wenn ich nur den Staub zu Dero Füßen küssen darf.‹ ›Eurer Gestalt und Geschicklichkeit nach‹, versetzte Livicarde, ›wäret Ihr würdig, ein geborner Prinz zu sein, demohngeacht aber, wo Ihr vernünftig lieben und schweigen könnet, so stehet Euch bei mir dasjenige Vergnügen offen, welches Ihr diese Nacht bei Rosinden zu finden verhofft habt, saget demnach kürzlich Eure Meinung und was Ihr Euch selbsten zutrauet.‹
Bei so gestalten Sachen hielt Merillo mit der Resolution nicht lange zurücke, sondern gab die Livicarden wohlgefällige Erklärung mit zitterender Freude von sich, worauf sie selbst ihm den ersten Kuß gab, ihn nach einigen verliebten Tändeleien bei der Hand nahm und eine Treppe hinunter in ihr Schlafzimmer führete, allwo er auf den gehabten Schrecken erstlich einen guten Trunk von einer köstlichen Herzstärkung tun, hernach sich kommode machen und bei Livicarden, ihrer Meinung nach, die ersten Proben seiner Tapferkeit im Venuskriege ablegen mußte.

Solchergestalt hatte sich nun Merillo das gestörte Liebesvergnügen bei Rosinden gar nicht gereuen lassen, dieses arme Mägdgen aber hat selbige Nacht ihre heiße Liebesglut in einem kalten Gewölbe abkühlen müssen, folgenden Morgens aber ist sie in einen zugemachten Wagen gesetzt und 16 Meilen von dannen zu den Ihrigen geführt worden, weswegen denn Merillo dieselbe nach der Zeit nicht wieder zu sehen bekommen.
Livicarda lebte, wie ich bereits gemeldet, als eine Wittbe, indem ihr Gemahl, mit dem sie kaum zwei Jahr in einer sehr vergnügten Ehe gelebt, an einer Blutstürzung nur etwa vor einem halben Jahre plötzlich gestorben war. Sie war sehr schön, ihres Alters ohngefähr 21 bis 22 Jahr, darbei stark bemittelt. Es hatten sich zwar schon verschiedene Freier bei ihr antragen lassen, allein sie mochte bei jedweden etwas auszusetzen haben, indem sie sehr eigensinnig war, jedoch weil sie sehr propre und delikat lebte, konnten die wollüstigen Liebestriebe wohl ohnmöglich außen bleiben, derowegen suchte sie sich in geheim zu vergnügen, vor den Leuten aber wußte sie sich dergestalt zu verstellen, daß man hätte glauben sollen, es 
Mittlerweile wird ihrer beider Liebe und die nächtlichen Zusammenkünfte dergestalt geheim praktiziert, daß kein Mensch das geringste davon erfähret, da aber die Zeit ihrer Niederkunft immer näher herbeikömmt, tritt sie eine Reise in ein anderes Königreich an. Merillo erlangt zu gleicher Zeit Urlaub, auf etliche Monate in seine Heimat zu reisen, also kommen sie beide an einem bestimmten Orte zusammen, allwo Livicarda ihre Bagage und übrigen Bedienten zurücklässet, weiter aber niemand mit sich nimmt als eine einzige vertraute Frau und ein getreues Mägdgen, die von Jugend auf bei ihr erzogen worden. Merillo, der sich Wagen und Pferde, ingleichen zwei fremde Bedienten angeschafft, führet sie also etliche 50 Meilen weit in das fremde Land hinein, so lange bis der junge Merillo sich zu stark reget und das fernere Reisen verhindert. Indem sich nun beide Verliebte vor ein Paar Eheleute ausgeben, wird das Kind, nachdem es frisch und gesund zur Welt gekommen, in einem Dorfe getauft. Livicarda pflegt daselbst drei bis vier Wochen ihrer Gesundheit, nach diesen lassen sie die alte Frau mit dem Kinde in besagten Dorfe und begeben sich wieder auf die Rückreise. Merillo begleitet sie bis nahe an den Ort, wo sie ihre Suite zurückgelassen, sodann gehet 
Seinen Eltern gibt er bei dieser Gelegenheit auch eine Visite, sagt ihnen aber von der Vermehrung ihres Geschlechts nicht das geringste. Da aber dieselben sich über sein jählinges Avancement zum höchsten verwundern, gibt er bei ihnen vor, er sei einsmals des Nachts von einem Gespenste aufgeweckt worden, welches ihm anbefohlen, gleich aufzustehen und mitzugehen, weil er in dieser Nacht denjenigen Schatz heben könne, welcher ihm bescheret sei, widrigenfalls würde dieser Schatz nach sieben Jahren einem andern zuteil werden. Er als ein Soldat habe demnach das Herze gefasset und wäre dem Gespenste gefolget, welches ihm den Schatz frei und sicher heben und hinwegtragen lassen, auch weiter nichts von ihm verlangt, als daß er jährlich auf diesen Tag zum Gedächtnisse des gehobenen Schatzes sein Hemde ausziehen und dasselbe einem armen Menschen geben solle.
Ich weiß nicht mehr zu sagen«, sprach hier der Lieutenant, »was er seinen Eltern und Befreundten noch mehr vor Wind vorgemacht, denn es fehlete ihm niemals an geschickten Einfällen. Er lässet aber ein gut Stück Geld zu Hause, worgegen ihm liegende Güter verschrieben werden, den usum fructum aber schenkt er seinen Eltern, bis er nach gebüßeter Soldatenlust wieder nach Hause käme. Nachdem er nun die Sachen in seiner Heimat behörig eingerichtet, verkaufte er die Kutsche und die Pferde, bis auf drei tüchtige Reitklöpper, gab den ausländischen Bedienten eine raisonable 
Das Liebesspiel mit Livicarden fing er also aufs neue an, jedoch muß er auf ihr banges Zureden mehr Behutsamkeit als anfänglich gebrauchen, weilen ihr ohngelegen, dergleichen Fatiguen so bald wieder auszustehen und einen solchen Hazard zu wagen, der vielleicht nicht so glücklich ausschlagen dürfte als der erste. Solchergestalt war nun Livicardens Trauerzeit, und zwar noch ein großer Teil drüber, auf eine ganz plaisante Art verbracht. Es melden sich zwar, wie schon gedacht, verschiedene standesmäßige Freier, muß aber einer nach dem andern mit einem Korbe abziehen, weil sie vielleicht von keinem unter allen vermuten können, daß er so geschickt sei, sie zu vergnügen, als Merillo. Endlich kömmt ein junger feiner Herr namens Ch. mit seiner Werbung bei Livicarden angestochen, zu diesem bekömmt dieselbe Appetit, weiln er dem Merillo an Jahren, Gestalt und galanten Wesen ziemlich zu gleichen geschienen, an Reichtum aber übertraf er fast die Livicarda selbst; allein sie will dennoch nicht eher zuschlagen, bis sie vorhero ihrem Trampelgalan mit guter Manier abgeschaffet hat.
Merillo, welcher zwar vor wie nach seine Aufwartung noch bei Livicarden machen muß, merket jedoch gar bald, daß er, nur um ihre Brunst zu löschen, Notknecht sein müsse, indem er nicht des zehenden Teils mehr so zärtlich traktiert und karessiert wird als vorhero. Derowegen fängt er an, sich einigermaßen über ihre Kaltsinnigkeit zu beklagen und ihr vorzurücken, daß sie vielleicht seiner überdrüssig sein müsse, indem sie gemeiniglich nach vollbrachten Liebesspiele einen besondern Ekel gegen seine Person spüren ließe, worauf Livicarda freimütig bekennet, daß sowohl das Staats- als 
›Wohl gut, Madame!‹ sagt Merillo mit einer etwas ernsthaften Stimme und Miene, ›ich muß mir gefallen lassen, meine Glückseligkeit und Vergnügen, zu welchem ich plötzlich und unverhofft gelanget, auch plötzlich und unverhofft wiederum zu quittieren, schätze mich auch verbunden, vor Dero Interesse mehr als mein Vergnügen aufzuopfern, und bin bereit, das letzte Adieu von Ihnen zu nehmen, doch bitte nur vorhero von Ihnen Ordre aus, ob die Frucht Ihres Leibes zum bürgerlichen oder adelichen Stande erzogen werden soll.‹ Sie lässet durch Gebärden nicht undeutlich spüren, daß sie sich über diese Reden alteriert, gehet aber, nachdem sie ihn noch ein wenig warten heißen, in ein Nebenzimmer und kömmt erstlich nach Verlauf einer halben Stunde wieder zurück, da sie denn mit einer negligenten Miene zu ihm spricht: ›Ich bin voritzo nicht imstande, Euch zu kontentieren. Gehet dieses Mal hin, ich will Euch bei nächster Zusammenkunft in allen Satisfaktion geben.‹ Er macht sein Kompliment und gehet ziemlich trotzig seiner Wege, ist aber kaum drei oder vier Schritt von der Gartentür hinweg, als er in der dicken Finsternis, und zwar in einem Tempo, zwei Stiche, einen von vorne in die rechte Schulter und den andern durch die linke Weiche, bekömmt. Er tut einen Sprung auf die Seite, ziehet seinen Degen, um bei weiterer Attaque einen seiner Feinde mit in den Tod zu nehmen, da er aber vermerkt, daß dieselben davonlaufen, hält er nicht vor ratsam, größern Lärm zu machen, sondern schleicht in aller Stille nach seinem Quartiere, läßt einen Feldscher 
Inmittelst erfuhr er, daß Livicarda ehester Tages mit dem G. von Ch. Beilager halten würde, derowegen trieb ihn der heftige Chagrin an, folgende Zeilen an Livicarden zu schreiben:
Gehet dieses Mal hin, ich will Euch bei nächster
Zusammenkunft in allen Satisfaktion geben.
Madame!
Dieses waren die letzten Worte, so ich neulich von einer vornehmen Dame hören mußte, die mich ehedem sehr öfters kommen, aber niemals weggehen heißen. Doch Glücke, Glas und die Liebe eines vornehmen Frauenzimmers gegen eine Mannsperson geringeres Standes zerbricht gar leichtlich, und also bewundere ich nichts, als daß Dero heftige Brunst von so langer Dauer sein und durch mein unermüdetes Bemühen nicht eher als itzo gelöschet worden. Jedoch was will ich von löschen sagen, da vielleicht die Glut dermalen durch den Anblick eines vierschrötigen Landsmannes noch heftiger angeblasen worden, von welchen etwa präsumiert wird, daß er seine Rebus besser machen werde als ein politer Deutscher. Demnach verwundere ich mich auch nicht, daß ich meinen Abschied von Ihnen bekommen, nur wundert mich, daß, da beschlossen gewesen, mir das Lebenslicht ausblasen zu lassen, Sie keine geschicktern Meuchelmörder, sondern solche feige Canaillen choisiert haben, welche die rechten Fleckgen nicht zu treffen gewußt, sondern, nachdem sie ihre Stöße mit selbsteigener Angst und Zittern angebracht, sich, sobald sie nur meinen Degen aus der Scheide fahren höreten, auf die Flucht begaben. War denn etwa dieses, Madame! die versprochene Satisfaktion? Sollte dieses der Rekompens vor meine oft über die Gebühr angespannete Kräfte sein? Sollte solchergestalt das kostbare Geheimnis erstickt und keinen 
der beherzte
Merillo.«
»Man muß bekennen«, sagte ein darbeisitzender Offizier, »daß dergleichen Schreiben vermögend ist, entweder ein Frauenzimmer in bange Furcht oder wohl gar in die ärgste Desperation zu setzen.« »Bei Livicarden«, versetzte der erzählende Lieutenant, »mag sich ohnfehlbar beides ereignen, jedoch sie bedienet sich der Verstellung, denn da Merillo eines Tages auf dem großen Platze vor ihrem Palais herumspazieret und wegen seiner in Gurt gesteckten Pistolen mutmaßen lässet, als ob er auf dem G. von Ch., der eben damals von Livicarden traktiert wurde, laurete, schickt sie eine ihrer Getreuen an ihn ab, lässet ihm eine ziemliche Summa Geldes bieten, wenn er sie ferner ungekränkt lassen und sich gar von dannen hinweg in andere Dienste begeben wolle; anbei läßt sie versprechen, sich noch selbigen Abends in einem Schreiben wegen des auf sie gelegten Verdachts, den Meuchelmord betreffend, zu entschuldigen und ihm bessere als vermeinte Satisfaktion zu geben. Dieser stellet sich anfänglich ziemlich spröde, weiln aber dennoch seine Absichten bloß allein auf das Geld gerichtet sind, verspricht er endlich, die Satisfaktionspunkte in seinem Quartiere zu erwarten, begibt sich also, nachdem er vor Livicardens Palais ein Pistol in die Luft geschossen, in sein Quartier.
Von ohngefähr fügte sich's, daß ich nebst noch einem Offizier durch solche Straße passierte, weiln wir nun den Merillo im Fenster gucken sahen und wußten, daß er öfters lieber ein paar gute Freunde auf der Stube hatte als in starke Compagnien ging, trafen ihn aber 
Es ist leicht zu erachten, daß mein Kamerad und ich nicht lange werden gezaudert haben, dem ehrlichen Merillo in seinen Todesnöten beizuspringen. Ich kam eben noch zu rechter Zeit, demjenigen Stoße Einhalt zu tun, welchen die eine Verteufelte mit einem Dolche in seine Brust tun wollte. Indem ich nun bemühet war, dieselbe zu entwaffnen, wollte mein Kamerad dem gurgelenden Merillo die Schlinge vom Halse machen, bekam aber darüber von der andern Bestia einen Dolchstich ins Gesäße und hatte also Ursach, dem Himmel zu danken, daß sie seines hohlen Leibes verfehlet. Ich wurde es sobald als er selbst gewahr, zohe derowegen alsofort meinen Degen und hieb ihr die Hand, worinnen sie den Dolch führete, vom Leibe, so daß beides zu ihren Füßen fiel. Die andere fetzte ich gleichfalls etlichemal über den Kopf ins Gesicht und über die Hände. Da nun mittlerweile mein Kamerad dem ehrlichen Merillo die Schlinge abgemacht und es dahin gebracht, daß er wieder Luft schöpfen und die Augen eröffnen konnte, stießen wir beide Canaillen zu Boden, bunden ihnen selbst Hände und Füße so fest als möglich zusammen, befanden aber, daß das eine zwar eine Weibs-, das andere aber eine Mannsperson war. Wir ließen die beiden Mordbestien liegen und strampeln, den ohnmächtigen Merillo aber trugen wir auf sein Feldbette, da ihn denn mein Kamerad den Hals und das Gesichte mit Franzbrannteweine riebe, dessen er kaum eine halbe Stunde vorhero eine ganze Bouteille voll holen lassen, ich aber trat an ein Fenster und rufte dessen ausgeschickten Diener mit lauter Stimme, allein ich hätte lange rufen mögen, denn derselbe war ebenfalls von etlichen Straßenräubern überfallen, zu allem Glücke aber von der darzu kommenden Patrouille noch errettet und in die Corps de Garde gebracht worden. Solches erfuhren wir von 
Frühmorgens befande sich unser Merillo ziemlich besser, da aber der Feldscher weggegangen war, um einige Medicamenta zu holen, dankte er uns aufs verbindlichste vor die Rettung seines Lebens, sagte anbei, wir als seine Schutzengel müßten gewiß durch eine besonders gnädige Fügung des Himmels ihm zugeschickt worden sein, da er doch nicht leugnen könnte, daß er gestrigen Abend wegen ein und anderer Grillen lieber allein zu sein gewünschet, wo er aber alleine gewesen, würde er sich nunmehro ohnfehlbar schon im Reiche der Toten befinden. Nach diesen, weiln er merkte, daß aus dem gefundenen und mit Livicardens Namen unterschriebenen Briefe uns ein und anderes von seinen Liebeshändeln müsse bekannt worden sein (denn ohngeacht dieser Brief, unter dessen Durchlesung ihm die Kähle bald wäre zugeschnüret worden, war, ohngeacht er ziemlich mit Blut besudelt, doch noch ziemlich leserlich), so erzählete er uns Verschiedenes von 
»Ei, Herr Lieutenant!« fragte der Obriste Sw., »wie lautet denn der an Merillo von Livicarden geschriebene Brief ohngefähr?« »Ich habe denselben«, versetzte der Lieutenant, »gleich in der ersten Nacht abgeschrieben, sowohl als die andern, welche mir Merillo kommuniziert und darbei erlaubt hat, seine Aventuren, die er mir nachhero weit umständlicher erzählet, in behöriger Form zu Papiere zu bringen. Livicardens Brief aber, den ich noch jetzo in meiner Brieftasche bei mir führe, klinget also:
Mein Merillo!
Ihr glaubt, daß ich Euch geliebt habe, daß ich Euch aber noch liebe, wollet Ihr nicht glauben; allein ich versichere Euch dessen vollkommen, ja ich rufe den Himmel zum Zeugen an, daß ich alle Staatsmaximen verdammen und niemand auf der Welt lieber als Euch zum Ehegemahl haben wollte. Doch wo Ihr vernünftig seid, so erwäget selbst, daß die rasende Wut meiner Landsleute uns alle beide nicht einen Monat lang würde leben lassen. Wie könnet Ihr nun verlangen, daß ich meine zeitliche Glückseligkeit, ja sogar mein Leben in die Schanze schlagen und an Euren und meinem Tode Ursächerin sein sollte? Zwar wie ich aus Eurem Schreiben ersehe, so stehet Ihr bereits in den Gedanken, als ob ich die Bosheit begangen und einen meuchelmörderischen Anschlag auf Euer Leben gemacht; allein mein Gewissen ist von dieser Sünde frei. Ich glaube wohl, daß Euch jemand bei meinem Garten mag aufgepasset haben, denn die Bangigkeit meines Herzens und das auf derselben Stelle gefundene frische Blut, sodann die Nachricht, daß Ihr Euch unpaß befändet, überzeugten mich, daß Euch ein Unglück widerfahren sein müsse. Ich konnte aber keine genauere Nachricht davon einziehen, weil man mir
L.v.c.A.
Es ist erstaunlich, wenn man das verzweifelte Gemüte einer solchen falschen Sirene betrachtet, welche zwar Honig im Munde, Strick und Dolch aber in Händen führet. Wenn ich an des Merillo Stelle gewesen wäre, so hätte mich der Jachzorn ohn allen Zweifel dahin verleitet, Livicarden auf ihren Zimmer zu erschießen oder sie aufs wenigste vor aller Welt zu prostituieren. Doch dieser hatte sich von der gesunden Vernunft und seinem eigenen Interesse regieren lassen, setzte demnach folgendes Schreiben an sie auf:

Gestrenge Gebieterin der Henker
und Meuchelmörder!
Wisset, daß Euer verteufelter Anschlag, mich von zweien verkleideten Furien (wovon Ihr ohnfehlbar die dritte seid) mit Strick u. Dolch ums Leben bringen zu lassen, durch Schickung des Himmels abermals rückgängig worden und nicht nach Eurem Wunsche abgelaufen ist; denn Merillo lebet noch, ohngeachtet ihm der Hals bereits zugeschnüret und alle Gedanken vergangen waren. Ja, er lebt noch und vielleicht zu Eurem Unglück, wenigstens Spotte, Hohne und Verachtung bei der honetten Welt. Wisset ferner, daß, wo Ihr mir nicht heutiges Tages vor Untergang der Sonnen 6000 spec. Taler zu meiner Rekreation und zur Auferziehung Eures zur Welt gebrachten uneheligen Kindes, nächst diesen 1000 spec. Taler vor vier Personen, welche mir mein Leben errettet und um diese Begebenheit Wissenschaft haben, in mein Quartier anhero sendet, so will ich die in meiner Gewalt habenden Meuchelmörder morgen mit dem allerfrühesten in die Hände der Justiz liefern und nebst Eingebung einer ordentlichen Specie facti der curieusen Welt solche Geheimnisse vor Augen legen, die sich der tausende Mensch von einer solchen Person, wie Ihr angesehen sein wollet, wohl schwerlich hätte träumen lassen. Bekomme ich aber das Verlangte ungesäumt, so soll nicht allein alles, was geschehen, unterdrückt und verschwiegen bleiben, sondern es sollen auch die zwei gefangenen Mörder an Euch ausgeliefert werden. Nehmet es als eine besondere Marque meiner ehemaligen Liebe und noch jetzigen Höflichkeit und Gelassenheit an, daß ich mich den Jachzorn nicht verleiten lasse, anders zu verfahren. Überleget Eure Affären aufs beste, inzwischen wird seine Avantage auch zu überlegen bemühet sein
Merillo.
Diese Zeilen lieferte ich auf des Merillo Bitten Livicarden 
Livicarda hielt ihr Wort redlich, denn sobald es abends dämmerig zu werden begonnte, meldeten sich zwei Personen, die eine Sänfte mit sich gebracht hatten, lieferten in sieben Säcken 7000 spec. Taler an Merillo, welcher die Säcke sogleich aufschnitt, um zu sehen, ob nicht abermals ein Betrug darunter vorginge, mittlerweile stunden unser vier Personen bei einem Tische, worauf sechs Paar geladene Pistolen und vier Pallasche lagen. Da aber Merillo merkte, daß alles richtig sein und die Summa wohl zutreffen würde, ließ er die zwei blessierten Arrestanten verabfolgen, welche in die Sänfte gelegt und fortgetragen wurden, ohne daß weiter jemand etwas von der Hauptsache gemerkt hätte, denn Merillo bewohnete sein Quartier ganz alleine mit seinem Bedienten. Den Brief, welchen er nebst der Geldsumme von Livicarden empfangen, hat er mir nicht gezeiget, doch merkte ich, daß sich sein 
Jedoch zum Schlusse meiner Erzählung zu kommen, so muß ich bekennen, daß Merillo so liberal war und uns beiden Offiziers jeden 500 spec. Taler vor unsere gehabte Bemühung aufzwange. Dem Feldscher gab er 200, dem Musketier aber wie auch seinem eigenen Bedienten jeden 100 Taler, welche drei letztern in unsern Beisein einen ordentlichen Eid schwören mußten, von dieser Begebenheit und alledem, was sie gesehen und gehöret, nichts auszuplaudern. Mein Kamerad und ich blieben noch einige Tage bei ihm, ausgenommen, wenn mich die Wache traf, brachten auch auf des Merillo Verlangen verschiedene andere Offiziers mit, die ihm, weil er würklich vom Schrecken noch etwas unpaß war, die Zeit passieren mußten. Ferner hielt er alle Nacht vier bis sechs Musketiers von der Compagnie, bei welcher sein Hauptmann damals nicht gegenwärtig war, in der untern Stube seines Quartiers mit Essen und Trinken frei, welche die Nachtwache mit ihrem Gewehr bei ihm halten mußten, indem er sich immer noch eines meuchelmörderischen Überfalls befürchten 
Wie nun der Lieutenant hiermit seine Erzählung beschlossen hatte, sagte ein gewisser, zwar noch junger, jedoch sehr artiger und geschickter Capitain: »Ich gebe dem Herrn Lieutenant in seiner letztern Meinung gar gerne Beifall; vor mein Particulier aber danke ich vor dergleichen Behelfsmittel und wollte lieber zeitlebens Musketier sein als solchergestalt avancieren. Es ist doch kein Segen und Gewissensruhe darbei. Wie kann ein Offizier, der sein Herz mehr der Veneri als dem Marti gewidmet, seine Dienste mit Plaisir verrichten? Wie kann er mit freien und sichern Herzen in eine Bataille oder Sturm gehen? Gewißlich ein Soldat, der sein Herz erstlich an das Frauenzimmer henkt, wird feige gemacht, und wenn er gleich noch soviel Guts an sich hat. Man sage mir, ob dergleichen Courtoisie reputierlich, 
»Wenn man dieses bedenkt«, versetzte der Lieutenant, »so sollte einem freilich wohl der Appetit vergehen, dergleichen gefährliche Glückswege zu wandeln, die ohnedem einem Menschen nicht zur wahren Glückseligkeit, sondern in den Irrgarten aller Laster führen und worauf die Strafe, wo nicht in dieser, doch in jener Welt erfolget. Allein, es ist leider! zu beklagen, daß das Courtoisieren bei den Soldaten grand mode worden, auch ganz und gar vor keine Sünde mehr gehalten wird, es sei auch mit ledigen oder vereheligten Frauenzimmer, denn ein junger Mensch, der gerne gut leben will, mit seiner Gage nicht auskommen kann und dennoch auch nach höhern Chargen strebt, lässet sich niemals eine Sünde leichter als diese gelüsten, weil sie mit so vielen wollüstigen Vergnügen verknüpft ist. Ja, wenn alle hohe und geringere Martis-Söhne, welche das sechste Gebot übertreten haben, vom Himmel darmit gestraft werden sollten, daß sie keine Pistole oder Flinte losbrennen könnten, so würde man gewißlich dann und wann in manchem Treffen sehr miserable Salven hören.«
Über diese letztere Expression entstunde bei der ganzen Compagnie ein starkes Gelächter und wurde über dieses Thema noch eine Zeitlang pro & contra disputiert, bis endlich die Reveille geschlagen wurde, da sich denn ein jeder über die Flüchtigkeit der Zeit verwunderte und nach schuldigster Danksagung vor genossene Gültigkeit an seinen gehörigen Ort eilete.

Vorhero aber, ehe sich die Kampagne noch geendigt hatte, mußte Elbenstein noch zwei starke Anfechtungen von dem Feinde des menschlichen Geschlechts und des heil. Ehestandes ausstehen. Die erste bestunde darinnen: Als er eines Abends bei einem Marketender, der zugleich Wachtmeister unter dem Regiment war, gespeiset und eine Bouteille Wein getrunken hatte, gab er der Frauen einen Louisdor mit der Bitte, ihm einzelne Münze darvor zu geben und das Verzehrte zu dekortieren. Sie bat ihn, ohnbeschwert mit ihr in ihr Nebengezelt zu gehen, woselbst sie ihm einzelne Münze aufzählen wollte. Da sich nun Elbenstein nichts 
Elbenstein übereilete sich aus angeborner Complaisance gegen das weibliche Geschlecht nicht wenig mit seiner Antwort, indem er sie versicherte, daß ihm ihre Visiten jederzeit sehr angenehm sein sollten, worauf er sich nach seinem Zelte begab und bei einer Pfeife Tobak einen französischen Autorem las, den ihm ein guter Freund kommuniziert hatte; immittelst begunnte es ihm zu gereuen, daß er der Wachtmeisterin, ohngeachtet sie eine sehr wohlgebildete Frau war, Erlaubnis erteilet hatte, ihm eine Nachtvisite zu geben, denn er besanne sich nunmehro erstlich, daß der Satan mit im Spiele sei und ohnfehlbar dahin trachten würde, ihn zu Brechung seines Gelübdes zu bewegen. Zu allem Glück kam der Quartiermeister von seiner Compagnie, welcher noch etwas zu rapportieren hatte, diesen, weil er ein artiger Mensch, über dieses auch von vornehmen Eltern war, bat Elbenstein, daß er ihm die Gefälligkeit erweisen und noch ein paar Pfeifen Tobak mit ihm rauchen möchte, offenbarte auch demselben, daß sich ein gewisses Frauenzimmer bei ihm melden lassen, um etwas Geheimes mit ihm zu sprechen, weilen ihm aber die Sache, zumalen bei nächtlicher Zeit, verdächtig vorkäme, indem er kein Liebhaber des Frauenzimmers sei, so möchte er, der Quartiermeister, sobald das Frauenzimmer angestochen käme, 
Elbenstein war froh, daß er dem Quartiermeister vor seinem Zelte zu warten befohlen, denn durch dieser wohlgebildeten Frauen spirituellen Liebsantrag und herzhaften Expressiones, als auch durch die negligente, zur Liebe reizende Tracht, in welcher sie vor ihm erschien, wurde er dergestalt konsterniert, daß es, wenn er nicht an die Verabredung mit dem Quartiermeister gedacht, gefährlich um die Haltung seines Gelübdes gehalten haben würde. Solchergestalt aber sagte er zu ihr: »Madame! Ich bin niemals gewohnt gewesen, unerkenntlich gegen diejenigen zu sein, so Freundschaft vor mich hegen, geschweige denn gegen so ein charmantes Frauenzimmer, als Sie sind. Allein ich bedauere, daß ich mich nicht im Stande befinde, Ihrem Verlangen ein Genügen zu leisten, denn da ich mich vor zwei Jahren mit einer gewissen Baronesse verlobt, habe ich ihr, bevor ich in Kampagne ging, vermittelst der allerteuresten 
Die Frau Wachtmeisterin wollte zwar hierwider verschiedene Exceptiones machen, da sich aber Elbenstein stellete, als ob ihm unter währenden Trinken etliche Tropfen in die unrechte Kehle gekommen wären und er dieselben wieder aushusten müßte, kam bald hernach der Quartiermeister, pochte vor dem Zelte, und da ihn Elbenstein hereintreten hieß, rapportierte [er] folgendes: »Mein Herr Lieutenant, diesen Augenblick läßt der Korporal von N. Compagnie zur Nachricht melden, daß zwei von unsern Leuten, welche vergangene Nacht mit auf Partie gegangen, zurückgeblieben; er wisse aber nicht, ob sie desertiert oder gefangen wären.« Elbenstein ließ den Quartiermeister ins Zelt kommen und hieß ihn warten, weil er diesfalls noch weiter mit ihm zu sprechen hätte. Die Frau Wachtmeisterin vermeinte zwar, es würde dieser bald wieder fortgeschickt werden, da es aber nicht geschahe, wurde sie endlich verdrüßlich und sagte: »Nun, mein Herr Lieutenant, Sie werden, weil Sie heunte mehr zu tun haben, das Geld wohl morgen früh nachzählen, meines Wissens ist es richtig.«
»Nein! Madame!« versetzte Elbenstein, »erweisen Sie mir die Gefälligkeit und nehmen dieses Geld wieder zurücke bis morgen nach der Mittagsmahlzeit, die ich bei Ihnen einnehmen werde, sodann wird es sich besser als bei Lichte zählen lassen.« Mit diesem Bescheide mußte sich die lüsterne Frau Wachtmeisterin abfertigen lassen und mit größten Mißvergnügen nach ihrem Marketenderzelte zurücke kehren in Hoffnung, ihm mit der Zeit den Rummel dennoch zu benehmen und ihr verliebtes Dessein auszuführen.
Hingegen dankte Elbenstein, als er sich vollends recht besonne, daß er dieser Versuchung so glücklich entgangen 
Ob sich nun Elbenstein auch sogleich zu Bette legte, so wollte doch kein Schlaf in seine Augen kommen, derowegen verdroß ihm, sich vergeblicherweise im Bette herumzuwälzen, stund also auf, nahm sein Schreibezeug und brachte folgende Arie zu Papiere:

1

Auf, mein Geist, sei wohlgemut,
Wenn Begierden stürmen,
Laß nicht ab, dein Fleisch und Blut
Tapfer zu beschirmen.
Halte dich
Ritterlich,
Laß nicht ab zu kämpfen,
Du wirst sie noch dämpfen.

2

Laß die Sinnen leblos sein,
Fühle ohne Fühlen,
Schließ die geilen Lippen ein
Vor der Küsse Spielen.
Das Gesicht
Sehe nicht,
Wenn ein schnödes Blicken
Unschuld will bestricken.

3

Laß die Ohren abgekehrt
Vom Sirenensingen,
Weil, sobald man sie gehört,
Sie uns bald verschlingen.
Ihr Getön
Klinget schön,
Doch in einer Stunde
Geht man gleich zu Grunde.

4

Ach! ihr Sinnen, regt euch nicht,
Sonst müßt ich verlieren!
Der Begierden Irrwisch-Licht
Pflegt nur zu verführen,
Und ihr Glanz
Kann mich ganz
Als ein Blitz verblenden
Und in Abgrund senden.

5

Frisch, mein Geist! dein tapfrer Mut
Hat nun doch gesieget,
Schau! wie Lasterlüste Wut
Ganz darniederlieget.
Du hast dich
Ritterlich
Gegen sie verhalten,
Wollust muß erkalten.
Der zweiten Falle, so ihm der Asmodäus oder der Geist der Unzucht und Hurenteufel gestellet, entging er durch Gottes Gnade folgendermaßen: Er hatte etliche Tage nach der Aventure mit der Marketenderin den Feldprediger auf sein Ansuchen wegen gewisser Umstände zu seinem Zeltkameraden angenommen 

Diese Geschichte und was ihm vor wenig Stunden passiert war, vereinigte er miteinander und hatte seine Speculationes und Meditationes darüber, endlich schrieb er folgende Strophen in seine Schreibtafel, welche eine Arie oder Ode bedeuten sollen. Man hat selbigen bona fide bloß wegen einiger guten Penséen die Stelle an diesem gehörigen Orte eben nicht streitig machen wollen, ohngeachtet gar sehr wider die reine Poesie darinnen gestrauchelt ist. Sie lauten aber also:

1

Eile, meine Seele, eil!
Aus dem Sodom schnöder Lüste,
Sonsten findest du kein Heil
Oder Mittel, das dich friste
Vor dem ewig herben Tod,
Den dir Gottes Zorn androht.

2

In Buß, Reu und Glauben lauf!
Schau, was vor ein schröcklichs Wetter
Über dich sich türmet auf;
Eile, hier ist kein Erretter,
Dein Verweiln und Stillestehn
Macht dich sonst zu Grunde gehn.

3

Aber sieh! daß deine Flucht
Sichrer mög als Lots geschehen:
Wer auf Erden Rettung sucht,
Kann dem Falle nicht entgehen,
Und ein geiler Stärkungstrank
Macht die Seele sterbekrank.



Ich weiß beßre Sicherheit
Vor dich, o! du arme Seele!
Christus hält vor dich bereit
Seiner heilgen Wunden Höhle.
Da wird dir sein Blut ein Wein,
Der dich ewig stärket fein.

5

Lauf hin mit getrosten Mut,
Meid ein sündliches Umsehen;
Dieser Erden Pracht und Gut
Muß in Dampf und Glut aufgehen:
Wer zu Christi Schutz sich hält
Acht't kein Zoar dieser Welt.
Es ist ohnstreitig, daß die Poesie nicht viel tauget, unterdessen aber sind doch die Gedanken gut gewesen. Er ging auch in seiner Andacht weiter und genoß des andern Tages darauf, nach herzlicher und bußfertiger Bereuung seiner vielen und schweren Sünden, das heil. Abendmahl. Sobald aber die Armee in die Winterquartiere einrückte, reisete er heraus nach U., ließe sich daselbst, wie schon gedacht, mit seiner liebsten Baronne von L. ordentlich kopulieren, von dar führete er sie nach Hause zu seinen Eltern, woselbst er bis Fastnachten mit ihr verbliebe. Als aber die Zeit zum Marsche herbeikam, nahm er von seiner liebsten, nunmehro schwangern Gemahlin Abschied, sowohl auch von seinen betagten Eltern, welcher denn auf allen Seiten traurig und betrübt genung war, jedoch die Renommée instigierte ihn, sich nicht länger aufzuhalten, zumalen da ihm sein Obristlieutenant, dessen Compagnie er kommandierte, durch einen Expressen Ordre zusendete, daß er nicht säumen sollte, sich auf seinem Platze zu finden, weilen allem Vermuten nach, wie es denn auch geschahe, die Kampagne frühzeitiger als sonsten würde eröffnet werden, zumalen da Se. Majestät von Großbritannien derselben dieses Jahr in eigener hoher Person beiwohnen würden.

In dieser Kampagne bekam der Marquis de Cronvall wegen vorgehabten Meuchelmordes an höchstgedachten Könige von Engelland seinen verdienten Lohn, indem derselbige nicht weit von Notre Dame de Lambeck bei der spanischen Artillerie gevierteilt wurde. Nach diesem folgte den 3. Aug. selbiges Jahres das hitzige Treffen bei Steenkirchen zwischen dem König Wilhelm und dem französischen Marschall von Luxemburg (den, woran man doch aus christlicher Liebe zweifelt, der Teufel geholt haben soll). Sichere Nachrichten meldeten damals, daß auf beiden Seiten 22000 Mann geblieben, der Spion aber, welcher das Dessein der Alliierten, nehmlich das französische Lager zu attaquieren, dem General Duc de Luxembourg verraten, ward gleich den Tag nach dieser unglücklichen Aktion ohne viele Weitläuftigkeiten frühe um fünf Uhr an einen Baum geknüpft.
Nach diesen ging die holländische Armee in Flandern, allwo sie so lange stehenblieb, bis man die Winterquartiere reguliert hatte. Weiln nun das Regiment, bei welchem Elbenstein Lieutenant war, wiederum an den Rheinstrom marschieren sollte, auch die Armee bereits zu kantonieren begunnte, so bekam er Urlaub, voraus und sodann nach seiner Heimat zu reisen, allwo er zu Ende des Octobris anlangte. Anstatt aber seine herzallerliebste Gemahlin gesund und vergnügt zu embrassieren, mußte er bei seiner Anheimkunft die betrübte und höchst schmerzliche Nachricht hören, daß schon im verwichenen Augustmonat Mutter und Kind das Zeitliche mit dem Ewigen verwechselt hätten, und zwar das Kind 14 Tage eher als die Mutter.
Nunmehro kam Elbensteinen erstlich in den Kopf, daß es seiner Sünden Schuld wäre, einen so kostbaren 
Demnach sahen sich seine Eltern gemüßiget, etliche wohlgeübte und exemplarische Geistliche herbeizurufen, welche dem trostlosen Elbenstein aus Gottes Wort zusprachen und zugleich vorstelleten, daß durch eine solche heidnische Traurigkeit der Allmächtige zum höchsten beleidiget würde. Alldieweiln er nun ein Mensch war, der sowohl in geistlichen als politischen Schriften wohl erfahren, so geschahe es, daß, da er 
Wudrians
Er wollte zwar wieder zum Regimente und dem Kriege weiter nachfolgen, allein seine Eltern und sonderlich der Vater lag ihm sehr an und stellete vor, wie er diese Krankheit als einen Morbum Chronicum, der Medicorum Urteile nach, nicht würde überstehen und der Gebrauch aller Medikamenten bloß eine Cura palliativa wäre; er als der Älteste müßte nach seinem tödlichen Hintritte sich nicht allein der hinterlassenen Güter, sondern auch der alten schwachen Mutter und des jüngern Bruders annehmen, und weiln er den mittelsten Sohn als Capitain in Ungarn eingebüßet, so würde er wenig Segen haben, wenn er wider der Eltern Willen die Kriegsdiense kontinuieren wollte, und was dergleichen mehr war. Wie nun einer seiner Vettern, der Obristlieutenant war, mit einstimmete, mußte endlich der unglückliche Elbenstein versprechen, die Kriegsdienste 
Nachdem er nun seinen Abschied vom Regimente, und zwar zum großen Verdruß seines Obristlieutenants, als welcher ihn ungerne verlor, bekommen hatte, versäumete er keine Zeit, sondern ging par Posto nach P. Er langete daselbst glücklich an und ward sowohl von der durchl. Herzogin als dero Frau Mutter wegen seiner ihnen anständigen Gestalt und Conduite sehr 

1

Ein hartes Verhängnis hat mich jetzt betroffen,
Es heißet mich lieben und dennoch nicht hoffen;
Unendliches Quälen bleibt, glaub ich, der Lohn,
Den ich vor mein Lieben einst trage darvon.

2

Doch ob auch mein Lieben ganz abgeschmackt scheinet,
So bin ich's zu lassen doch gar nicht gemeinet;
Dieweil mir der Himmel noch diesen Trost gibt:
Sei stille im Lieben, bleib immer betrübt.

3

Mein brennendes Herze, das eilet zum Grabe,
Dieweil ich die Hoffnung zum Troste nicht habe.
Wer kann mir das nachtun, der schreibe sich ein:
Ohn Hoffnung im Lieben beständig zu sein.
Ob nun schon mancher Poete diese daktylischen Reime durchzuhecheln Ursache gehabt hätte, so war dennoch die Gräfin vollkommen wohl damit zufrieden. Sie sahe ihn, nachdem sie selbige durchlesen, recht liebreizend an, drückte ihm die Hand und sagte: »Ein solcher Amant, der ohne Hoffnung beständig sein kann, muß nicht ohne Hoffnung gelassen werden. Sein Sie nur beständig, mein werter Elbenstein, und hoffen zugleich, so werden Sie nicht fehlen.« Er ergriff der Gräfin schöne Hand und küssete dieselbe, sprach darbei: »Hierdurch will ich versuchen, wieviel ich hoffen darf.« Die Gräfin antwortete: »Wer mein Herz zu eigen hat, kann alles hoffen.« Unter diesen Worten legte sie ihren Kopf ganz, als ganz unachtsam, an Elbensteins Brust. Dieser küssete erstlich ihre charmanten blauen Augen und sagte darbei: »Ihr allerschönsten Augen! euch beschwere ich, mich nicht zu verraten wegen dessen, was ihr sehen werdet.« Hierauf machte er sich an die korallenroten Lippen und küssete dieselben mehr als hundertmal. Theresia, so war der verliebten Gräfin Taufname, ließ solches unter einer verstellten Unempfindlichkeit geschehen, endlich aber nahm die Liebe und Erkenntlichkeit dergestalt überhand, daß sie das Empfangene mehr als gedoppelt restituierte, 
Dieses Zeichen bestunde darinne, daß Theresia ein Bouquet Blumen an ihrer Brust, Elbenstein aber nach damaliger Bändermode in seinen Ärmeln oder Manschetten rosenfarbene Bänder tragen wollten. Theresia pflegte demnach oftermals den Blumenstrauß, als ob sie daran riechen wollte, an den Mund zu drücken, und Elbenstein im Gegenteil stellete sich zum öftern, als ob ihm die Manschettenbänder zu lose worden wären, befestigte sie derowegen mit Hülfe des Mundes und küssete zugleich das Band, welches der Theresia Leibfarbe war. Solchergestalt führeten beide ihr geheimes Liebesverständnis miteinander fort. Allein dieses Geheimnis wurde bald entdeckt: denn als sie einsmals in dreien Tagen miteinander zusammenzukommen keine Gelegenheit finden können, gab die Gräfin, welche der Herzogin Palais gegenüber wohnete, Elbensteinen ein Zeichen, zur Vesperzeit in obgedachtes Karmeliterkloster zu kommen. Der Herzogin Fräulein aber, eine geborne von C., die ebenfalls ein Auge auf Elbensteinen haben mochte, wurde solches gewahr, wollte demnach gerne wissen, was solches bedeutete und wem das Winken gegolten; demnach stellet sie sich in der kleinen Prinzessin Zimmer an ein Fenster, aus welchem sie alle in selbige Kirche gehende Leute observieren konnte.
Solchergestalt, da Elbenstein als ein Protestante so gar allzusehr nach der Karmeliterkirche zu eilete, sie das ganze Geheimnis erriet, indem sie urteilen konnte, daß keine besondere Andacht, sondern vielmehr der reizende Gehorsam der vorausgegangenen Gräfin ihn dahin gezogen.
Es fehlete bei der Abendtafel keineswegs an allerhand Stichelreden, welche sich aber Elbenstein gar nicht zuzog. 
Demnach mußten sich beide Verliebten etwas genauer in acht nehmen, und weil sie nicht persönlich zusammenkommen konnten, so wurde ihr Liebeswerk durch Briefe traktiert. Diese trug hin und her des Generals und Kommendanten zu P., Grafens von T. Zuckerbäckerin, womit denn beiderseits einiges Labsal geschafft wurde. Ob sie aber nicht zuweilen einander dennoch in geheim gesprochen, solches kann man nicht vor gewiß sagen. Inzwischen daurete dieses Vergnügen nicht länger als ein Vierteljahr, denn Elbenstein bekam Briefe, aufs schleunigste zu seinem Herrn Vater zu kommen, derowegen bat er bei der Herzogin auf vier Wochen Urlaub, welchen er auch erhielte. Da aber mittlerweile hochgedachte, seine durchl. Herzogin, sich mit dem Fürsten von N. in eine Eheverlöbnis eingelassen und das Beilager mit nächsten geschehen sollte, hergegen Elbensteins Eltern ihm nicht gestatten wollten, ferner bei Hofe zu bleiben, aus Beisorge, daß er etwa wegen der Religion Anstoß haben möchte, so resolvierte er sich, seine Dimission schriftlich zu suchen, erhielt auch dieselbe nebst seiner rückständigen Besoldung und einem besondern Gnadengeschenke.
Die holdselige Gräfin Theresia wechselte zwar noch über ein halbes Jahr Briefe mit ihm par Adresse des Traiteurs S. zu D., als sie aber sich nicht entschließen wollte, ihre Gelder nach N. zu verwenden, im Gegenteil prätendierte, sein väterlich Gut zu verkaufen und das dafür bekommene Kaufgeld entweder in B. oder C. wieder anzuwenden, verloschen diese Liebesflammen beiden auf einmal.
Nachhero fügte sich's, daß Elbensteins Herr Vater im Herbste des 1693sten Jahres das Zeitliche mit dem Ewigen verwechselte, weswegen er sich genötiget
Der arme Elbenstein sahe sich nunmehro zum andern Male in dem betrübten Witberstande, hatte die ganze Last der schweren Haushaltung allein auf dem Halse, weswegen er sich denn zum dritten Male vermählete, und zwar mit einer Fräulein des Geschlechts von NB., mit welcher er verschiedene und meistenteils ganz wohlgeratene Kinder erzeugte. Als er nun in die zehn Jahre auf seinen Gütern im Privatstande und ohne Herrndienste gelebt, bekam er von einem gewissen Reichsfürsten Vokation, bei welchem er etliche Jahre in ansehnlichen Hofdiensten verharrete.
Wie aber die Sünden der Jugend von dem gerechten Gott nicht ungestraft bleiben, also mußte Elbenstein nunmehro an sich auch erfahren, daß nichts Gutes unvergolten und nichts Böses ohngestraft bliebe, indem er allmählig durch viele schwere kostbare Prozesse, Kriegstroublen, sonderlich die schwedische Invasion, ferner durch etliche Jahr nacheinander fortdaurenden Mißwachs, Falliment seiner Debitoren und dergleichen mehr in große Schulden und Abfall seines Vermögens geriet. Der Gram und Kummer, welchen er dieserwegen einnahm, brachte ihn dergestalt von Kräften, daß er schwachheitshalber seine Funktion nicht mehr verrichten konnte, sondern sich genötiget sahe, seine Charge zu resignieren und sich auf sein Gut zu begeben in Hoffnung, durch gute Menage sich wiederum empor und aus den Schulden zu bringen. Allein es war 
Es währete demnach nur noch eine kurze Zeit, da sich der Gast einstellete. Elbenstein ging demselben bis vor seine Hoftür entgegen, kaum aber war dieser vom Pferde gestiegen und hatte sein Gesicht blicken lassen, als ihn Elbenstein im Moment vor den Herrn von A. erkannte. Dieser Herr von A., welcher nur ohngefähr ein Jahr jünger als Elbenstein, war von der zartesten Kindheit an mit Elbensteinen zugleich aufgezogen worden, indem des Herrn von A. Herr Vater sehr frühzeitig gestorben war, der alte Herr von Elbenstein aber als Vormund diesen jungen Hrn. von A. zu sich genommen hatte und, als ob es sein eigenes Kind wäre, mit unter den seinigen erziehen ließ. Dieser nun und unser Elbenstein hatten sich wegen Gleichheit der Jahre und des Temperaments jederzeit vor allen andern am besten miteinander vertragen können und sich fast niemals veruneiniget, auch immer vor einen Mann gestanden, wenn sie von den andern attaquieret worden. Demnach war die Freude vorjetzo bei Elbensteinen ungemein groß, da sie in ihrem 15ten oder 16ten Jahre voneinander gekommen und seit der Zeit sich nicht wieder gesehen, auch wenig Nachricht voneinander erhalten. Beide Herrn umarmeten und küsseten sich recht brüderlich, worauf der Herr von A. von Elbenstein in sein bestes Zimmer geführet und hernach etwas allein gelassen wurde, um seiner Bequemlichkeit zu gebrauchen. Nachhero wurde die Abendmahlzeit aufgetragen, und ob selbige gleich eben nicht kostbar war, sondern nur aus einer guten Eiersuppe, 
Folgenden Morgen beim Tee erzählete Elbenstein vollends den Rest seiner Begebenheiten und machte den Schluß damit, wie er wohl erkennete und sich in seinem Gewissen überzeugt befände, daß alle seine gehabten Unglücksfälle gerechte Strafen des Himmels wären, die er mit seiner zuweilen recht unbändigen Lebensart wohl, ja noch weit mehr verdienet, weswegen er sich auch von Tage zu Tage besser in seinen jetzigen pauvren Zustand schicken lernete, anbei den Himmel inbrünstig anflehete, daß er nach den zeitlichen Strafen seiner nur dorten in der Ewigkeit schonen möchte.
Nachdem nun der Herr von A. sein herzliches Mitleiden gegen Elbensteinen bezeuget und gewünscht, daß, da dem Himmel es eine sehr schlechte Sache wäre, den Reichen arm und den Armen reich zu machen, er auch 
Elbenstein erseufzete hierüber sehr tief. Weiln sie eben zur Mittagsmahlzeit abgerufen wurden, versprach der Herr von A., nachhero, weil sie wegen des starken Regens doch nicht aus dem Zimmer kommen und ein wenig spazierengehen könnten, Elbensteinen zur Revanche auch die Hauptstücke von seinen Begebenheiten zu erzählen.
Solches geschahe nun, denn da sie sich beide allein in das Zimmer begeben, wohin Elbenstein Bier, Tobak und Licht bringen lassen, fing der Herr von A. also zu reden an:
»Sobald Ihr, mein wertester Herr Bruder, nach J. auf die Universität gebracht, ich aber wegen einer damaligen schweren Krankheit, die beinahe ein halb Jahr anhielt, in Eures Vaters als meines Vormunde Hofe zurückbleiben mußte, wurde mir Zeit und Weile entsetzlich lang, und weil [ich] aus Ungedult kein Buch vor den Augen leiden konnte, so geschahe es, daß ich viel von demjenigen, was ich schon gelernet hatte, verschwitzte, wie es sich aber in etwas mit mir gebessert, brachte mich Euer Herr Vater nach M. zu demjenigen Medico ins Haus, welcher mich bishero in der Kur gehabt hatte und meine Gesundheit ferneweit besorgen sollte. Hierbei mußte ich nun fleißig in die
Da ich aber nach der Zeit, und zwar nur wenige Tage vorhero, als ich meinen Valetschmaus geben und von der Universität nach Hause gehen wollte, einen unglücklichen Sturz mit dem Pferde getan, dabei den linken Arm sehr stark angeschellert hatte, weswegen mir derselbe nach etlichen Wochen zu schwinden anfing und keine gebrauchten Arzeneien anschlagen wollten, riet mir mein ehemaliger Medicus, mit einem meiner Befreundten in ein warmes Bad zu gehen, als welcher ebenfalls ein gewisses Malheur an sich hatte. Wir traten demnach die Reise par Posto an und erreichten in wenig Tagen eines der berühmtesten warmen Bäder, mieteten uns Logis, und zwar jeder das seine besonders. Anfänglich lebte ich sehr douce und hielt mich außer der Zeit, die zur Motion bestimmt war, fast beständig inne, nachdem ich aber merkte, daß die Kur wohl ausschlüge, und mich der Medicus versicherte, daß ich vor Monatsverlauf vollkommen kuriert sein, hernach abreisen könnte, wenn ich wollte, 
Mein heimliches Liebesfeuer wurde solchergestalt immer heftiger angeblasen, so daß ich es fast nicht mehr verbergen konnte, weiln aber Zunge und Mund allzu blöde waren, solches zu eröffnen, mußten meine Augen nur das ihrige verrichten. Die v. P. merkte bald, daß mir eine kleine Melancholie am recht bedachtsamen Spielen hinderlich wäre, derowegen, da ich einsmals in Gedanken etwas tief seufzete, fragte sie 
Die von P. hörete meine Reden mit niedergeschlagenen Augen in größter Gelassenheit an, da ich aber innehielt, sagte sie mit einem tiefgeholten Seufzer: ›Ach, mein werter d'A., mein Herz ist mehr als zu ledig und hat zeit seines Lebens noch keine verliebten Triebe empfunden, ausgenommen diejenigen Zärtlichkeiten, welche Ihre Person und sonderbare Aufführung erweckt hat, allein mein unglückseliges Verhängnis und mein Gewissen lassen es nicht zu, Ihre Sehnsucht zu vergnügen, wie gern ich es auch wünschen wollte. Ich glaube es, daß Sie mich als ein honetter Kavalier aufrichtig und getreu lieben würden, und versichere, daß ich Ihrer Person nicht weniger gewogen bin. Aber wie gesagt, mein Schicksal gestattet nicht, Sie nach Wunsche 
Was diese«, redete der Herr von A. weiter zu Elbensteinen, »mit einer besondern kläglichen Art vorgebrachte Antwort in meinem Gemüte vor eine Zerrüttung anrichtete, ist nicht auszusprechen. Der Fräulein von P. stiegen vor Jammer die Tränen in die Augen, und bei mir fehlete wenig, daß die einer Mannsperson übel anständigen Zeugnisse der Kleinmütigkeit nicht über die Backen heruntergerollet wären. Wir sahen einander mit ängstlichen Blicken an, und es war nicht anders, als ob ein Schlagfluß die Nerven meiner Zunge gerühret hätte. Nachdem aber die von P. ihre und meine Augen abgetrocknet, zugleich meine Wangen mit ihren zarten Händen sehr liebreich gedrückt, erholte [ich] mich in etwas und sprach: ›Eröffnen Sie mir doch nur wenigstens, mein allerschönstes Fräulein, die Ursache, so meinem Glücke und Vergnügen im Wege stehet. Sollen Dero überirdischen Annehmlichkeiten samt dem allerschönsten Körper etwa in ein fürchterliches Klostergebäude verbannet werden? Diesem Unglücke wäre ja noch vorzukommen, mein Vaterland ist die allersicherste Freistatt vor dieselben. Über dieses verlange ich außer Dero allerschönsten Person, wie Sie allhier gehen und stehen, weder Geld, Güter noch andere Kostbarkeiten, indem ich gesonnen bin, bloß nach meinem Vergnügen zu heiraten, weiln mir meine frühzeitig verstorbene Eltern als ihrem einzigen hinterlassenen Sohn zugleich auch drei einträgliche Rittergüter nebst einem guten Vorrate von Barschaft und Meubles hinterlassen.‹ ›Ach, mein Herzensfreund‹, versetzte hierauf die von P., ›Geld und Gut habe ich zur Gnüge und wollte mir nur vor dasjenige, was in dieser kleinen Chatoulle verwahrt liegt, in Eurem Vaterlande vortreffliche Land- und Rittergüter ankaufen; allein was hilft es mich, meiner Seelen ekelt vor dergleichen 
Indem sie dieses redete, eröffneten ihre zarten Hände zugleich ein mittelmäßiges Chatoull, in welchem alle Fächer und Schubladen mit lauter Goldstücken und den allerkostbarsten Juwelen angefüllet waren. Meine Augen wurden demnach ganz verblendet, die Vernunft aber überredete mich, die von P. vor eine höhere Standesperson zu halten, als sie sich ausgab. Derowegen gab ich ihr meine Gedanken ziemlich deutlich zu verstehen und bat mit zitterenden Lippen, da meine Wenigkeit sich allzuhoch verstiegen hätte, um gnädige Vergebung meines begangenen Fehlers und Irrtums. Es versicherte mich aber dieselbe, abermals mit einem tiefgeholten Seufzer, daß sie von Geburt nicht höher als eine von Adel, doch hätte sie der Himmel mit einem großen Vermögen, im Gegenteil aber auch mit desto mehr Kreuz und Elend überschüttet.
Indem ich nun vermittelst heftiger Klagen eine noch deutlichere Explikation von ihr herauszulocken vermeinete, ließen sich ein paar Dames bei ihr melden, weswegen ich mich vor diesmal genötiget sahe, zurückzuhalten und meine Retirade durch ein ander Zimmer und durch das Hintergebäude des Hauses zu nehmen. Daß ich aber den übrigen Teil des Tages benebst der darauf folgenden Nacht hindurch von der unbändigen Liebe die grausamsten Folterungen erlitten, kann niemand leichter glauben, als wer ehemals auch heftig verliebt gewesen. Ohnmöglich können sich Ödipus und seine Mitgesellen den Kopf über Sphyngis Rätsel so grausam zerbrochen haben, als ich den meinen zerbrach über die dunklen Sprüche der Fräulein von P. Bald schmeichelte mir wegen ihrer freundlichen und verliebten Aufführung die Hoffnung, sie noch mit der Zeit zu gewinnen, bald lachte Fortuna mit einem 
Folgenden Morgens stund ich mit dem allerfrühesten auf und memorierte die in vergangener Nacht konzipierte Oration, welche in diesen Nachmittag bei der von P. zu halten mir vorgenommen hatte. Der Vormittag, welcher mir damals länger als ein Monat sonsten zu währen begonnte, verstrich endlich, da aber eine Stunde nach der Mahlzeit der von P. ihr Bote sich noch nicht einstellete, nahm ich mir die Kühnheit, mich in ihrem Logis selbst anmelden zu lassen. Allein, o Himmel! wie erstaunete ich, da ich vernahm, daß die von P. bereits gestern noch vor anbrechenden Tage samt allen ihren Sachen aufgebrochen und mit einer Extrapost fortgereiset wäre. Meine fünf Sinnen spieleten das Versteckspiel im ganzen Körper herum, keiner aber wollte sich finden lassen, bis endlich der Wirt des Hauses, nachdem er mich, der ich in der Tür stund und das Gesicht auf die Straße heraus gedrehet hatte, lange und oft bei dem Ärmel gezupft hatte, mich wieder zu mir selbst brachte und sagte: ›Monsieur! die fortgereisete Dame hat eine versiegelte Schachtel an Denselben zurückgelassen, hier ist sie.‹ Ich nahm selbige Schachtel begierig an, eilete damit nach Hause und fand nach Eröffnung derselben obenauf einen Brief, dessen Inhalt, weil ich ihn wohl mehr als 1000mal durchlesen, ganz von Wort zu Wort auswendig gelernet habe, also 
Liebster S. d'A.
Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich Sie nicht allein wegen Ihrer galanten Person, sondern der angemerkten Tugend halber mehr liebe und ästimiere als sonsten eine einzige Mannsperson in der ganzen Welt. Tue ich Sünde hieran, so bitte ich den Himmel mit Tränen um Vergebung; jedoch da meine Liebe auf keinem lasterhaften Grunde ruhet, so hoffe, das heiligste Wesen, so über uns wohnet, werde ein Mitleiden mit meiner Schwachheit haben. Daß ich aber mich Ihren aufrichtig verliebten Augen ohne vorher genommenen mündlichen Abschied entzogen, und zwar so plötzlich, solches ist aus keiner andern Ursach geschehen, als weil ich mich vor mir selber fürchte und besorgt habe, die Schiffe unserer Tugend möchten etwa auf dem gefährlichen Liebesmeere an eine verborgene Klippe geraten und unvermutet stranden. Dieses zu verhüten, habe [ich] die Trennung vor das allersicherste Mittel erfunden. Wüßten Sie meinen völligen Zustand, so wollte mich persuadiert halten, Ihr tugendhaftes Herze würde mir in allen Beifall geben. Indessen entschlagen Sie sich der übermäßigen Liebe und verwandelen dieselbe in eine aufrichtige Freundschaft gegen meine Person, weilen unser beider Sehnsucht zu vergnügen die pur lautere Ohnmöglichkeit im Wege stehet. Ihre angenehme Person täglich sehen zu können, wäre zwar mein größtes Vergnügen, allein weiln es uns beiden nur zur Qual gereichen würde, wünsche ich, daß Sie mich niemals mögen finden, es sei denn, daß der Himmel selbst eine Änderung träfe. Wollten aber Mons. d'A. mir eine einzige Gefälligkeit noch erweisen, so lassen Sie Ihr Porträt bei demjenigen zurück, der Ihnen diese Schachtel einhändiget, bemühen Sie sich aber nicht, auf den Abforderer zu warten, denn ich selbst nicht weiß, ob ich es über lang oder kurz kann abholen lassen. Mein Porträt habe nicht zu 
die unglückselige
L. de P.
Wie mir nach Verlesung dieser Zeilen zumute gewesen, bin selbst nicht vermögend, von mir zu sagen, so viel weiß ich mich zu entsinnen, daß ich fast über zwei Stunden lang als ein steinern Bild auf meinem Stuhle gesessen, den Brief aber beständig in den Händen gehalten habe. Nach diesen, da ich als aus einem Schlafe erwacht, durchstrich ich alle Gassen, um zu erkundigen, ob niemand wisse, wo die von P. hingefahren und wo ihre Heimat sei. Allein niemand konnte mich dessen berichten, keiner wollte ihr Geschlechte kennen, sondern viele glaubten, es wäre nur ein erdichteter Name, den sie sich beigelegt, unter ihrer Person aber eine weit höhere Standesperson versteckt gewesen, damit sie keinen so großen Staat führen dürfen. Ich wußte, wie gesagt, nicht, was ich denken sollte, bald glaubte ich solches auch, ohngeacht sie mich selbst versichert, daß sie bloß von Adel, bald hielt ich sie vor einen jungen großen Herrn, der sich zur Lust in ein Frauenzimmer verkleidet, bald vor eine bereits verheiratete Dame, ja es fielen mir wohl noch törichtere Gedanken ein, die ich nicht einmal melden will. Unterdessen, weil Cupido mich als seinen verliebten Hasen recht scharf aufs rechte Fleckgen getroffen hatte, konnte ich keine Ruhe haben, sondern mein Reitknecht mußte die Pferde satteln, da ich denn zehn bis zwölf Tage mit ihm herum göckerte, um der von P. Reisekurs oder wohl gar den Ort ihres Aufenthalts zu erfahren, allein die Mühe war vergebens; demnach reisete ich unverrichteter Sache wieder zurück ins warme Bad, ließ mein Porträt verfertigen, legte dasselbe nebst 
Der Wirt vermaß sich hoch und teuer, mir zu Gefallen allen möglichsten Fleiß anzuwenden, ich aber reisete fort, durchstrich alle umliegenden Provinzen und erkundigte mich nach dem Geschlechte von P., erfuhr aber an einem Orte sowenig als am andern. Endlich kam ich von ohngefähr zu einem Vornehmen von Adel, welcher wegen seiner Gelehrsamkeit in der Politik, Historie, Genealogie, Heraldik etc. weit und breit berühmt war. Dieser versicherte mich, wie er alle, auch die neueren adelichen Geschlechter des ganzen Deutschlandes und was darzu gehörig in etlichen Folianten aufzuweisen hätte, indem er sich dieserwegen viel Mühe durch Korrespondenzen gegeben, auch sehr viele Kosten daran gewendet, allein ohngeacht wir alle Folianten mit ihren Registern durchblätterten, so fand sich zwar endlich ein Geschlecht dieses Namens, welches aber schon vor länger als 200 Jahren gänzlich und glatt ausgestorben war, welches denn die darbei angeführten Umstände vollkommen glaubhaft machten. Wäre ich klug gewesen, so hätte ich mir diese Dame bald aus dem Sinne geschlagen, da es aber hieß: Amare & sapere vix Diis conceditur, so war ich halb rasend zu nennen, beging auch solche törichte Streiche, dergleichen man sich nimmermehr von mir einbilden sollen und worüber ich, nachdem ich wieder zu Verstande kommen bin, mich selbst verwundern müssen.

Erwäget meine Torheiten, liebster Bruder!« sagte hier der Herr von A. besonders zu Elbensteinen. »Nachhero bin ich 1000mal auf die Gedanken geraten, ich müsse bezaubert und die von P. zur Hauptperson prädestiniert gewesen sein, mir in dieser Welt Fatalitäten, ja was sage ich, das größte Unglück zu stiften, woferne es nicht die göttliche Barmherzigkeit noch etlichermaßen remediert hätte. Ihr werdet erstaunen, mein Bruder! über den Verfolg meiner Geschichte, vorhero aber muß ich Euch erzählen, auf was vor Art ich nach so langer Zeit die von P., und zwar von ohngefähr, wieder zu sehen bekommen habe.
Die Grafen, in deren Suite ich noch immer mitreisete, von ihnen, weil sie mich gerne um sich leiden mochten, viel Gnade genoß, auch vor andern ziemlichermaßen distinguieret wurde, erfuhren, daß in einem gewissen Reiche eine starke Veränderung vorgegangen wäre, 
Aber! o Himmel! in was vor eine Erstaunung geriet ich nicht, da ich unter dem vornehmsten Frauenzimmer [m]eine andere Seele, nehmlich die schöne von P. erblickte. Anfänglich wußte ich zwar nicht, ob ich meinen Augen trauen dürfte oder nicht, nachdem aber dieselben eine gute Zeitlang auf ihren englischen Angesichte kleben geblieben waren und alle Mienen und Gebärden wohl observiert hatten, befand ich mich der Wahrheit vollkommen überzeugt, zumalen da ich von ihr (die mich, wie ich hernach von ihr selbst erfahren habe, eher als ich sie erblickt) angesehen wurde, zugleich auch durch Neigung des Haupts das Zeichen eines Grußes von ihr empfing.
Demnach wußte ich mich vor Freuden und Vergnügen fast nicht zu lassen. Die von P. mochte meine Gemütsbewegungen merken, gab mir derowegen mit einer andern besondern Miene zu verstehen, ich sollte mich der Verstellung bedienen und tun, als ob ich sie nicht kennete. Ich folgte hierinnen, weilen mir aber die Zeit verzweifelt lang wurde, um zu erfahren, was ich gern wissen wollte, veränderte ich meine Stelle, begab mich zu einem deutschen Kavalier, mit welchem ich vor etlichen Tagen bekannt worden war und welcher sich schon eine Zeitlang in diesem Reiche aufgehalten hatte, ließ mich mit ihm in einen besondern Diskurs ein und fragte nach den Namen der meisten gegenwärtigen 
Wir hätten vermutlich unser Gespräch noch weiter fortgeführet, weiln aber die Opera eben zum Ende ging, beurlaubte ich mich von diesem Kavalier und ersuchte ihn, mir ehester Tages die Ehre seines Zuspruchs in meinem Logis zu geben. Mittlerweile kam mir die von P., welche ich von nun an Mad. K. nennen will, aus den Augen, derowegen begab ich mich nach meinem Logis, allwo ich die darauf folgende Nacht mit tausenderlei verdrüßlichen Grillen hinbrachte, da ich aber endlich nach langen Herumwerfen meiner Vernunft Gehör gab, riet mir dieselbe, sowohl meiner unglückseligen Liebe als der Stadt N. adieu zu sagen und weder die Mad. K. selbst noch ihr Porträt wieder anzusehen, hergegen mich auf meine Güter zu begeben und eine ordentliche Ökonomie anzurichten. Ach aber, diese Resolution, ohngeachtet sie diese Nacht auf einen Stahl- und Eisengrund gebauet zu sein schien, wurde durch ein kleines Blättgen Papier über einen Haufen geworfen, denn sobald ich frühmorgens das Bette verlassen, lieferte mir einer von der Mad. K. Bedienten ein Billett folgendes Inhalts in meine Hände:
Monsieur!
An Ihrer Person vermerke, daß einem Verliebten alles auszuforschen möglich sei, und glaube zwar, daß eine übermäßige Zärtlichkeit, mich wiederzusehen, Sie angereizt hat, mir nachzufolgen, gestehe anbei, daß es mir zugleich lieb und leid ist, daß Sie mich gefunden.
L. de P.
Bei so gestalten Sachen änderte sich meine Resolution alsofort und beschloß, solange in N. zu verbleiben, als es der Mad. K. gefiele, damit ich aber ihrem Befehle gemäß desto verborgener in meinem Logis sein und mich bei meinen Reisegefährten nicht etwa in Verdacht setzen möchte, stellete ich mich krank, kam nicht aus meinem Zimmer, vertrieb indessen meine Zeit mit der Poesie und andern verliebten Grillenfängereien. Zwei Wochen vergingen, es meldete sich aber noch keiner von der Mad. K. Bedienten, inzwischen, weiln die Lustbarkeiten zum Ende und die Vornehmsten schon wieder abgereiset waren, brachen auch meine jungen Grafen auf und versprachen mir, ganzer vier Wochen in B. auf mich zu warten, damit ich, wenn ich binnen der Zeit wieder gesund würde, sie daselbst antreffen und vollends mit ihnen nach Hause reisen könnte. Ich wünschte ihnen aus guten Herzen viel Glück auf die Reise und war froh, daß ich vor diesmal ihrer loswurde, mithin mein fernerweitiges Schicksal vor mich allein in der Stille abwarten könnte. Gleich des darauffolgenden 
Nun kann ich zwar nicht leugnen, daß mir dieser Streich anfänglich sehr unanständig schien, denn es fiel mir dabei diese Frage ein: Werden nicht die, so es einmal erfahren, sagen: Hercules servivit. Jedoch ich tröstete mich in diesem Stück folgendergestalt: Hat sich gleich Herkules durch die Liebe verleiten lassen, seiner geliebten Omphale zu Gefallen Weibskleider anzuziehen und in der Spinnstube mit dem Rocken unter ihren Mägden zu sitzen, so ist er doch der starke Herkules geblieben und nach seinem Tode vergöttert worden. Ferner wollte mir auch diese Masquerade verdächtig und gefährlich vorkommen, allein die Liebe überwältigte bei mir die gesunde Vernunft sowohl als den Wohlstand, derowegen versäumete keine Zeit, der Mad. K. zu versichern, wie mein Wille in allen Stücken ihren Befehlen unterworfen sei. Also stellete sich in darauffolgender Nacht eine mit zwei Pferden bespannete Karosse ein, worinnen nebst einer etwas betagten deutschen Frau auch ein einziger deutscher Laquais saß, welcher aber keine Liberei hatte. Die Frau allein kam in mein Zimmer und bat, ich sollte durch meinen Diener einen Coffre von dem Wagen nehmen und herauftragen lassen. Dieses geschahe, nachhero wurden aus dem Coffre vortreffliche Frauenzimmer-Kleider ausgepackt, ich als ein Frauenzimmer angekleidet und also reiseten wir, noch ehe der Tag anbrach, fort, nachdem 
In drei Stunden langeten wir ganz gemächlich auf dem Landgute an, ich wurde von der Mad. K., die schon vorausgereiset war, in einem schön meublierten Zimmer sehr freundlich empfangen. Die verliebten Komplimenten, so zwischen uns gewechselt wurden, will [ich] sowenig berühren als den täglich vergnügenden Zeitvertreib, den wir uns machten, sondern nur so viel sagen, daß ich mich dieses erste Mal ganzer vier Wochen bei ihr aufhalten mußte, im Liebeswerke aber konnte [ich] bei ihr nicht weiter avancieren, als daß sie mich dann und wann, jedoch in Wahrheit sehr selten, einen Kuß von ihrem schönen Munde und Händen rauben ließ, weiter konnte ich von ihrer strengen Tugend nichts erlangen, ja diese kleine erlaubte Freiheit wollte ihr schon mehr als zu lasterhaft vorkommen, jedoch auf meine unablässige verliebten Vorstellungen gab sie sich endlich zufrieden. Da aber hierdurch mein Liebesappetit nach den delikatesten, jedoch verbotenen Früchten immer stärker werden wollte, lockte sie mir einmals mit artiger Manier einen Schwur aus dem Munde und vinkulierte mich damit so weit, daß ich versprechen, angeloben und schwören mußte, ihr, solange ihr Gemahl am Leben, nie mals etwas zuzumuten, was wider die Hauptregeln der Keuschheit liefe. Demzufolge habe auch nach der Zeit nicht einmal an etwas Unkeusches gedenken, geschweige denn davon reden wollen. Außer diesem aber lebten wir sehr vertraut miteinander und vertrieben unsere meiste Zeit mit dem Schachspiele oder verliebten Gesprächen, und zwar in französischer Sprache, damit die alte deutsche Frau, welche der Mad. K. nicht von der Seite kommen durfte, nicht eben alles verstehen könne. Binnen dieser Zeit erzählete mir die Mad. K. auch ihre 
Nachdem vier Wochen verflossen, ließ mich die Mad. K. wieder nach der Hauptstadt in mein Logis bringen, sie folgte ebenfalls dahin, jedoch ich mußte daselbst ihr Palais gänzlich vermeiden und mich anstellen, als ob ich sie gar nicht kennete. Indessen, weil ich von ihrer Freigebigkeit mit einer starken Summe Geldes, außer etlichen Kleinodien von großen Wert, war beschenkt worden, so konnte ich in dieser Stadt, wo ohnedem sehr teuer zehren war, dennoch starke Figur machen und die vornehmsten Compagnien frequentieren; als ich aber nach Verlauf eines Monats die andere Ordre bekam, folgte ich der Mad. K. abermals höchst vergnügt auf ihr Landgut und bliebe fast sechs Wochen daselbst in ihrer Gesellschaft. Wir vertrieben einander die Zeit ebenso wie das vorige Mal, und, kurz zu sagen, wir wechselten solchergestalt Ort und Zeit unseres Aufenthalts über ein ganzes Jahr hindurch, denn ihr Gemahl, welcher in Affären des Staats verschickt war, schrieb zwar zum öftern, verschob aber seine Wiederkunft von einer Zeit zur andern. Mir geschahe hierdurch kein Possen, ohngeachtet ich manche Nacht sozusagen auf einem glühenden Roste lag und braten mußte, dieweiln ich die Quintessenz der Liebe nicht zur Arzenei erlangen konnte. Jedoch ich hielt der Mad. K. meinen Schwur, und diese ließ sich sehr öfters bewegen, etliche Wochen länger auf den Gütern die Zeit hinzubringen, als sie sich anfänglich vorgesetzt gehabt. Wie ich es demnach überrechnete, so haben wir im ganzen Jahre kaum zwölf Wochen separiert und in der Stadt gelebt.

Kaum hatte ich diese Worte ausgeredet, da der deutsche Laquais gelaufen kam und berichtete, wie der Herr von K. mit etlichen andern Vornehmen von Adel auf den Hof zugeritten käme. Daß Mad. K. und ich nicht weniger bestürzt hierüber wurden, ist leicht zu erachten, jedoch wir hatten doch noch etwas Zeit, uns zu rekolligieren, fasseten deswegen die kurze Resolution, uns der Verstellung zu bedienen und den Ankommenden dreuste unter Augen zu gehen. Hierauf kam der Herr von K. mit allen seinen Gästen plötzlich ins Zimmer getreten und wurde sowohl von seiner Gemahlin als mir ganz freimütig und höflich bewillkommet. Der Herr von K. sahe mir starr, jedoch mit einer sehr freundlichen Miene in die Augen, sobald er aber von seiner Gemahlin vernommen, daß ich eine von ihren Befreundtinnen aus Deutschland sei, bewillkommete er mich aufs höflichste mit einem Handkusse. Mein Angesicht und der Bart konnten mich so leicht nicht verraten, denn ich habe mich bis dato eben noch nicht allzusehr über einen scharfen Bart zu beschweren, über dieses so kratzte ich damals selbst mit einem Schermesser alle Morgen die herausdringenden Stoppeln ab, so daß man an mir gar keinen Bart verspürete.
Die Angekommenen inkommodierten uns nicht lange, begehrten auch keine Abendmahlzeit einzunehmen, indem sie vorgaben, daß sie dieselbe kaum vor einer 
Mad. K. ließ ihn bitten, weiter vor nichts Sorge zu tragen, indem sie schon alles bestmöglichst besorgen wollte. Inzwischen war sie meinetwegen in großen Ängsten, geriet auch auf die Gedanken, mich noch in dieser Nacht heimlich nach der Stadt bringen zu lassen, allein sie resolvierte sich bald anders, indem sie glaubte, hierdurch den Verdacht noch größer zu machen, demnach bat sie mich, nur morgen bei Tage wenig zum Vorscheine zu kommen, wenn aber ihr Herr, nachdem ich mich wegen einer kleinen Unpäßlichkeit exkusieren lassen, ja darauf bestünde, daß ich mit bei der Tafel erscheinen sollte, möchte ich nur Folge leisten und meine Szene aufs beste spielen. Hierauf begab ich mich von ihr in mein ordentliches Zimmer, kam auch den andern Tag gar nicht zum Vorscheine, bis Mad. K. die alte Frau schickte und mir sagen ließ, es könnte nicht anders sein, ich müßte zur Tafel kommen, es wollte keine Entschuldigung helfen, derowegen sollte ich mich nur ankleiden. Da solches geschehen und ich bei der Compagnie, worunter sich vier 
Nachdem wir im Palais angelanget, begab er sich in sein Appartement, mir aber ließ er durch seinen Kammerdiener in geheim sagen, daß ich mich mittags um drei Uhr in mein Zimmer begeben sollte, unter dem Vorwande, Mittagsruhe daselbst zu halten, weil er mir durch ihn, den Kammerdiener, dem gestrigen Versprechen 
Ich erstaunete gewaltig über diese ihre Reden, da sie sich aber sehr ängstlich gebärdete, mußte ich ihren Mutmaßungen desto mehr Glauben beimessen, versprach demnach, ihr zu gehorsamen und mich mit einbrechender Nacht in mein Logis zu begeben, jedoch noch eine kurze Zeit in dieser Stadt zu bleiben, um unter der Hand auszuforschen, was nach ihrer heimlichen 
Ich hielt mich etliche Tage ganz stille in meinem Logis auf und ließ durch meinen Diener aussprengen, als wenn ich nach G. verreiset gewesen wäre, daselbst aber einige Zeit krank darniedergelegen hätte. Nachhero besuchte ich wieder diejenigen Örter, wo die vornehmsten Kavaliers anzutreffen waren und wo man alle neuen Mären, so in und außerhalb der Stadt passiereten, am allerersten erfahren konnte, es erwähnete aber kein Mensch etwas von denjenigen Affären, welche ich gern, ohne meine Person darein meliert zu wissen, anhören mögen. Etwa drei Wochen hernach, da ich nebst zwei Kavaliers aus der Stadt und drei Deutschen spazieren geritten war, stiegen wir bei einem 
Der eine von den Stadtkavaliers, so in meiner Gesellschaft waren, mochte mit dem von K. bekannt sein, fragte derowegen sogleich, wo er so eiligst herkäme. Der von K. aber, sobald er mich in die Augen bekam, blieb ganz unbeweglich stehen und konnte diesem Kavalier, seinem Landsmanne, vor Bestürzung kein Wort antworten. Es wurde ihm ein Glas Bier zugetrunken, allein er entschuldigte sich und forderte Branntewein, leerete auch in der Geschwindigkeit fünf bis sechs ziemliche Gläser aus. Nach diesen rufte er seinen Kammerdiener auf die Seite, redete eine Weile heimlich mit demselben, worauf er wieder zurückkam und sich bei uns niedersetzte. Indem nun der Kammerdiener sich stellete, als ob er hinter das Schenkhaus gehen wollte, rief ihm sein Herr zu, er sollte Schnupftobak hergeben. Dieser brachte eine frisch gefüllete Dose und sahe mir ebenfalls starr ins Gesichte. Mittlerweile nun der von K. Schnupftobak nahm, fragte er den Kammerdiener: ›Ist's der rechte?‹ ›Ja, gnädiger Herr!‹ antwortete dieser, ›es ist der rechte.‹ Hierauf sagte der von K. nochmals: ›Wenn es nur wahr, daß es der rechte ist.‹ Da denn der Kammerdiener mit einem Fuße auf die Erde stampfte und mit ernsthafter Stimme sprach: ›Hol mich 1000 ..., es ist der rechte.‹ Hierauf präsentierte der von K. einem jeden die Dose, wie er aber an mich kam und ich eben zugreifen wollte, ließ er dieselbe aus der Hand auf die Erde fallen, ich nahm geschwind ein wenig Schnupftobak von dem Haufen, der auf den steinernen Tritt gefallen war, hub auch die Dose auf und präsentierte ihm dieselbe als einem Unbekannten mit einem höflichen Komplimente, sagte 
Hierauf redete der von K. seine beiden Landsleute, die mit mir dahin geritten waren, also an: ›Meine Herren! Wisset Ihr etwas Neues? Meine bisher gewesene Frau, die Canaille, ist mir seit kurzen mit einer starken Summa Geldes und vielen kostbaren Kleinodien echappiert.‹ Einer von diesen beiden antwortete, wie er zwar in der Stadt an einigen Orten etwas davon murmeln gehöret, wollte aber nicht hoffen, daß dem in der Tat also sei. ›Es ist mehr als zu wahr‹, versetzte der von K., ›ich habe es leider mit meinem Schaden erfahren, doch wollte ich gern noch einmal soviel verlieren, wenn ich nur das Vergnügen haben könnte, mich an ihrer Person dergestalt zu rächen, wie ich mich an demjenigen Kujon rächen will, der sie verführet hat.‹ Hierauf stieß er die allergrausamsten Flüche und Scheltworte auf die deutsche Nation aus, beides männlichen als weiblichen Geschlechts, sagte auch ausdrücklich, alle Deutschen wären wert, daß man sie in diesem Lande totschlüge wie die Hunde. Meine drei Landsleute machten große Augen, mir aber überlief die Galle dergestalt, daß ich aufsprunge und unter den Worten: ›So raisonieren Massetten‹ meinen Degen zog und dem von K. ferner zurufte: ›Ziehe vom Leder, Canaille! und defendiere deine aus einem mit Brannteweine eingebeizten Rachen ausgestoßene schändliche Redensarten.‹ Darnach zog der von K. auch seinen Sarraß, 
Die übermäßige Furcht vor dem Tode trieb den angstvollen von K. an, mein Begehren gleich auf der Stelle zu erfüllen, worüber seine Bedienten sowohl als die Leute die Augen nicht wenig in den Köpfen herum dreheten, allein es movierte sich niemand, weswegen ich mich mit meinen drei Landsleuten zu Pferde setzte und zurück nach der Stadt ritte. Tages darauf war diese Begebenheit bereits stadtkündig, wurde aber von einem auf diese und von dem andern auf jene Art erzählet, von den meisten aber wurde meine Aufführung gerühmet und ich vor einen resoluten Kavalier gehalten. Ohngeacht ich nun bei vielen in den heimlichen Verdacht geriet, als ob ich mit des von K. Gemahlin in heimlicher Vertraulichkeit gelebt hätte, so wurde doch wenig daraus gemacht, im Gegenteil wünschete sich mancher, wie ehemals Neptunus getan, bei dieser Venus so glücklich als Mars bei jener gewesen zu sein und einem mürrischen Vulkano Hörner aufzusetzen.
Nach der Zeit wurde mir von verschiedenen guten Freunden angeraten, diese Stadt zu verlassen, denn des von K. rachgieriges Gemüte wäre jedermann bekannt, und obgleich ich in der Hauptsache unschuldig, so würde er doch nicht unterlassen, bloß wegen des vor ihn unglücklich ausgefallenen Duelles an mir, wo nicht öffentliche, doch heimliche Rache zu suchen. Allein, ich kehrete mich an nichts, glaube auch, ich hätte dieses Land eher quittiert, wenn ich solches nicht erfahren hätte. So aber, um nicht vor einen feigen Kerl angesehen 
Durch diesen Eigensinn aber stürzte ich mich, wiewohl unschuldigerweise, in das größte Unglücke, und zwar folgendermaßen: Ich besuchte fast täglich die besten Compagnien, sonderlich wo stark gespielet wurde, indem mir das Glück im Spielen sonderlich favorisierte, derowegen spazierete zum öftern ganz allein, und zwar sehr spät in mein Logis, weil ich meinen getreuen Bedienten lieber zur Sicherheit meiner Habseligkeiten zu Hause ließ. Eines Abends aber spielete ich einmal ganz extraordinär unglücklich, so daß alles bei mir habende Geld fortging, derowegen, weil es bereits spät war, nahm ich vor dieses Mal von der Compagnie Abschied, und zwar akkurat, da die Glocke eins schlug. Es höreten alle die Glocke schlagen und verwunderten sich einigermaßen, daß die Zeit so geschwinde verflossen wäre, demohngeachtet machten die andern noch keinen Aufbruch, sondern ich alleine ging mit meiner kleinen Taschenlaterne den nächsten Weg nach meinem Quartiere zu. Als ich nun in die einsame Gegend eines Klosters kam, hörete ich etliche Personen hinter mir her getreten kommen, wandte mich derowegen mit der Leuchte um, zu sehen, wer dieselben wären, in selbigem Augenblick aber bekam ich einen Hieb über diese meine linke Hand, weswegen ich die Laterne mußte zur Erden fallen lassen. Eine Stoßklinge ging mir fast zu gleicher Zeit durch den Rock und Kamisol an der Brust hinweg, schürfte aber nur die Haut, derowegen tat ich einen Sprung auf die Seite, zohe meinen Degen und stieß auf den los, der mir am nächsten war, traf ihn auch dergestalt glücklich, daß er augenblücklich zu Boden fiel und in seiner Sprache das Miserere mei! ausrief. Demohngeachtet setzten mir die zwei 
Nun konnte ich mir leicht einbilden, daß er hierdurch noch mehrere seiner schelmischen Kameraden herbeirufte, derowegen hielt ich nicht vor ratsam, mich länger auf diesem Platze aufzuhalten, begab mich also mit fliegenden Schritten nach meinem Logis und kam eben in demselben an, da es ein Viertel auf zwei Uhr schlug, welches mir der Wirt nebst demjenigen Feldscher, der mich verbunden, und vielen andern ehrlichen Leuten, die damals noch bei meinem Hauswirte gesessen haben, bezeugen konnten; denn unter währenden Verbinden, als ich den Feldscher fragte, ob ich eine lahme Hand bekommen würde, und mir derselbe zur Antwort gab, er könne vor die Restitution der Gelenke nicht Bürge sein, sagte ich ganz betrübt: ›Hilf Gott! kann man nicht so unverhofft in Unglück geraten. Jetzt hat es nur ein Viertel auf zwei Uhr geschlagen, und da die Glocke eins schlug, wußte ich hiervon noch nichts.‹
Man fragte mich hierauf, mit wem ich Händel gehabt, allein ich fand nicht ratsam, sogleich die Wahrheit zu sagen, sondern gab vor, es wäre in einer Rencontre geschehen, meinen Diener aber schickte ich gleich mit anbrechenden Tage auf den fatalen Kampfplatz, allein er hatte nichts daselbst angetroffen als meine in Kot getretene Laterne, welche er zum Wahrzeichen mitbrachte, und etliche Flecken Blut, woraus ich schloß, die Straßenräuber müßten ohnfehlbar ihren tödlich blessierten Kameraden selbst mit fortgeschleppt haben. Derowegen machte ich mir gar keine sorgsamen Gedanken, verbot aber meinem Diener, gegen jemanden 
Allein, ehe die Mittagsstunde herannahete, wurde ich von der Senatswache in meinem Logis arretiert und in ein Gefängnis geführet, wo sonsten die allergrößten Missetäter verwahret wurden. Der Himmel weiß am besten, wie schändlich und wider alles Recht mit mir prozediert worden, denn es war bekannt, ich aber erfuhr es nur von ohngefähr, daß der von K. ohnweit von seinem Palaste, und zwar in eben derselbigen Nacht, war ermordet worden. Dieser Palast aber liegt in der V. Vorstadt und eine gute halbe Stunde von demjenigen Hause, wo ich selbigen Abend in Compagnie gewesen bin. Nun bedenke ein jeder vernünftiger Mensch, ob es wohl möglich sei, in einer Viertelstunde dahin zu laufen, den Mord zu begehen und auch wieder in meinem Logis zu sein, welches noch weiter abgelegen war. Aber alles dieses und noch viel anderes mehr, was zu meiner Entschuldigung und Entdeckung meiner Unschuld dienen können, ist boshafterweise unterdrückt, hergegen vier falsche Zeugen über mich abgehöret worden, deren lügenhafte Aussage ich zwar klar und deutlich widerlegte, meine Inquisitores aber gaben sich nicht einmal die Mühe, dasjenige, was ich zu meiner Defension vorbrachte, anzuhören, noch viel weniger aber registrieren zu lassen, suchten hergegen mich durch die Tortur zur Bekenntnis zu bringen.
Wie ich mich nun von aller Welt verlassen sahe, indem man einem jeden, er mochte auch sein, wer er wollte, den Zutritt bei mir verwehrete, auch mir weder Feder noch Dinte zuließ, verging mir alle Hoffnung, errettet zu werden, indem die Gerechtigkeit dasiges Orts kein Quartier hatte. Alle meine Courage verließ mich, sobald ich den erschröcklichen Torturapparatum ansichtig wurde, derowegen schien mir der Tod weit erleidlicher zu sein, als mich so schändlich und jämmerlich martern zu lassen. Um nun meinen Tod zu beschleunigen, 
Der Mann, ich weiß nicht, wer er war, wendete sich ohne fernere Antwort von mir, hergegen kamen die Herren Geistlichen und bombardierten mich mit ihren
Er sahe sowohl als ich hinunter in einen Hof, allwo, wie ich schon vor etlichen Tagen angemerkt, sehr viel Mist lag. Indem redete mich der Wächter also an: ›Wolltet Ihr wohl wagen, einen Sprung dahinunter zu tun, um den Händen des Scharfrichters zu entgehen?‹ ›Nein‹, gab ich zur Antwort, indem ich mich zugleich von dem Loche hinweg wendete und nach meinem Gefängnisse zuging, ›ein solcher Tod möchte ungleich schmerzhafter sein.‹ Unter diesen Reden aber kamen mir ganz plötzlich andere Gedan ken in den Kopf, derowegen, als wir ganz nahe bei einer steil herabgehenden Treppe vorbeigingen, gab ich dem Wächter einen solchen gewaltigen Stoß, daß er mitsamt seiner Laterne die Treppe hinunterstürzte, ehe aber der andere aus dem heimlichen Gemache herauskam, war ich schon wieder bei dem Loche, fassete meinen Schlafrock 
Diese letztern Worte waren eine vortreffliche Herzstärkung vor mich, derowegen fassete ich einen Mut, spazierte aus dem alten verfallenen Gebäude heraus
Um aber meine Erzählung nicht allzu weitläuftig zu machen, so will ich nur so viel sagen, daß diese beiden redlichen Kavaliers, welche nunmehro weit höhere Chargen erlangt haben, alles an mir getan, was nur leibliche Brüder aneinander tun können. Nachdem ich nun ihnen die ganze Speciem facti und alle Prozeduren erzählet, brachten sie es dahin, daß ich in höhern Schutz genommen wurde, auch zu Rettung meiner Ehre meine Defension ordentlicher führen konnte. Kaum aber war dieserwegen der Anfang gemacht, als meine Unschuld von selbsten wunderbarer- und unverhoffterweise zutage kam. Es wurde nehmlich mittlerweile ein berüchtigter Straßenräuber exekutiert und hatte bereits zwei Stöße mit dem Rade bekommen, als dieser ruchlose Mensch, der sich vorhero weder 
Dieserhalb machte der Scharfrichter mit seiner gräßlichen Arbeit einen Stillstand, rief die Richter und Geistlichen, welche, von einer großen Menge Volks begleitet, hinzutraten. Auf kurzes Befragen, was nehmlich er, der arme Sünder, noch auf seinen Herzen hätte, sprach er mit vernehmlicher Stimme: ›Gott hat mir mein Herze gerühret, derowegen bekenne ich, daß ich über alle Mordtaten, so ich bereits gestanden, noch etliche 30 verübt habe. Unter dieser Zahl ist auch der Herr von K., denn er hatte mich vor 100 Dukaten gedungen, den deutschen Kavalier d'A. bei Nachtszeit auf der Straße zu ermorden. Des Herrn von K. Kammerdiener hatte eines Abends ausgespüret, wo sich der Kavalier in Compagnie aufhielt, weilen aber sowohl der Herr als der Bediente wußten, daß der Kavalier ein resoluter Mensch und guter Fechter wäre, getraueten sie sich alle beide allein nicht an denselben heran, sondern der Kammerdiener kam zu mir und holete mich ab. Wir laureten also alle drei dem deutschen Kavalier bei dem ... Kloster auf, weil wir wußten, daß er den Weg nach seinem Logis allda vorbei nehmen mußte. Ich hatte einen Stoßdegen, der Herr von K. und sein Kammerdiener aber Pallasche, wir sahen ihn ankommen und attaquierten ihn, allein der Kavalier wehrete sich dergestalt desperat, daß der Kammerdiener durch einen tödlichen Stich sogleich zu Boden gelegt wurde. Dem Herrn von K. wurde durch einen gewaltigen Stich der rechte Arm gelähmet, weswegen er zu fernerer Attaque untüchtig war, mithin zurücke ging. Ich aber, weil ich merkte, daß der Deutsche als ein Löwe fochte und ihm nirgends beizukommen war, sprung endlich auch auf die Seite und vermeinete, mit meiner Pfeife etliche von meinen Kameraden, die sich 
Hieran lag mir nun nichts, sondern dessen Aussage vor so vielen umstehenden Personen liberierte mich von allen meinen aufgebürdeten Verbrechen, weswegen mir auch auf höhern Befehl meine ungerechten Richter eine hinlängliche Satisfaktion prästieren mußten, zumalen, da alles wohl zutraf, auch der Körper des entleibten Kammerdieners im Brunnen gefunden wurde. Ich bekam hierauf eine Lieutenantsstelle unter einem Regimente Infanterie, reisete zwar erstlich ins warme Bad, fand auch daselbst ausführliche Nachricht von der Mad. von K. Aufenthalt, versäumete derowegen keine Stunde, sie zu sehen und zu sprechen, als ich aber dahin kam, mußte ich zu meinem allergrößten Schmerzen und Betrübnis vernehmen, daß dieselbe drei Wochen vorhero plötzlich dieses Zeitliche gesegnet hätte und standesgemäß wäre begraben worden.
Man kann leicht erachten, wie mir müsse zumute gewesen 
Was mich aber am allermeisten geschmerzt und gekränkt hat, war dieses, daß mir meine Feinde, deren ich gewisser Ursachen wegen sehr viel hatte, aufbürden wollten, als hätte ich bei einer gewissen Attaque mein Devoir nicht behörig observiert. Ich kam dieserwegen in Arrest, führete aber meine Sache dergestalt aus, daß ich von dem höchsten Befehlshaber freigesprochen und in meiner Charge bestätiget, auch vertröstet wurde, das erste vakant werdende Regiment als Obrister zu bekommen. Allein es verging mir auf einmal die Lust, ferner in Kriegsdiensten zu verbleiben, derowegen suchte und erhielt [ich] meine Dimission, wendete mich auf meine Güter, fand aber dieselben in dem allermiserabelsten Zustande, denn durch Betrug der Pachter, Brand, Dieberei, Wetterschaden und andere Unglücksfälle, ohne die Capitalia, so ich vorhero zu Bestreitung meiner wollüstigen Reisen aufgenommen, ist es dahin gekommen, daß ich von meinen Rittergütern 
Hiermit endigte der Herr von A. seine Erzählung, und weil es bereits spät war, gönnete ihm Elbenstein die Ruhe; nach eingenommenen Frühstück aber schieden beide guten Freunde folgenden Morgens voneinander, worbei Elbenstein versprach, den Herrn von A. mit nächsten auf seinem Gute zu besuchen.
Er, Elbenstein, hatte zwar seines Freundes Fatalitäten sehr aufmerksam angehöret, allein er wußte sich daraus wenigen Trost vor seinen eigenen schlechten Zustand zu schöpfen, hergegen zohe er sich diesen immer mehr und mehr zu Gemüte, wurde auch ganz tiefsinnig darüber. Als er aber dieses an sich merkte, fing er desto fleißiger an zu beten, im übrigen hielt er vors ratsamste, sich dann und wann eine Motion zu machen. Demnach reisete er einsmals nach T., woselbst ihm in Gasthofe viel von einem nur eine kleine Stunde davon gelegenen wüsten Schlosse, auf welchem in vorigen Saeculis unterschiedliche deutsche Kaiser ihr Hoflager gehabt, erzählet wurde.
Dieweiln er nun ein besonderer Liebhaber des Studii antiquitatis und der Historiae medii aevi war, so resolvierte er sich, indem noch die besten Tage zu Anfange des Augustmonats vorhanden, das alte Schloß in Augenschein zu nehmen. Also befahl er seinem bei sich habenden Sohne, einem Knaben von zwölf Jahren, eine Bouteille Bier aufzupacken, und trat mit demselben die Reise an. Sie gelangeten nach Verlauf einer guten Stunde, wiewohl wegen der großen Hitze ziemlich ermüdet, auf dem Gipfel des Berges an, allwo Elbenstein das ganze Revier observierte, sich aber endlich in ein altes verfallenes Gewölbe des uralten 
Beide laureten daselbst auf bessere Witterung, allein es erfolgete immer Blitz auf Blitz und Schlag auf Schlag, auch fing es immer heftiger an zu regnen, bis endlich die Nacht hereinbrach, da sich denn das Gewitter zwar verzog, der Regen aber nicht nachlassen wollte. Demnach mußten sie sich nolentes volentes resolvieren, in dem düstern Gewölbe zu pernoktieren. Der ermüdete Knabe schlief bald ein, Elbenstein aber hörete noch die Glocke elf Uhr schlagen, ehe er mit einem sanften Schlafe überfallen wurde. Er mochte aber kaum recht eingeschlummert sein, als ihm im Traume (wo es anders ein bloßer Traum gewesen) ein erschröckliches und merkwürdiges Gesichte vorkam. Er sahe nehmlich einen ganz schwarzen, mit sechs Pferden solcher Farbe bespanneten Wagen den Berg heraufgefahren kommen, aus welchem unterschiedliche Frauenzimmer herausgestiegen kamen und sich nach und nach vor ihm im Gewölbe präsentierten. Er erschrak ganz ungemein, als er inneward, daß diese Personen seinen vor vielen Jahren gehabten Amouren und Mätressen gleichten. Sie gingen in ihren Kleidungen, wie er sie in Italien und an andern Orten gesehen hatte, vor ihm vorbei und stelleten sich ihm gegenüber in eine Reihe. Das ganze Gewölbe wurde so helle, als ob lauter Lichter darinnen angezündet wären. Als er nun dieselben etwas genauer betrachtete, ward er gewahr, daß aus dieser sonst schönen und angenehmen Personen Augen, Munde, Nasen und Ohren lauter feurige 
In solchen Ängsten fiel Elbensteinen das Bußlied ein: Wo soll ich fliehen hin etc., und als er an den Vers kam: Du bist der, der mich tröst etc., verschwand dieses erschröckliche Gesichte, es wurde so finster als vorhero im Gewölbe, Elbenstein besann und ermunterte sich, zitterte aber wie ein Espenlaub mit allen Gliedern. Er rief seinem Sohne etlichemal, allein der Knabe gab mit seinem Schnarchen zu verstehen, daß er im allerfestesten Schlafe läge, derowegen kroch Elbenstein vor bis an die Tür des Gewölbes, blieb auf den Knien sitzen, sahe gen Himmel und verharrete im andächtigen Gebet, bis der Tag anzubrechen begonnte. Die trüben Wolken hatten sich zerteilet, und die Morgenröte verkündigte einen heitern Tag; als er demnach noch einige Morgen- und Bußlieder gesungen, weckte er seinen Sohn mit vieler Mühe auf und verließ diesen gräßlichen und fürchterlichen Ort. Der gehabte Schrecken war ihm dergestalt in die Glieder, sonderlich aber in die Beine geschlagen, daß er den Rückweg mit sehr langsamen Schritten nehmen mußte, endlich aber langete er sehr matt und kraftlos wieder zu T. im Gasthofe an, nahm vor die gehabte große Alteration, weil in der Geschwindigkeit sonsten keine andere Arzenei zu haben war, eine starke Dosin Hirschhorn und Krebsaugen mit Holundersaft ein und schwitzte darauf, der Effekt war nach Wunsche, indem er sich folgendes Tages 
Nach der Zeit ist Elbensteinen dieses gräßliche Gesichte oder Traum, wie es zu nennen sein mag, nie aus den Gedanken gekommen, er tat dieserwegen unter herzlicher Bereuung der Sünden seiner Jugend Gott, dem barmherzigen Vater, ein Gelübde, solange er noch lebte, alle Jahr diesen Tag mit Fasten und Beten zuzubringen, mit dem ernstlichen Vorsatze, sich nicht nur vor dergleichen, sondern soviel als mensch- und möglich vor allen andern Sünden zu hüten. Hierbei dankte er Gott vor die bishero zugeschickten väterlichen Züchtigungen und Strafen, betete auch täglich sehr öfters ganz getrost die Worte: So fahr hie fort und schone dort und laß mich hier wohl büßen, unterwarf sich mithin in christlicher Gedult und Gelassenheit gänzlich der göttlichen Direktion, welche ihn denn zwar sinken, aber doch nicht gar ertrinken ließ.
Soviel ist in den schriftlichen Memoirs von des Herrn von Elbensteins Lebens- und Liebesgeschicht gefunden worden. Derowegen hat man, weil der Historicus allhier den Schluß gemacht, Bedenken getragen, ein mehreres hinzuzufügen, ohngeacht nachhero viele fernerweitige mündliche und schriftliche Nachrichten eingezogen worden; sonderlich wäre eine vor weniger Zeit unter des Herrn von Elbensteins nachgelassenen Erben passierte jämmerliche Mordgeschicht wert gewesen, ausführlich beigebracht zu werden, allein man hat seine besondern Ursachen gehabt, solches nicht zu tun, sondern es darbei bewenden lassen, daß alles vorhero Beschriebene unter der Decke fingierter Namen bleiben solle und möge. Doch wird zum Beschlusse noch die von dem ehrlichen Herrn von Elbenstein auf die Gedult selbst verfertigte Arie beigefügt.

1

Ich lasse mir den Trost mitnichten rauben,
Den der Gedult der Himmel zugesagt.
Die Bosheit mag auch noch so grimmig schnauben,
So bleibt Gedult jedennoch unverzagt.
Der Zeiten Wechsel läßt sich sehn in allen Dingen,
Er kann nach trüber Nacht mir heitre Tage bringen.

2

Muß gleich mein Herz in bangen Kummer schweben,
Doch wird mein Schiff nicht gleich zu Grunde gehn.
Gedult kann nur das Unglück überleben,
Gedult kann nur in Glut und Wellen stehn.
Nur mit Gedult läßt sich ein steiler Fels ersteigen,
Hergegen Ungedult pflegt uns den Fall zu zeigen.

3

Des Gärtners Fleiß wird durch Gedult bewähret,
Die Aloe kömmt durch Gedult zum Blühn,
Gedult ist's nur, die matte Pflanzen nähret,
Doch Ungedult kann Saft und Kraft entziehn.
Daß Israel solang muß in der Wüsten wallen,
War einzig schuld, dieweil ihm die Gedult entfallen.

4

Des Lästrers Maul zwingt die Gedult zum Schweigen,
Ihr sanfte Tun stümpft den Verleumdungspfeil,
Gedult allein kann solche Mittel zeigen,
Die in der Not uns bringen Trost und Heil.
Wer bei entstandnen Sturm geduldig sich verborgen,
Erblickt nach schwarzer Nacht den angenehmsten Morgen.

5

Den Untergang hilft die Gedult vermeiden,
Wenn man sich nur in Fels und Klüfte schmiegt.
Wer widerstrebt, muß doppelt Schmerzen leiden,
Denn Ungedult macht alles unvergnügt.
Wer nun Verlangen trägt, zur Ehrenburg zu reisen,
Den kann nur die Gedult den sichern Fußpfad weisen.

ENDE
