



Der Abend
Acht Uhr Abend's. Regen, Regen – – –.
Es hört ein bischen auf.
Es duftet nach nassen Kieselsteinen. Oder es scheint so zu sein.
Tíoko steht da, in lila Kattun eingehüllt. Wie ein dunkler Teichvogel, der friert. Wie auf einem Fusse steht sie, geduckt in lila Gefieder.
Da gebe ich ihr den ersten Kuss.
Ruhig steht sie – – –.
Wie glücklich bin ich – – –.
Der Regen hat ein bischen aufgehört.
Es duftet nach nassen Kieselsteinen.
»Goodnight, Tíoko – – – – – – – –. Tíoko – – –!? – – – – – Tíoko?!«
»Oh Sir – – –.«
