



Der Star von Segringen
Selbst einem Staren kann es nützlich sein, wenn er etwas gelernt hat, wieviel mehr einem Menschen. – In einem respektabeln Dorf, ich will sagen, in Segringen, es ist aber nicht dort geschehen, sondern hier im Land, und derjenige, dem es begegnet ist, liest es vielleicht in diesem Augenblick, nicht der Star, aber der Mensch. In Segringen der Barbier hatte einen Star, und der wohlbekannte Lehrjung gab ihm Unterricht im Sprechen. Der Star lernte nicht nur alle Wörter, die ihm sein Sprachmeister aufgab, sondern er ahmte zuletzt auch selber nach, was er von seinem Herrn hörte, zum Exempel: 
Ich bin der Barbier von Segringen
So, so, la, la
in Gesellschaft mit andern
 wie Gott will
du Dolpatsch
»Hansel, was machst du
Du Dolpatsch
»Wie Gott will
bin der Barbier von Segringen«

Merke

[1810]
