



Der Messerheld
Bei irgend einer Gelegenheit hat ein leicht irritierbarer, alkoholisierter, also überimpressionabler, im übrigen gut und solide gebauter Mensch aus den Sphären, die nicht »bedenken«, sondern sich »betätigen« infolge überschüssiger Lebensenergien, sein Taschenmesser gezogen und zu stechen gedroht – –. Von diesem Augenblicke an 
webt sich ein Nimbus um ihn, ganz von selbst, ganz ohne sein Hinzutun
Gefürchtete
Gesuchte
Jeder und jede finden 
ihren eigenen Vorteil
ihrer Gesellschaftsklasse
Persönlichkeiten

Ein Börsenmanöver ist es des Lebens selbst!
Der 
Messerheld
hineingezwungen

Soll er sagen: »Pardon, ich bin nicht gefährlicher als ihr, ich steche ebensowenig gerne jemanden tot wie ihr?!?«
Niemand würde vor allem er ihm glauben. Denn die 
Romantik der Volkesseele
Helden
tatsächliche
Nimbus
Man braucht eben unbedingt einen, der das Messer zieht und sticht! Und im Gefängnis 
schmachtet
So einen braucht man in der Phantasie!
Da war einer, lang und mager, den alle Wirte fürchteten, und alle Mädchen und alle Männer. Ich sagte zu ihm: »Halten Sie sich Ihre Position den 
Idioten
Er erwiderte: »Brauchen Sie mir das anzuraten?!? I stich nur zu, 
wann es mein Ansehen erfordert
Messerhelden, wie seid ihr die 
unschuldigen Opfer
Lamperl
Messerhelden
zusticht
ausübende Organe
romantischen Willens
