



Die Erziehung der Moahi

 Tertius e coelo cecidit Cato –


Juvenal
Die 
Moahi,
Der größere und vornehmere Teil des Volks lebte in einer Stadt unter einer aristokratischen Verfassung beisammen und suchte sich durch die Bedrückung und Aussaugung der übrigen, die auf den Landgütern ihrer Beherrscher arbeiten mußten, täglich zu einem höhern Grade des Luxus und der Verfeinerung zu erheben. In einem Zeitpunkte, wo gerade alle Übel, die bei einer Aristokratie voller Luxus unvermeidlich sind, am höchsten gespannt zu sein schienen, genoß dieser kleine Staat das sonderbare Glück, unter seinen Regierern ein paar Männer zu besitzen, die für ihre Republik bei ihren ersten Anfängen Lykurge oder Solone gewesen wären; doch itzt war unter dem Haufen ihrer verderbten Mitbrüder diese Ehre nicht zu gewinnen. Das ganze stadtväterliche Kollegium war dem römischen Senate ähnlich, wie ihn 

4
Sie mußten lange Zeit, teils aus Klugheit, teils wegen des Widerstandes, nichts tun als zusehn, wie unüberlegte Gesetze und das schlechte Beispiel die Verderbnis täglich weiter ausbreiteten. Sie waren beide Philosophen, hatten in ihrem Leben viel gedacht, die Plane aller Regierungen, die sie kennenlernen konnten, durchstudiert, hin und wieder Fehler bemerkt und, was einem empfindenden Denker angeboren ist, fleißig Plane zu Verbesserungen und, da sie diese Palliativkuren zu schwach befanden, Entwürfe zu Monarchien und Republiken gebrütet, bei deren Ausführung das die geringste Erfodernis war, daß alle Reiche der Welt über den Haufen geworfen und alle Menschen vollkommner geschaffen werden mußten. Ein solcher politischer Architekt macht es wie jeder andre Baumeister, der gemeiniglich das schönste Gebäude, das in seinem Gehirne zu finden ist, auf das Pergament zeichnet, unbekümmert, ob der Bauherr nicht betteln gehn müßte, wenn er den Riß ausführte. Zum Glücke für den Staat der 
Moahi
Hoy-nik
ein
Während dieser Zeit bekamen jene zween Philosophen das Ruder ganz allein in die Hände. Oft waren sie die einzigen in dem öffentlichen Versammlungshause, oder wenn ja noch etliche andre den Beratschlagungen beiwohnten, so waren sie doch meisten teils durch das viele Nachtwachen bei Spielen und Bällen so erschöpft, daß sie herzlich gern zu allem gleich ja sagten, um nicht ihre Köpfe zu einer zweiten Antwort anstrengen zu müssen, und nun wurde man erst gewahr, was für einen Schatz man an jenen arbeitsamen, ungeselligen Weisen hatte.
Eine solche Gelegenheit war so gut als eine eröffnete Laufbahn für die Verbesserungsbegierde dieser beiden Männer, die sie sich auch sehr wohl zunutze machten. Wenn jeder, der den Aufwand nur einigermaßen durch Borgen oder eignes Vermögen bestreiten konnte, wie unsinnig nach dem Vergnügen rennte, saßen sie bei einer nüchternen Abendmahlzeit freundschaftlich beisammen und arbeiteten an Entwürfen, wie man dem Staate wieder die innere Güte verschaffen könnte, die er vormals gehabt, ehe er von den Verderbnissen des Luxus angesteckt worden wäre.

Amur-see.
wir
Moahi
Das
diesen
»Wieso?« fragte sein Freund 
Samar-ka. –
»Wenn wir uns der Gelegenheit, da itzt die Last der Regierung auf unsern Schultern allein liegt, weislich bedienen und eine solche Erziehung anbefehlen, wodurch wir unsern Endzweck erlangen können. Alle Gesetze sind da, wo die Bürger nicht durch die Erziehung zu der Haltung derselben gebildet werden, ohne Kraft, nichts als geschriebne Worte. Der Mensch lernt durch Übung und Gewohnheit das Böse; auf dem nämlichen Wege muß er auch das Gute lernen, und wer nicht allmählich hierdurch dazu gleichsam unvermerkt gezwungen wird, den zwingt kein Gesetz dazu. Die Erziehung muß Gesetze entbehrlich machen – soweit dies angeht. – Unser erstes Augenmerk muß also die Erziehung der vor-handnen Kinder sein.«
»Und unser Endzweck dabei«, fuhr der andre fort, »muß 
»Nichts anders!« rief Amur-see. »In der morgenden Sitzung soll der Anfang mit einem Gesetze darüber gemacht werden.«
In dieser Sitzung schien es ihnen von der äußersten Notwendigkeit, Kinder und Eltern voneinander abzusondern; »denn«, sagte Amur-see, »die Verderbnis ist eine unverschämte buhlende Dirne; Man darf ihr nicht einmal ins Gesicht sehn, um nicht von ihr bezaubert zu werden. Unsre Kinder dürfen gar nicht wissen, daß so ein betrügendes Ungeheuer in der Welt ist.« Man faßte also eine Verordnung darüber ab, die unter allen am besten beobachtet wurde, weil man das, was sie anbefahl, zufälligerweise schon getan hatte, ehe sie gegeben wurde; denn da die Eltern mit ihrem Vergnügen zu sehr beschäftigt waren, als daß ihnen die Gegenwart ihrer Kinder nicht hätte lästig werden müssen, da man die Sorgfalt der Erziehung und die häuslichen natürlichen Freuden und Beschäftigungen seiner nicht würdig genug achtete, so wurden alle menschliche Kreaturen, sobald Vater und Mutter das ihrige getan hatten, um sie an das Tageslicht zu bringen, in den abgelegensten Teil des Hauses verwiesen und nach und nach einer Kinderfrau, einem Kinderwärter, einem sogenannten Lehrer usf. übergeben. Das Vermögen eines jeden war zu seinem Aufwande nicht zureichend, und daher blieb zur Belohnung eines solchen Mietlings nur ein notdürftiger Rest übrig, woher eine leicht einzusehende Folge entstund. Bei allem dem wurde doch die Verordnung des Amur-see und Samar-ka befolgt, welches gewiß nicht geschehen wäre, wenn es um der Verordnung willen hätte geschehn sollen.
Die beiden guten Männer wurden itzt erst gewahr, was sie schon längst hätten gewahr werden können, und freuten sich nicht wenig, durch 
ein
»Viel ist schon getan«, sagte Amur-see acht Tage darauf, »aber noch mehr übrig! – Wenn wir unsre Nachkommenschaft zu den erhabnen Tugenden unsrer Voreltern zurückbringen wollen, so müssen wir vor allen Dingen die körperlichen Anlagen zur Faulheit, Weichlichkeit, Bequemlichkeit, Wollust und andern itzt herrschenden Lastern schwächen, entfernen, hindern, die sie teils durch die natürliche Fortpflanzung geerbt haben, teils in der Folge von der verderbten Gesellschaft ihrer Mitbürger mitgeteilt bekommen könnten. Körperliche Anlagen werden durch die Speisen und die äußerliche Pflegung unterhalten oder befördert. Unser zweites Gesetz muß also die Diät und die Lebensart unsrer Kinder bestimmen.« Demzufolge verordnete man, »daß die Speisen der Kinder bis ins zwölfte Jahre höchst einfach sein und alles Fleisch der Tiere ihnen so sehr als den Juden das Schweinefleisch verboten sein und selbst von den erlaubten Vegetabilien nur eine gewisse mäßige Quantität täglich gereicht werden sollte. Ihr Getränk solle lauteres, zuweilen trübes, schmutziges Wasser sein und oft ganze Tage ohne Brot oder eine andere Nahrung von ihnen zugebracht werden. Wenn sie hungert«, hieß es im Gesetze, »so sage man ihnen: Du sollst itzt hungern! Wenn sie durstet: Durste bis morgen! Ihre Neigung und Empfindung soll nie ihr Wille sein und, wenn es ist, niedergedrückt werden. Ihr ganzer Körper muß die Witterungen jederJahrszeit tragen lernen: Man führe sie in Nässe und Kälte, in Hitze und Staub. Von ihren ersten Jahren an muß ihr Lebenslauf eine ununterbrochne Übung sein, den Beschwerlichkeiten der Natur und des Schicksals zu trotzen und Menschen zu werden, die es fühlen, von welchen Voreltern sie abstammen, bei denen die sinnlichen Triebe und 
Denen dies Gesetz zu Gesichte kam oder die es der Mühe wert achteten, sich damit bekannt zu machen – denn auch unter den Moahi war es gebräuchlich, unter Gesetzen zu leben und sie nicht zu kennen –, diesen wenigen war eine solche Kinderdiät ungemein will kommen. Man erhielt dadurch den Vorteil, seine Kinder aufs äußerste zu vernachlässigen und eben dadurch dem Gesetze Gnüge zu tun, den Aufwand der Erziehung zu vermindern, die Kinder wild aufwachsen zu lassen und sich dadurch das Lob eines Gehorsams gegen das Gesetz zu verdienen; andre genossen die Bequemlichkeit, unter dem besten Vorwande Kinder tot hungern und frieren zu lassen, die ihnen zur Last waren; genug, einem jeden, der das Gesetz zuerst befolgte, riet ein Vorteil dazu, den er sich nach seinen Neigungen dabei versprach, und keinem die Ursache, warum die Gesetzgeber es befolgt wissen wollten. Durch eine sonderbare Fügung mußten diese ersten gerade Männer von Ansehn sein, und im kurzen brachte es ihr Beispiel dahin, daß es bei dem air de qualité ein wesentliches Stück wurde, seine Kinder barbarisch zu behandeln. Alle, die auf dieses air nur den geringsten Anspruch machten, äfften den Vornehmern nach, erfüllten das Gesetz, ohne 
einen

Je weniger sie einen so unbegrenzten Gehorsam von ihren Mitbürgern erwartet hatten, desto mehr wurden sie itzt aufgemuntert. Für die 
Körper
Charakter,
Verstande.
sich
Man befahl diesmal, »daß man aus der Erlernung der jugendlichen Wissenschaften keine Arbeit, sondern ein Spiel, einen Zeitvertreib machen sollte. Die Kinder und jungen Leute sollten Vernunft und Wissenschaft erlangen, ohne es selbst zu wissen. Alle Härte sei vom Unterricht entfernt, und der beste Lehrer sei derjenige, der seinen Schüler Kenntnisse ohne ein einziges schmerzendes Wort beigebracht hat.«

eine
müssen,
Endlich wurde einer der Stadtregenten, der bisher die meisten Bälle und Gastereien gegeben und darum das größte Ansehn hatte, durch eine nächtliche Erkältung krank. Weil in solchem Zustande nichts bessers für ihn zu tun war, durchblätterte er die Gesetze, die er während der alleinigen Staatsverwaltung der beiden Philosophen samt und sonders gebilligt und unterschrieben, aber noch nicht hatte lesen können. Er fand diese letzte Verordnung über die Erziehung, sie gefiel ihm, besonders der Einfall, daß der Unterricht ein
 Spiel
Etliche unter diesen Erfindungen waren sehr sinnreich, andre ganz brauchbar und die meisten abgeschmackt. Man ersann Kasten, wo vermittelst der Umdrehung eines Rades alle Handwerkszeuge und Instrumente, von dem Ambosse bis zum Kurkzieher, alle Kleidungsstücke, Pantoffeln und Haarnadeln mit eingeschlossen, alle Essen und Getränke, das stinkende Wasser nicht ausgenommen, in Modellen und Abbildungen hinter einem Glase vorbeimarschierten, während daß sich in einem Kasten darunter ein angenehmes Orgelwerk hören ließ. Man verfertigte auch, die Erlernung der Sprache zu erleichtern, Sprachmaschinen, in Form der Trompeten, die dazu dienen sollten, die verschiedene Artikulierung der Töne in fremden Sprachen desto bequemer und schneller herauszubringen. Ein Marktschreier verkaufte sogar einen Schnupftobak, dessen öftrer Gebrauch die Wörter einer Sprache durch die Nase in das Gehirn führen sollte, indem jedes Korn so zubereitet war, daß es durch die Berührung der Nasennerven ebendieselbe Schwingung in den Ge-hirnnerven hervorbringen mußte, die erfoderlich ist, das Wort zu denken, welches ins Gehirn transportieret werden sollte, durch welches herrliche Mittel einhundertunddrei Söhne und Töchter ihr liebes bißchen Menschenverstand 
»Die menschlichen Kenntnisse«, lautete das vierte Gesetz, »sind einander untergeordnet wie die menschlichen Begebenheiten: Eine jede entsteht aus einer andern und bringt eine andre hervor. Die erste Rücksicht der Lehrer soll es also sein, die 
ersten
Quandoque bonus dormitat Homerus. Der ehrliche Sa-mar-ka mochte dieses Gesetz zum Schlusse einer Sitzung, wo jeder Magen nach dem Tische eilte, abgefaßt und die Einwilligung der übrigen verlangt haben. Auch machte es wegen seiner Zweideutigkeit nachdenkenden Leuten große Kopfschmerzen.
Im ganzen gefiel jene Vorstellung der Kenntnisse; sie stellt eine Sache, die sich selten jemand sinnlich denkt, sinnlich vor und erweckt zugleich eine Menge dunkle, unentwik-kelte Ideen – eine Art von Vorstellung, die 
anfangs
ersten
 Wesen, Substanz, Form, Figur
ich
ihr
sind
Mich deucht, der Mann hatte nicht ganz unrecht. –
Es wurden noch verschiedene andre Verordnungen, besonders in Ansehung der fremden Sprachen, und alle auf den nämlichen Schlag gemacht; alle hatten die Absicht zum Grunde, der Jugend den Unterricht angenehm zu machen und sie, wie man sich schmeichelte, durch diese Mittel dafür einzunehmen.
Endlich besann sich Samar-ka oder wurde vielmehr gewahr, daß der größte Teil der bisherigen Lehrer von dem Auswurfe des Volks aus ökonomischen Gründen hergenommen wurde, daß diese Beschäftigung dadurch in eine große Verächtlichkeit geraten war und darum kein Mensch von Talenten und Geschicklichkeiten sich dazu begab, der nicht durch widrige Umstände gleichsam darein verstoßen wurde. Die besten Gesetze, sagte er sich, müssen daher ohne Frucht sein, weil dieser elende Haufe teils zu träge, teils zu ungeschickt ist, sie mit Vernunft und Überlegung ins Werk zu setzen. Man muß dem Staate eine hinlängliche Anzahl guter Lehrer bilden und durch Ehre und Belohnungen Genies anlocken, sich dazu bilden zu lassen. Es ist eine Sache, die den Vorteil des ganzen Staats betrifft! Der Staat muß also die Unkosten der Anstalten tragen.
Der Winter war inzwischen unter vielen Freuden verstrichen. Eine Schauspielergesellschaft, worunter etliche nicht zu verachtende Gesichter und des Abends lauter Schönheiten waren, war in dieser Republik etwas so Neues, und die galanten Sächelchen, die man sie auf dem Theater täglich sagen 
Liwar
einer
»O unglückliche Moahi!« rief Amur-see und wollte sein Amt niederlegen, welchem Beispiele sein Freund folgte.
»Also sind kleine Summen, die auf die Erziehung der Nachkommenschaft verwendet werden, Verschwendungen und ungleich größre, die ihr dem Vergnügen aufopfert, nützliche Ausgaben?« rief Amur-see noch einmal, faßte seinen Freund bei der Hand und wollte den Saal mit ihm verlassen.
Was sollte man also tun? – Die Reise ins Bad war äußerst dringend, und der ganze Plan der Sommerlustbarkeiten wäre verrückt worden, wenn man diese beiden Männer von ihrem hartnäckigen Eigensinne nicht hätte zurückbringen können. Man lief ihnen nach, man bat sie, man beschwor sie bei der Wohlfahrt des Staates, ihren Entschluß aufzugeben und die Verwaltung des Regiments wenigstens den Sommer hindurch noch zu übernehmen; alsdann sollten sie derselben entledigt werden, um ihre Tage in einer rühmlichen Ruhe zu beschließen. Man kitzelte ihre Eigenliebe so lange, bis sich die Rechtschaffenheit von ihr bereden ließ, etwas von ihren strengen Rechten zum Besten des Staats nachzugeben. Sie wurden unter einem all gemeinen Zurufe zu ihren Sitzen zurückgeführt und erhielten das Versprechen, daß man, sobald nach der Rückkunft derer, die itzt zu verreisen gedächten, eine Versammlung in pleno gehalten würde, es als die angelegenste Sache behandeln wolle, einen Fonds zu Bestreitung der 50 000 Liwar auszumachen, daß man unterdessen Anstalten machen könne, die Materialien anzuführen, damit, sobald der Fonds entdeckt wäre, ungesäumt zum Baue des vorgeschlagnen Lehrerseminariums geschritten werden möchte.
Die beiden ehrlichen Patrioten waren so gütig, sich damit abspeisen zu lassen. Die Badekur ging glücklich vonstatten; 
Es half nichts, man mußte sich in Geduld fassen und sich bei der nächsten Gelegenheit rächen. Diese gab die gegenwärtige Sache selbst an die Hand. Man klagte den Amur-see und seinen Gefährten an, daß sie die Grundgesetze des Reichs umgestoßen und etwas eigenmächtig getan hätten, wozu sie die Einwilligung des ganzen Senats abwarten mußten. Das Volk hörte, daß die Beklagten schuld daran wären, daß sie den ganzen Winter ohne Komödie leben müßten, und man drang auf ihre Bestrafung, die nicht allzulange darauf erfolgte: Sie wurden beide auf immer aus der Republik verwiesen.
Sie gingen beide großmütig fort und freuten sich, ihrem Vaterlande die Wirkungen ihres Patriotismus zu Beschämung seines Undankes zurückzulassen.
