



Die guten Kinder.
In einer großen Handelsstadt lebte einst ein Kaufmann, den jedermann für den Reichsten in der Stadt hielt; denn seine Geschäfte waren groß und weit ausgedehnt, und er und seine Familie lebten auf eine glänzende Weise, das heißt, sie bewohnten ein schönes Haus, das mit dem schönsten Hausgeräthe und Meubeln reich versehen war, hielten eine prachtvolle Equipage und eine offne Tafel für jeden noch so entfernten Bekannten; die vielen Abendzirkel nicht zu gedenken, die wöchentlich mehrere Male bei ihnen nicht fehlen durften. Aber durch diesen unmäßigen Aufwand und durch Unglücksfälle, die den Kaufmann treffen können, kam es dahin, daß der Bankerott ausbrach (daß Schulden da waren und das Vermögen fort war). Die Gläubiger drangen auf Befriedigung; so ward also das Haus mit 
