



Johann Beer
Die kurzweiligen Sommer-Täge
oder ausführliche Historia,
in welcher umständlich erzählet wird,
wie eine vertraute adelige Gesellschaft
sich in heißer Sommerszeit
zusammengetan
und
wie sie solche in Aufstoßung
mancherlei Abenteuer
und anderer merkwürdiger Zufälle
kurzweilig und ersprießlich hingebracht.
Zum allgemeinen Nutzen
und Gebrauch des teutschen Lesers
entworfen, auch mit saubern Kupfern
gezieret, an den Tag gegeben durch
Wolffgang von Willenhag
Oberösterreichischen von Adel.




Notwendiger Unterricht und allgemeiner Eingang



Es war heißer Sommer, und die heftigen Sonnenstrahlen entzogen viele Menschen von ihren Geschäften. Der Wandersmann mußte sich öfters unter die schattigten Bäume setzen und den meisten Teil seiner Reise lechzend zubringen. Der Schnitter hatte keine andere Labung als das Wasser, welches, von Schweiße gesammelt, ihm über die Backen abrollete, und die man sonsten bei den Büchern studierend fand, sah man anjetzo in den Wäldern ihre Zeit müßig zubringen. In solchem Sommerwetter vergesellschafteten sich etliche von Adel, ihr Leben auf das fröhlichste zuzubringen. Und damit diejenige, von denen hier soll gehandelt werden, nach ihren Namen und angebornen Affecten nicht verborgen sein, wollen wir sie gleichsam zum Vorgeschmack hier abbilden.
So heißet demnach der erste Gottfrid, ein Junger von Adel und mit allen diesen Eigenschaften gezieret, die von einem Edelmann können gefordert werden. Er war ein einiger Erb aller Verlassenschaft seiner seligen Eltern, und ob er wohl zuweilen scheinen ließ, als wäre er verliebt, benahm er doch vielen diese Mutmaßung durch seine sonderliche Andacht, die er zu einem einsamen Leben trug. Er hat die Feder ehe als den Degen in die Hand genommen und war wohl beredet in den Sachen, die zum gemeinen Besten taugten.
Der andere, welcher Friderich heißet, ist von Geburt ein Schott, hat aber wenig Teutsche an der Redlichkeit angetroffen, die seinesgleichens gewesen. Er war die Andacht selbst und doch dabei sehr verliebt, also daß beides bei ihm in gleicher Waagschal stehet, ein solcher Mann, den billig alle Völker zu ihrem Bürger erwählen. Er ist unter die Allerandächtigsten
Der dritte wird Dietrich genennet. Er ist zwar ein Armer, aber Redlicher vom Adel, der sich in der Welt ziemlich herumgetan und ein sonderlicher Liebhaber vom Reisen war. Seine Person ist niemanden verdrüßlich als denjenigen, welche die teutsche Redlichkeit hassen. Viel Schulen haben ihn zum Discipul gehabt, und die Bauern, so er unter sich hatte, sind niemalen mit einer unbilligen Steuer beleget worden.
Den vierten heißet man Philipp von Oberstein. Ein Mensch von überaus kurzweiligem Humor, welcher schwerlich weiß, was die Melancholey sei. Er hat allezeit mehr auf einen Hofals Schulmann gehalten, und seine Frau hat eine glückliche Heirat getan, weil sie beide einerlei Sinn hatten.
Der fünfte wird genannt Wilhelm von Abstorff, einer unter diesen, die den Titul der alten Teutschen auf die Nachkommen fortpflanzen und solchen in dem Werke erweisen. Ein Mann von guten Mitteln, aber doch nicht allzu freigebig dabei, doch also, daß man ihn mit keinem Recht geizig nennen kann.
Dem sechsten kommt der Name Sempronio zu. Er ist ein Liebhaber der Waffen, unter welchen er auch seiner Fortun nachstrebte. Sonsten ein Mensch, der auch den allerverdrüßlichsten Sauertöpfen nicht beschwerlich war.
Der siebente ist ein leiblicher Bruder Herren Gottfridens und heißet Christoph. Und diese beide, gleichwie sie an äußerlichen Lineamenten nicht viel unähnlich sahen, also stimmten sie auch an innerlichen Gemütsgaben wohl überein. Doch war in dem letztern eine mehrere Lust zu reisen.
Der achte war mein alter Vater Alexander, und wenn es hier vonnöten wäre, denjenigen nachzufolgen, die eine Gloria in Aufzeichnung ihres Herkommens suchen, so könnte ich dessen Ursprung von etlich hundert Jahren her leichtlich beweisen. Aber damit ich meine eigene Großachtung vor dem geneigten Leser nicht anfangs verdrüßlich mache, will ich,
Der neunte war ein Advocat aus der Stadt Ollingen, der das Recht niemalen besser verstund, als wenn er Unrecht tun sollte, sonst eines schmarutzerhaftigen Geistes. In Compagnien nicht gar zu höflich und trefflich disponiert, aufgezogen zu werden.
Der zehente bin ich in Person, welchem dieses Werk, ob es wohl ring und schlecht zu beschreiben, aufgetragen worden. Mein Name heißet Wolffgang von Willenhag.
Und dieses lasse sich also der geneigte Leser zu einem Vorschmack dienen, nach welchem ihm das Licht desto besser aufgehen wird. Es sind zwar hierinnen keine künstliche Revolutionen und Auflösungen zu finden, doch was geschrieben ist, ist vielmehr zu einem Angedenken unserer Nachkommen entworfen worden, auf daß sie auch solche Freundschaft unter-und gegeneinander pflegten, gleichwie wir gepflogen haben. Denn in guter Eintracht wächset das Land, und nimmt eines jeden Vermögen reichlich zu, da sich hingegen im Groll, Feindschaft, Haß und Widerwillen alles zerreißet und verlieret. Deswegen spannen wir dazumal ein Band sicherer Vertraulichkeit, und dadurch haben wir uns nicht allein ein liebliches Leben, sondern unseren Feinden eine Furcht verursachet.
Was sonsten vor Personen hin und wieder mit unterlaufen, derer Namen sind nicht vonnöten, daß sie hier zum Überfluß angezeichnet werden. Und ob der oder jener ledig oder verehlichet gewesen, wird der Text geben. Nur ist zu wissen, daß der erste Schluß dahin gezielet, damit die Gesellschaft eine Reise vornehmen möchte. Aber weil die Sonne sowohl als andere Angelegenheiten dazu verhinderlich waren, meinten etliche, man sollte in schattichten Lauberhütten die Zeit mit lieblicher Musik zubringen, aber dazu würden gar zu viel Unkosten erfordert. Wir folgten auch anfänglich diesem Schluß und kamen öfters in dem Grünen zusammen, weil unsere Schlösser nicht gar zu weit auseinander gestreuet waren; aber man fand endlich des Kopfes 
Ich will auch hiemit, was meine Beschreibung und diesen Fleiß betrifft, der löblichen Compagnie zu Ehren gar gern und willig verrichtet, aber sie sowohl als den geneigten Leser, dem dieses Buch in die Hand kommt, freundlich gebeten haben, alles mit einem reinen Gemüt aufzunehmen. Ich hab ein Korb voll Obst beisammen, und unter solchem ist gewiß ein oder andere faule Birn. Ich will sie aber gleichwohl keinem vorlegen. Will er sichs selbst zueignen, so ist der Fehler sein. 
Expressam sæpe imaginem nostram in alienis personis videmus:
Es ist demnach alles mit einer gebührenden Bescheidenheit aufgezeichnet und so viel hierinnen angemerkt worden, als man von der Geschicht hat merken und behalten können. Und ob schon nach Inhalt des Texts auch zuweilen die Schüler haben concipieren müssen, habe ich doch solches Concept in meinen Stilum übergetragen, nit daß es besser wäre gewesen, sondern damit ich nicht zweierlei Essen in einer Schüssel auftrüge. Was sonsten diesem und jenem vor eine Untugend beigemessen worden, ist niemandem präjudicierlich, man weiß wohl, daß das Unkraut auch in den allerherrlichsten Gärten wachse und daß sich das Gold oft mit Kot und Unflat vermischen muß. Der Sonnenhimmel hat auch seine Finsternussen, und die allerhellsten Flüsse werden zuweilen trübe: also geht es auch unter den Menschen verwechselt her, wie dessen folgende Histori genugsames Zeugnus ist, die ich zwar mit keiner zierlichen Beredsamkeit ausgearbeitet, sondern sie also beschrieben habe, daß sie von allen kann verstanden werden.



Erstes Buch



1. Capitul. Wie und wo sie sich in den Wäldern hin verteilet haben


I. Capitul.
Wie und wo sie sich in den Wäldern hin verteilet haben, als sie Einsiedler geworden.
Bis daher ist erzählet worden, wie und auf was vor eine Art sich unsere geführte Lebensart belaufen, auch was es mit einem und dem andern unter unser Gesellschaft vor einen Anfang seines Zustandes genommen. Nunmehr aber bin ich beflissen, dasjenige zu entwerfen, was uns nach dem Abscheiden des Friderichs begegnet ist. Derselbe hat verstandenermaßen in uns allen eine sonderliche Frucht seiner heilsamen Vermahnung unterlassen, vermittelst welcher wir in uns selbst gegangen und alle das Elend zu betrachten angefangen haben, welches dem Menschen von seiner Wiegen an zu begegnen pfleget. Und weil wir aus Ursach dessen ganz andere Menschen geworden, als stelleten wir unsere Lebensart auf eine andere Weise an, welche von der vorigen um ein merkliches entschieden war. Etliche begaben sich halb rauschig, etliche voll Kopfschmerzen, andere aber noch halb voll Schlafes aus dem Schloß Oberstein, alle aber mit einem ernstlichen Vorsatz, das wilde Wesen zu quittieren und eine andere Lebensbahn einzutreten. Derowegen machte ich auch an meinem Ort gute Anstalt, dem Friderich zu folgen, und weil ich in meiner Meinung von seinen Gründen der wahren und nötigen Buße nicht entschieden war, sah ich vor gut an, demselben auch in der Lebensart nachzuähnen und ein einsiedlerisches Leben zu führen.
Es sind auch die meisten unter einem solchen Vorsatz abgeschieden, und weil unsere Weiber bei guter Vernunft, auch im Gewissen trefflich überzeugt waren, bekamen wir um so 
Mein Vater Alexander war in Betrachtung seines hohen Alters und der Kräfte Unvermögen ohnedem genugsam gekreuziget, weil er der Welt als ein erlebter Witwer nunmehr lange abgesaget und seinen heiligen Betrachtungen bis daher fleißig nachgehangen hatte. Doch vermahneten wir ihn, daß, nachdem er das Vermögen, die Welt zu lieben, verloren, er zugleich den Willen, solche ferner zu lieben, hinweglegen und von sich werfen solle. Also lebte er auf seinem einschichtigen Schlößlein unter lauter andächtigen Schriften und reizete durch sein gutes Beispiel zugleich all sein Hausgesind zur Andacht an, welches in guter Ordnung von ihm unterhalten worden.
Mich anbetreffend, war ich keineswegs willens, mich in eine große Wüstenei, in ein Gebirg oder Waldholz zu begeben, denn ich hatte nunmehr genugsam gehört, wie einsam und widerwärtig eine solche Lebensart auszustehen sei, und daß die wahre Frommkeit nicht in Verwechslung der Örter, sondern vielmehr in Veränderung des Gemütes bestünde. Derowegen erkieste ich vor diesmal, gleich meinem Vater auf dem Schloß zu bleiben und meine einsame Wohnung in einem achteckichten Türmlein aufzurichten, von daraus ich nicht allein das ganze Schlößlein, sondern noch darzu eine ziemliche Revier in der Welt herumsehen konnte.

Ach, wie angenehm war mir meine Klause in dem Türmlein gegen allen diesen Gebäuen, die ich ehedessen hin und wieder in der Welt gesehen hatte! Wie nutzbar war mir die Einsamkeit gegen allen diesen Gesellschaften, derer ich zuvor bald in dieser, bald in jener Zusammenkunft gepflogen! Die Baumrinden, mit welchen ich mein Kämmerlein überdecken lassen, waren mir viel angenehmer als der herrlichste Marmor, mit welchem die Wundergebäue dieser Welt zu prangen pflegen. Mein kleines Glöcklein, durch welches ich das Zeichen zum Gebet gab, war mir in meinen Ohren viel ein angenehmerer Resonanz als die allerherrlichste Musik, welche nur mit Üppigkeit angehöret wird. Mein langer Mönchsrock, welchen ich mir zu meinem Vorhaben verfertigen lassen, war mir weit angenehmer als die allerkostbaresten Kleider, derer man sich nur mit Sorg und guter Vorsichtigkeit gebrauchen kann. Die Bücher dieneten mir weit besser als die Spielkarte, und statt der Würfel ergriff ich mein Paternoster, dadurch mir innerlicher und äußerlicher Gewinn viel mehr als durch jene zugestoßen ist. Statt der häufigen und vor gepflogenen Spaziergänge und Tänze, kniete ich auf meine Knie, und da ich zu vor viel tausend Stunden mit unnützem Geschwätze zugebracht habe, betete ich dermalen desto eiferiger und trug herzliches Leid über alle meine begangene Fehler, die ein Weltmann in der Welt 
Und dannenhero war es auch mein höchster Fleiß, nicht sowohl mein Haus und Wohnung als das Gemüt zu verändern. Ich wurf zwar meine gewöhnliche Kleider von mir, aber noch viel mehr meine Affecten, die ich zu der gottlosen Welt getragen habe. Ich verließ verstandenermaßen meine Wohnstube, aber viel mehr die unordentlichen Begierden, so bis dahero sich in mir, gleich als in ihrem gewöhnlichen Sitzplatz, aufgehalten und eingenisteit hatten. Aber darumben ward ich doch nicht vollkommen, sondern nur in mir selbsten glückseliger und vergnügter, weil ich alle solche irdische Eitelkeiten mit einem klugen und büßenden Auge zu übersehen vermochte.
Viel Menschen suchen an einem anderen Ort zu sein, aber sie sollten vielmehr wünschen, andere Menschen zu sein, weil an der Verwechslung des Ortes nichts oder wenig, alles aber an der innerlichen Bekehrung gelegen, durch welche man zum Guten eilet.
Gleichwie man aber zu einem vorgenommenen Wege, den man in der Welt reisen will, einen erfahrnen Wegweiser haben muß, der die Straßen, die Wege und andere Angelegenheiten wohl erfahren hat, also muß man auch in einem solchen 
Ich ließ mir demnach zu einem solchen Geleitsmanne meine Bücher als stumme Wegweiser dienen und behülflich sein, in der Hoffnung, daß, ob sie wohl stumm und gestorben, dannoch mit ihren lebendig hinterlassenen Lehren kräftig genug wären, das Gute von dem Bösen zu unterscheiden und uns zugleich einen solchen Faden an die Hand zu geben, vermittelst welchen wir aus dem Irrgarten dieser allgemeinen und zeitlichen Verdrüßlichkeiten wunderlich hinausgeleitet möchten werden.
Zu Ende dessen mußte mein Knecht Wastel (dem ich mein Mastvieh, Schafe und Schweine samt den Pferden und anderem zahmen Geflügel in seine Hut und Aufsehen übergeben hatte) etliche Körbe voll Bücher von einem nächstgelegenen Kloster in mein Schloß überbringen, welche mir von dem Abt desselben Convents auf ein Interim sind geliehen und aus der Bibliothek abgefolget worden. Über solche Bücher überreichte ich einen Schein und versprach, zeit währenden Gebrauches alle Wochen fünfzig Pfund Fleisch samt zwanzig Kannen Weins in das Kloster zu spendieren. Dannenhero bekam ich bald diesen, bald einen andern Mönch von daraus zu mir, welche die Zeit mit allerlei geistlichen Übungen zubrachten. Unterweilen ging ich auch hinüber, Messe zu hören, und ob der Weg schon etwas weit und abgelegen war, 
Diese Lehren stimmten mit meinem vorigen Grunde trefflich überein, daß nämlich nicht der Ort oder das Kleid, sondern das Leben fromm und ehrbar mache, und daß man zu Ausrottung der Laster viel ein ander Instrument als eine rauhe Mönchskappe vonnöten habe. Wo aber das Wesen mit dem Kleide übereins kommet, da ist es um so viel höher zu schätzen, je seltener es in diesem Weltgetümmel anzutreffen ist. Die Absonderung von menschlicher Gesellschaft, die Ausziehung der niedlichen Kleider und die Kasteiung des Fleisches ist zwar zu allen Tugenden ein guter und tauglicher Vorschub, aber es ist doch nicht der rechte Grund, darauf unsere Seligkeit beruhet. Darum müssen wir unser Leben nicht sowohl von außen als von innen reinigen und in wahrer Demut nicht auf einen solchen Grund bauen, der bald umfallen kann, sondern vielmehr sehen auf ein solch Fundament, daran all unser Heil und Segen hanget, welches ist ein unabläßliches Vertrauen zu dem Himmel, und alsdann werden sich alle Tugenden vollkommen bei uns einfinden, wenn wir denselben unaufhörlich werden nachgestrebet haben.



2. Capitul. Betrachtet die Lust der Einsamkeit


II. Capitul.
Betrachtet die Lust der Einsamkeit.
Diese Lehren nahm ich teils aus dem Kloster, teils auch von mir selbsten, und wie ich zuvor gemeldet, so taten die unterschiedlichen Schriften der Geistlichen nicht ein geringes, 
Das zwanzigste Capitul des Ersten Buches ließ ich mir absonderlich zum Leitstern dienen, weil es handelt von der wahren Einsamkeit, und daß es dem Menschen sehr nötig sei, sich zuweilen selbst zu prüfen, wie und wo er lebe, daß es nicht genug sei, den Händeln der Welt und seinen äußerlichen Geschäften obliegen, sondern daß man vor allen Dingen das Herz wohl reinige und sein Gewissen zufriedenstelle. Denn es ist sehr nützlich, daß der Mensch, er sei, wer er wolle, zuweilen eine gelegene Stunde suche, allein zu sein und von allen diesen Guttaten mit sich selbsten zu discurrieren anfange, welche er die Zeit seines Lebens von Gott und guten Freunden genossen habe. Man soll billig in der Einsamkeit solche Materien und Schriften durchlesen, die vielmehr in dem Menschen eine Andacht als Verwunderung auswirken können. Wenn man nur will, so hat man Zeit genug, von den zeitlichen Eitelkeiten entäußert, solchen Gedanken vollkommen nachzugehen. Die Heiligen selbsten haben alle Gesellschaft der Menschen, wo sie gekonnt und vermocht, geflohen und haben ihre Lust alleine gesucht, GOTT den Allmächtigen im Verborgnen anzurufen. Dahero sprach jener: Sooft ich unter den Menschen gewesen, bin ich allzeit ein wenigerer Mensch zurückgegangen. Dieses erfahren wir gar oft, wenn wir nämlich unter- und miteinander bald von diesem, bald von jenem Märlein 
Es kann sich kein Mensch recht vollkommen freuen, es sei denn, daß er das Zeugnis eines guten Gewissens in sich fühle. Aber nichtsdestoweniger so ist doch die Freude der Gewissenhaften und Frommen allezeit mit Tränen und einer billigen Furcht gegen GOTT vermischet. Und es ist genugsam bekannt, daß auch die heiligen Leute jederzeit in voller Demut gestanden, ob sie gleich bei sich selbsten große Gnad von oben herab gespüret haben. Hingegen ist das Frohsein der Gottlosen eine solche Sicherheit, die vielmehr aus einer angemaßten Hoffart und Übermut entspringet, und diese Sicherheit findet sich endlich an dem Ende und Ausgang durch sich selbsten betrogen und hinter das Licht geführt. Dahero hast du Ursache, dir nimmermehr eine gewisse Sicherheit zu versprechen, ob du gleich bei dir selbst meinest, daß du ein frommer Einsiedler, Mönch oder Waldbruder seiest.
Es ist oftermals geschehen, daß diejenige, auf welche die Welt viel gehalten hat, gefallen sind wegen des großen Vertrauens, so sie auf ihre eigene Tugenden gesetzet haben. Dannenhero ist es vielen Menschen, ja den meisten unter uns viel nützlicher, daß wir mancherlei Anfechtungen und Widerwärtigkeit haben, auf daß wir nicht zu sicher und frei werden und also wie die Pfauen die Federn auseinanderbreiten. Oh, wer so klug wäre und nimmermehr einer zeitlichen Freude verlangte! wer sich auch aller Welthändel enthalten könnte! wahrhaftig, dieser würde allezeit ein unverletztes 
Derjenige Mensch ist nicht würdig eines himmlischen Trostes, welcher nicht in einer steten Reue über seine Sünden begriffen ist. Wenn du willst von Herzen über deine Sünden büßen, so gehe in dein Kämmerlein und schließe aus alles Weltgetümmel. Du wirst in deiner Klausen finden, was du außer derselben bald verlieren kannst. Ein solcher einsamer Ort, in welchem man stets wohnet, wird dem Gemüt sehr angenehm und süße, aber wo man ihn nicht groß achtet, so gibt er statt des Honigs nichts als bittern Verdruß und Widerwillen. Wenn du im Anfang deiner Bekehrung eine solche Wohnung mit deinem Gebet fleißig bewohnen wirst, so wird sie dir hernachmals eine angenehme Freundin und Enthalterin deines Lebens sein.
Es ist ohne Streit, daß man in stiller Ruhe die Seele mit großer Andacht ernähren kann. In einer solchen Einsamkeit kommt man viel leichter zum Verstand der göttlichen Schrift, und dorten kann man auch unverhindert beweinen alle Sünden, über welche wir so sehr betrübet werden. Und also werden wir dem Himmel viel näher zugetan, je weiter wir von der Erden entfernet leben. Wer sich derohalben von seinen Bekannten und Freunden äußert, der wird sich zu GOTT nähern und seine Engel zu Gesellschaftern kriegen; denn es ist viel besser, daß man auf sich und sein Heil Achtung gebe, als daß man mit Vergessung sein selbst große und unvergleichliche Heldentaten verrichte. Es ist einem geistlichen Menschen sehr löblich, daß er selten ausgehe, daß er fliehe, von andern gesehen zu werden, und daß er auch einen Scheu trage, die Weltmenschen zu sehen.
Was hilft dichs, du elender Mensch, daß du etwas siehest, was du doch nicht genießen kannst? Die Welt vergehet, und all ihre Lüsten verschwinden. Du hast unterweilen eine Lust, spazierenzugehen, aber wenn ein kurzes Stündlein vorüber ist, was hast du anders davon und was trägst du 
Und was verhoffest du wohl zu sehen, das in der Welt möge beständig sein? Du bildest dir vielleicht ein, dich an solchen Sachen zu sättigen, aber du wirst nimmermehr zu einem solchen Endzweck gereichen. Wenn du gleich alle Sachen hier vor dir sähest, was wäre es denn anderst als eitles Wesen? Hebe deine Augen vielmehr auf zu Gott in die Höhe und bete zu ihm, daß er dir verzeihe deine große Sünden und Missetat. Lasse du den eitlen Menschen das Eitle, du aber betrachte mehr solche Sachen, daran dein ewiges Heil gelegen ist. Schließe deine Tür zu und rufe zu dir deinen geliebten Bräutigam Christum. Mit diesem bleibe in deiner Klausen, weil du anderwärtig keine solche Ruhe finden kannst. Wäre mancher nicht ausgegangen, sondern bei seiner Andacht zu Hause geblieben, hätte er ohne allen Zweifel nicht so manchfältigem Unglück unterliegen dörfen. Denn so sehr von der Neugierigkeit die Ohren ergetzet werden, so sehr wird öfters, ja viel heftiger, das Herz gemartert.
Alle diese Worte las ich in oberwähntem zwanzigsten Capitul des frommen 
Canonici Regularis



3. Capitul. Wunderlicher Streich, auf Wolffgangs Schlosse vorgegangen


III. Capitul.
Wunderlicher Streich, auf Wolffgangs Schlosse vorgegangen, als Philipp aus dem Sack sah.
Es vermahnete nichtsdestominder einer den andern zur Frommheit, dazu wir uns den Friderich zum guten Exempel dienen ließen. Dieser ging alle Monat in dem Land herum und besah jeden in dem Stand, darinnen wir dazumal lebten. Er verwunderte sich über unsere gute gefaßte Resolution und sagte viel von seinen Anfechtungen, die er in dem ruinierten Kloster – allwo er seine Wohnung hatte – von Gespensten erdulden müßte. Seine Haut war ihm am ganzen Leib zusammengeschrumpelt, weil er, seinem Vorgeben
»Nein,« sprach ich, »Bruder Friderich, ein solcher Heiliger bin ich nicht, wills auch nicht werden, ich halte vielmehr auf das Fasten, wenn nämlich das Gemüt von allen übeln Affecten fastet und ruhet, als ob ich meinen Leib wie einen Zaunstecken auströcknen solle. 
Abstinentia a cupidine, ab ira & odio proximi, a persecutione inimicorum nostrorum,
Er lobte meine Gelegenheit und Wohnung samt meiner guten Lebensart, weil ich in dem Turm in einem hübschen Stüblein 
Dieses redete er mit einem freundlichen Gespräche nebenst einem guten Gläslein Vigerner Wein, welcher, weil er ihm etwas Ungewöhnliches war, ihn dergestalten einnahm, daß er folgends herausbeichtete, wie ihm eigentlich in der ganzen Sache ums Herz war. Ich hatte ein Paar gebratener Hühner 
Darum ist es meine endliche Resolution und Entschluß, mein bisher geführtes Leben mit einer Verehlichung zu verwechslen und gleich wie du mich auf einen Edelhof zu setzen, daselbsten nichts als die Wohlfahrt meiner Seelen zu betrachten. Wir sind darum nicht heiliger, ob wir gleich einsamer als andere Menschen sind, und wer nicht absonderlich zu einer solchen Lebensart geboren, kann sie schwerlich, ja fast ohne große Widerwärtigkeit nicht ertragen. Ihr habt zwar alle an diesem Vornehmen nicht übelgetan, aber mein Rat wäre, daß ihr eure Eremiterey nicht allzu lange fortführet, weil man euch nicht allein dadurch allenthalben im Lande auslachen, sondern noch darzu Lückenhocker nennen würde, die erst nach dem zehenten Jahr ihrer Verehlichung hätten wollen ins Kloster gehen.«
Diese und noch mehr andere Einwürfe des Friderichs waren nicht zu verwerfen und dannenhero gar wohl anzuhören, denn in Betrachtung, daß ein fleißiger Weltmann sowohl als der einsamste Mönch die Seligkeit erlangen kann, so er seines Berufes fleißig abwartet, wäre es freilich besser gewesen, daß wir statt der grauen Einsiedlersröcke einen guten 
Mit einer solchen Abrede nahm Friderich nach verrichteter Mahlzeit seinen Abschied, willens, die andern aus der Gesellschaft zu besuchen und ein Gleichmäßiges mit ihnen abzureden, zwischen welcher Zeit ich mit Verlangen auf ihre Resolution gewartet, wie ich denn mit keinem Fuß von dem Turm, noch viel weniger zu meiner Frauen gekommen bin, bis ich mich endlich entschloß, ihr den getanen Vortrag wegen des Friderichs zu eröffnen. Wir redeten eins und anders, und da wir am besten von der Sache handelten, sahen wir den Friderich, welcher indessen vierzehen Tage in dem Land herumgeterminiert war, mit seinem schweren Sacke beladen, über das Feld wieder hereingehen. »Ist nicht dieses«, sprach meine Frau, »der Friderich?« Ich sagte ja, und daß wir ihn desto genauer erkennen möchten, gebrauchten wir uns eines großen Tubi, dadurch man fast auf vier Meil Weges die Uhr hat erkennen können.
Dieses Instrument war in meinem Turm meine einzige irdische Ergetzung, weil ich dadurch bald zu diesem, bald zu jenem Fenster ausgesehen und die hin und wider reisende Menschen betrachtet habe.
Hiermit kam Friderich zum Tor eingegangen, und weil ich mich noch vor seiner Ankunft wieder in den Turm begeben, hörte ich ihn allgemach die Treppe heraufsteigen und an meinem Glöcklein läuten. Ich eröffnete meine Klausen, und nachdem er mich gegrüßet, bat er um Erlaubnis, seinen Sack, welcher ziemlich angefüllt und dannenhero trefflich schwer war, an die Wand zu hängen, welches ihm ohnedem gern vergönnet war. Allein seine Höflichkeit, die ihm von Kindesbeinen an gemein gewesen, verursachte alle solche unnötige Complimenten, die er gegen mir, als seinem aufrichtigen und wohlbekannten Freund, wohl hätte unterlassen mögen. Er erzählete mir hierauf, wo er gewesen und was der Ausschlag seiner Reise mit sich brächte. Zwischen 
Dieses waren seine mit eigener Hand geschriebene Wort, die ich als ein Zeichen und Gewißheit seiner absonderlichen Standhaftigkeit auslegen mußte. »Mich wundert,« sprach ich zu Friderichen, »daß Philipp in diesem Vorsatz so unbeweglich ist, alle seine Briefe, so er bis anhero geschrieben, haben viel anders als dieser ausgesehen, und ich habe billig Ursach, mich heftig zu schämen, daß er mich in diesem Stücke übertrifft.« – »Nein, nein,« sprach eine Stimme in dem Zimmer, »du darfst dich nicht schämen.« Mit diesen Worten schwieg es still, und weil mich Friderich vor vierzehen Tagen wegen allerlei Gespensten, so ihn zu plagen pflegten, recht furchtsam gemachet, glaubte ich, es wäre vielleicht eines mit ihm auf mein Schloß gekommen. Als er aber mich ganz erblassen sah, fing er ein wenig an zu schmunzeln, welches er sonst keinesweges zu tun gewohnet war. Ich fragte ihn, ob er die Stimme auch gehört hätte oder nicht? »Nein,« sprach die Stimme wieder, »er hat mich nicht gehört.« Damit wurde ich ganz bestürzet, stund auf und wollte die Tür aufmachen. Als ich aber an den Bettelsack kam, fing sich etwas an in demselben zu regen und sprach: »Bruder, bleibe da, oder ich beiße dich in die Finger!« Ich sprang vor Schrecken jähling zurücke, aber bald darauf guckte der ehrliche Bruder Philipp mit dem Kopfe hervor, und ich dachte, mich über dieses Stücklein krank zu lachen. Denn Friderich hat ihn in seinem Sacke, daran er so überaus schwer getragen, an den Nagel gehangen, und also bin ich nicht allein zum glücklichen Salve abscheulich betrogen, sondern noch wacker darzu von meiner Frauen, dem Friderich und Bruder Philippen ausgelachet worden.



4. Capitul. Sempronio schickt Wein auf das Schloß



Sempronio schickt Wein auf das Schloß. Herr Friderich resolviert sich zu einem andern Leben.
Diese Verwandlung, gleichwie sie arglistig ausgesonnen war, als ergetzten wir uns auch ziemlich darüber, und mich wunderte nicht unbillig, warum Friderich, der doch sonsten von allen dergleichen Gaukeleien einen ziemlichen Ekel getragen, sich dennoch gefallen lassen, mich auf eine solche Weis hinter das Licht zu führen. Deswegen satzten wir uns nieder, und damit mir der eingenommene Schrecken nicht übel bekommen möchte, verschaffte ich ein gutes Glas Wein nebenst einer großen Schal voll Mandelkern, dabei wir allerlei Gesundheiten herumgejaget. »Bruder,« sagte ich zu Philippen, »nach Laut deines Briefes bist du ein Schelm, denn ich und wir alle sehen dich anitzo außer deinem Einsiedlersrock.« – »Mich wundert,« sprach Philipp, »daß du vor großer Furcht dennoch so viel hast merken können, ich will auch lieber ein Schelm als noch länger so in einer rauhen und filzigen Kutten stecken, in welcher man voll Kot und Läuse wird. Ich habe zwar in derselben ein andächtig Buch aufgesetzet, aber sobald ich drei Zeilen geschrieben hatte, mußte ich mich wieder eine gute Viertelstund im Buckel krauen. Ich glaube nicht, daß so viel Totschläge in Teutschland geschehen sind, als ich diesen Sommer nur allein in meiner Mönchskutte begangen habe.« Aber Friderich wies uns seinen Vorteil, dessen er sich in Abwendung desselben Ungeziefers gebraucht hatte, indem er unter seinem rauhen Schipperstuch ein Hemd mit weißem Wachs ausgedichtet auf dem bloßen Leibe trug, und also ist er wider dieselbigen Feinde, mit welchen Herr Philipp ohne Unterlaß zu scharmitzieren gehabt, sicher und befreit gewesen.
Indem wir noch miteinander redeten und wegen unsers Vornehmen beschäftiget waren, fuhr ein großer Wagen zum Schlosse herein, dabei mir ein Bot folgendes Schreiben einlieferte, welches also hieß: ›
Monsieur mon frère!
 Vale.
Dein getreuer und unveränderter Freund
Sempronio.‹
»Sehet,« sagte Philipp, »das ist noch ein Kerl von einem brüderlichen Erkenntnis. Der weiß, womit den Pfaffen am besten geholfen ist, nämlich: mit einem guten und frischen Trunk Wein. Wohlan, Bruder, lasse geschwind aufspunden, der Bot soll seinem Herren ein lebendiges Zeugnis zurücke bringen, daß wir seinen Befelch fleißig vollzogen haben.« Damit schickte ich um meinen Binder oder Böttger, und als dieser beschäftiget war, den Spund zu eröffnen, sprangen die Reife an beiden Fässern entzwei, und als wir meinten, der Wein wäre verschüttet und verloren, kamen aus denselben hervorgekrochen Monsieur Sempronio, mein Vater Alexander, Bruder Gottfrid, Christoph und der ehrliche Dietrich mit zweien Weibern. All mein Lebtag hätte mir nichts so Wunderliches begegnen können, ja, ich hätte mir nichts weniger als eine 
Nicht anders hatten es Gottfrid und sein Bruder Christoph an ihrem Ort versuchet, welche so spitznasicht aussahen, daß man hätte Krammetsvögel an ihren Nasen braten können. Aber viel elender war das arme Frauenzimmer zugerichtet, und weil jede das elendeste Leben wollte geführt haben, hat mans gar vielen angesehen, daß sie sich mit spanischer Kreide angestrichen hatten. Hiermit verfügten wir uns in dem Schlosse in ein größers Zimmer, allwo wir weiter miteinander verabredeten, was ich und der Friderich bis daher miteinander abgedroschen hatten.
»Wir sind,« sprach er, »werte Herren Brüder und Schwestern, um keiner andern Ursache willen allhier kommen, als unser Leben in etwas zu ändern. Wir wollen, wie ihr zum Teil wisset, zwar das geistliche Kleid, aber mitnichten das geistliche und recht christliche Herz hinweglegen, mit welchem wir bis dahero unser menschliches Elend betrachtet und beseufzet haben.
Der Mensch ist ein Tier, zur Gesellschaft geschaffen, und solches wird vielmehr uns adeligen Leuten anstehen, weil wir, als eine Fackel, dem anderen Pöbel zu leuchten vorgesetzet sind. Es ist gar gut, daß man sich den äußerlichen Weltsorgen zuweilen entziehe, damit man desto gefaßter an einem einsamen Orte seine innerliche Angelegenheiten beherzigen kann. Aber es ist darumben nicht nötig, alle äußerliche Gesellschaft auf ewig zu fliehen, sondern nur auf eine Zeit seiner Amtsgeschäfte sich so weit zu entäußern, damit man dieselbe nicht gar verlasse oder auf die faule Seite setze.

Ihr sehet es ohne meiner Beweisung, wie harte Lebenstage ich in der Wüsten ausstehen muß und wie schmale Bißlein es in meiner Küche setzet. Ich habe zwar vermeint und bin der Hoffnung gewesen, in einem solchen Leben zur vollkommenen Verachtung der Welt und zu einem recht himmlischen Leben zu gelangen, und in dieser Meinung habt ihr ohne allen Zweifel eure Kleider verwechselt, die Wohnungen verlassen und euch voneinander in die Wälder geschieden. Aber ich spüre genugsam aus der Erfahrung, daß nicht die Veränderung des Orts oder der Luft, sondern vielmehr die Veränderung des sündlichen und fleischlichen Willens glückselig mache. Das Kleid heißet mich wohl einen Geistlichen, ob ich aber ein solcher genennet zu werden würdig bin, das muß das Herz bekräftigen. Liegt also die Geistlichkeit in dem Herzen und nicht in dem Kleid. Dieses sage ich euch, auf daß ihr wisset, daß unter einem schmutzigen Hausrock sowohl ein guter und frommer Mann als in einer Mönchskutte kann verborgen sein. Ich verachte dadurch das Leben der heiligen Einsiedel keinesweges, wenn man aber betrachtet, warum sie und warum wir uns vor der Welt verbergen, so finden sich zwei merkliche Unterschied: sie mußten es tun wegen großer Verfolgung der heidnischen Kaiser, wir tun es darum, auf daß wir die Gelegenheit, öfter zu sündigen, meiden möchten. Es ist etwas, aber was tauget es endlich, wenn wir die Sache bei dem Licht besehen. Wir fliehen hin, wo wir wollen, so laufen wir doch nicht aus der Welt und tragen einmal wie allemal unser sündliches Fleisch mit uns, 
Diese kurz abgelegte Rede des Friderichs bekräftigten wir alle mit einem deutlichen Ja, und ist nicht zu sagen, wie günstig ihm unsere Weiber geworden, nicht sowohl, weil er sich zu heiraten resolviert, sondern vielmehr, weil er durch seinen Vergleich sie wieder an unsere Seite gebracht hatte, derer sie nunmehr schon lange entbehren müssen.



5. Capitul. Herr Gottfridens Gärtner macht eine Musik vorm Schlosse


V. Capitul.
Herr Gottfridens Gärtner macht eine Musik vorm Schlosse; sie discurrieren vom Stadt- und Feldleben.
Demnach unterhielten wir uns mit allerlei angenehmen Gesprächen, und weil das Frauenzimmer etwas vorwitzig war, begehrten sie gleich anfangs, daß jeder unter uns sein bis daher geführtes geistliches Leben mit wenigen Umständen auf das kürzeste, so er mochte, erzählete, damit sie erfahren könnten, wie es einem oder dem andern bis daher gegangen 
Also deckte man die Tafel, bei welcher dazumal viel angenehmere Discurs als sonsten vorgelaufen sind. Man redete von nichts, als wie verdrießlich die Einsamkeit sei, und war keiner unter uns, welcher nicht seine Meinung bald vor, bald wider dieselbe beigetragen hatte. Dazumal ging ein Geiger und Sackpfeifer auf der Straße vorbei, welchen etliche volle Bauernlümmel aus der Dorfschenke nachfolgeten, uns aber kamen diese Instrumenten so seltsam und wunderlich vor, gleich als kämen wir erst aus Ostindien an, und deswegen eilete man zu den Fenstern, und hat nicht viel gefehlet, so hätten wir sie heraufgerufen und uns bei dieser Zusammenkunft das Lied ›Wie lang bin ich nicht bei dir gewest‹ vor unsere Weiber aufspielen lassen. Weil es aber Friderichen annoch zu frühe gedünkte, mußten sie uns solches Lied darunten auf der Straße zehenmal aneinander aufblasen, zu welchem Philipp auf meiner Baßgeige das Fundament aushielt. Wir legten einen Taler zusammen, dem Bauergesindlein ihre Musik zu bezahlen, aber als wir solchen in einem Papier eingewickelt hinunterwurfen, schickten sie ihn wieder samt einem großen Beutel voll Geld zurück, und zwar durch das Fenster in unser Zimmer. Es hing ein Brief an dem Beutel, und als man beides eröffnete, fanden wir in dem Säckel mehr denn sechshundert Ducaten, im Brief aber, der an Gottfrid lautete, folgende Wort:
›Pfeifer Sack Gärtner. Schreiber geigt, Bogen fiedelt ihr auch, die zwei Mägde Kopfnüß auf dem Schloß, die Feder will nicht schreiben, gut Invention Leich-Carmen, nun werdet ihr wohl wissen, wer wir sind.‹
Wir lasen den Zettul wohl zehenmal durch, ehe wir unter die rechte Auslegung geraten konnten. Endlich fand es Gottfrid aus Erkenntnis der Hand. »Es ist«, sprach er, »niemand 
Die Schüler gaben vor, daß sie zu solcher Zusammenkunft von Herrn Philippen, welcher mit Friderichen durch ihre Stadt gereiset, wären bedinget und mit Geld bestellet worden, so war auch der Gärtner und Schreiber des Gottfrids mit ihrer Jahrrechnung angekommen und waren also willens, über alle ihre Einnahme und Ausgabe richtige Verantwortung zu tun, wie sie denn zum besseren Behuf ihrer Sachen, und daß Gottfrid desto weniger auf die Defecten bedacht sein möchte, mit obbeschriebenem Beutel voll Ducaten präambuliert hatten.
Man sah endlich beides vor gut an, weil wir aber nicht willens waren, einen großen Lärmen und Tumult, wie wir wohl ehedessen getan haben, anzufangen, sondern nur 
in bona caritate & cara bonitate
Man beschloß noch diesen Abend, drei Tage auf'm Schlosse zu bleiben und alsdann wiederum zurücke zu reisen. In dieser Zeit mußten die Schüler oder, wie sie lieber wollen geheißen sein, die Studenten bei uns bleiben, weil sie nicht allein mit der Geige, sondern auch mit dem Maulleder wakker umspringen konnten. Bald mußte dieser von diesem, bald jener von jenem erzählen, bald hetzten wir sie mit einer Frage aneinander, darob sie sich wie die Katzen zerzankten und zerhaderten. Einer disputierte pro, der andere contra, und was noch das Allerlächerlichste war, so behaupteten ihrer zwei das 
Falsum,
Cupidine
 Statum Mundi
a potiori fit denominatio,
Andere behaupteten im Gegenteil, wie lustig es sei, auf dem Felde zu wohnen und daselbst seinen Geschäften nachzugehen. Viel Schwätzen verderbte, sagten sie, nur gute Sitten, und wo viel Wort wären, da wären gemeiniglich auch viel Sünden, wäre also die in Städten gelobte und gepriesene Conversation nur eine giftige Seuche, dadurch mancher eine solche Dosin einnehme, davon er hernachmals nicht [nur] den Leib, sondern auch die Seele aufopfern müßte. Wenn einer dem andern gern in die Haare wollte, so wäre dieses die angenehmste Gelegenheit, einander die Meinung zu sagen, und also sei es viel, ja weit besser, auf einem einschichtigen Dörflein alleine sitzen und statt dem steten und unabläßlichen Gezänke den Waldvögeln zuzuhören. Denn gäbe es gleich in Städten keinen Zank oder andern Widerwillen, so käme doch bald dieser, bald jener zu schwätzen von seinem ausgeliehenen Capital, der andere von seinen ungetreuen Freunden, der dritte von der schlechten Zucht der Obrigkeit, der vierte von seiner Haushaltung, der fünfte von seinem Kaufen und Verkaufen, der sechste von den Kriegszuständen. Da wären viel Wort und wenig Nutzen, und wenn mancher zwölf Stunden von dergleichen Sachen geredet hätte, so wüßte er doch die dreizehente nit, was es wäre. Und also wäre die Zeit geistlicherweise nit allein verloren und übel angewendet, sondern auch unverantwortlich verschwendet. Die Zeitungen und Novellen anbetreffend, wären solche meistenteils erlogen und erdichtet, indem sich oftermals vier Schreiber zusammensatzten, und welcher unter ihnen die beste Lüge erdichten könnte, der müßte auch die Zeitungen schreiben, und wenn ja an denselben so viel gelegen wär, so könnte man solche sowohl auf den allerabgelegensten Dörfern als in den volkreichesten Städten haben. 
propter Rationem Status
aurum volatile
Andere Ursachen wollte man vor diesmal verschweigen, die einen dort und dar in großen Zusammenkünften ums Geld bringen könnten. Mancher verspielte in zwei Stunden all sein Geldlein, welches hernach sein Weib und Kinder ein halbes Jahr empfinden müssen. Dannenhero wäre es weit tauglicher und ratsamer, auf der Einsamkeit und in der Feldluft zu leben, weil man daselbst das Seine nicht allein besser zu Rat halten, sondern noch darzu das Gemüt von vielen Passionibus und Eitelkeiten entfernet und rein behalten könnte.



6. Capitul. Friderich macht endlich den Ausspruch



Friderich macht endlich den Ausspruch, welcher etliche Handlungen der eingebildeten Stadtlümmel durchziehet.
Es ist wahr, sprach endlich ein jeder, daß das Feldleben einer andern eingebildeten Herrlichkeit weit vorzuziehen ist. Die Ursachen, welchen einen oder den andern darzu bewegen können, sind unterschiedlich, also sind auch in uns die Wirkungen unterschiedlich. »Es ist ein Großes,« sprach Friderich, »wer sein eigener Herr sein kann, und diese Freiheit ziehet eine solche Vergnügung nach sich, welche tausend wünschen, aber kaum einer unter allen erhalten noch genießen kann. Man lässet jedem seine Gründe. Dieser ist lieber bei Hof, dieser lieber in einer Stadt und jener lieber auf dem Dorfe. Wenn der Pfaff am Kalenberg in unserer Gesellschaft wäre, so würde er sagen: ›Viel Köpf, viel Sinn!‹ Aber doch bleibt es wahr und gewiß, daß in der Einsamkeit viel Laster, die in großen Städten vorzulaufen pflegen, geflohen werden. Große Städte, große Sünden, und weit davon ist gut vor dem Schuß. O wieviel haben liederlicherweise ins Gras gebissen, die sich gar zu großen Gesellschaften vertrauet haben! Wie mancher mußte seine Brust den Nachtschwärmern aufopfern, der mit großem Nutz und Ruhm hätte können vor das Vaterland sterben! Wieviel sind im Trunk gestorben und ohn allen Zweifel mit Stiefel und Sporn in Nobis-Krug hineingefahren! Wie mancher Vater würde noch leben, wenn sein Kind nicht unversehens und wider Verhoffen in liederliche Gesellschaft geraten und in derselben zugleich verraten und verkauft wäre worden! Wer in der Einsamkeit sitzet, der hat nicht zu befürchten, daß ihm von seinem Nachbar die Fenster eingeworfen werden. Man hält zwar die Ehr und Lust, derer man in großen Städten oder wohl auch auf dem Hofe zu genießen hat, vor eine sonderbare Glückseligkeit. Aber ob sie gleich auf eine Zeitlang zu ergetzen pflegen, so findet man doch im endlichen Ausgang eine große Marter aller dieser Dinge, die man sich zuvor nit eingebildet hat. Dieses Übel entspringet von der Falschheit der bis in Abgrund der Höllen verderbten Welt.

si qua sede sedes,
Was heutzutage nur eine brotlose Kunst zu treiben anfänget, das will in Städten flugs ein Edelmann, ein Freiherr, ein Graf sein. Diese wollen alles, und wir Geborne von Adel sollen nichts gelten, und wenn man ihre Eltern hervorfischet, so ist ihr Vater ein Federfechter und der Großvater ein Leinweber gewesen. Damit ist des jungen Gelbschnabels sein Stammregister verfertiget. Wird ihnen ein Brief zugeschrieben, auf dessen Obschrift das Wort ›Wohledel‹ vergessen worden, da runzeln sie die Haut auf die Stirn dermaßen zusammen, daß man ihnen kaum die Nase sehen kann. Mancher hat einen zwei Klafter langen Bratspieß anhängen, und damit gehet er eine Gasse hinauf, die ander wieder hinunter; siehet etwan ein Frauenzimmer, an welcher auch nicht gar viel Übriges noch Besonders ist, zum Erker oder Fenster aus, da macht der junge Domine ein so künstliches Reverenz, daß er darüber in eine Pfütze tritt und seinen papagoischen Habit mit tausend Flecken bespritzet. Anderer Narrheiten will ich geschweigen, mit welchen die Gemüter derjenigen angeflammet werden, welche, nachdem sie ein und andere Weibsperson gegen sich kommen sehen, alsobald anfangen, eine fremde Sprache oder sonsten solche Sachen zu reden, die weder diejenige, so in ihrer Gesellschaft, noch auch der, so sie vorbringet, verstehet. Manchem geht es gar, wie ich einmals zu Cöln gehört. Daselbst kam ein französischer Offizier zu einer solchen jungen Bursche, und weil diese recht auf die französische Art gekleidet war, redete ihn der Franzos französisch an. Der junge Bachant nickte den Kopf, damit zu verstehen gebend, daß ers nicht verstünde. Auf solches gedachte der Obriste, er wäre vielleicht ein teutscher Studiosus, und redete Latein. Aber er verstund dieses so wenig als das vorige. ›Ha,‹ sprach der Obriste darauf, ›Hut Franzos, Wammes Franzos, Hosen Franzos, Strumpf Franzos, Schuh Franzos, Degen Franzos, Handschuh Franzos, Parüque Franzos, Maul- Hunds–‹ etc. Damit hatte der neue 
Vestimentum habent, re carent.
Vocativo caret,
Und wenn ich dieses Übel nur allein betrachte, so ist es wichtig genug, daß man solche affenteuerliche Gesellschaften und Gelegenheiten meide, durch die man vielmehr geärgert als gebessert wird. Unsere Kinder lernens darnach ingleichen, da will keiner dem andern einen Schritt weichen, keiner vor dem andern den Hut um einen Augenblick ehe vom Kopfe rücken, keiner dem andern den ersten 
bonus dies
bonus vesper
præ
Die Einsamkeit ist noch das höchste Kleinod und vor dem Stadtleben um ein merkliches zu loben. Da sitzet man in seinem Zimmer, siehet anstatt der Gassenstutzer seine Ochsen in dem Schloßhofe herumgehen, anstatt der häufigen Gassenlümmel siehet man die Esel Säcke in die Mühle tragen. 



7. Capitul. Friderich erzählet seine Eremiterey


VII. Capitul.
Friderich erzählet seine Eremiterey, siehet vielerlei Gespenster; sein alter Mönch wird vom Bauren erschlagen.
Dieses Feldlob Herren Friderichs hatten wir allerseits große Ursach zu bekräftigen. Oh, wie mancher wäre ohne Verdrießlichkeit und könnte als ein Freiherr auf seine eigene Hand leben, wenn er den Städten oder auch dem Hofwesen nicht gar zu viel getrauet hätte. »Du hast recht,« sprachen wir zu Herrn Friderich, »die Schulfüchse mögen auch dazu sagen und argumentieren, was sie wollen. Es folget nicht, was das Frauenzimmer lobt, das müsse notwendig lobenswert sein. Denn wenn dieses anginge, so möchten sie auch einen Saupfifferling loben, an welchem so gar nichts Gutes ist, daß man auch den Teufel damit zu vergleichen pfleget. Und auf eine solche Manier hebte man den häufigen Disputat vor diesmal auf, indem man bei hereinbrechender und allzu hitziger Zeit entschlossen war, ein lüftiges Zimmer zu erwählen und in demselbigen alle die Lebensläufe anzuhören, so einem jeden insonderheit unter uns seit dem letzten Abscheiden betroffen hatten. Zu Ende dessen satzten wir die vier Studenten mit Dinten und Feder versehen an eine beigestellte Tafel, damit einer um den andern in Protocollierung der erzählenden Personen beflissen sein möchte. Den Gärtner aber und den Schreiber schickte Gottfrid mit einem guten Recompens wiederum zurück, weil sie solchen durch ihren absonderlichen angewandten Fleiß wohl verdienet und mit ihrer guten Haushaltung ihm ein merkliches ersparet und verbessert hatten.
Nachdem man sich nun wegen des Anfangs zur solchen Erzählung nicht wohl vergleichen können, wurde die Sache mit Würfeln zum Ausgang befördert, und weil Herr Friderich das wenigste geworfen, war er der erste, welcher den 
Der Eifer wider die häufigen Laster und der Widerwillen dieser zeitlichen Eitelkeiten waren genugsame Mittel, mich der Gemeinschaft der Menschen zu entziehen. Ich habe oft nach einem frommen Leben geseufzet, aber solches keinesweges unter dem allgemeinen Weltgetümmel antreffen können, so sehr ich auch darum mich bearbeitet habe. Die Angst, welche ich deswegen meistenteils zur Nachtzeit, wenn ich auf meinem Lager erwachet bin, in meinem Herzen empfunden, ist unmöglich, daß sie hier sattsam könnte entworfen werden. Ich fand in meinem Gewissen, wenn ich auf einer solchen gefährlichen Bahn fortwandeln würde, daß ich allem Ansehen nach mit vollem Lauf der Höllen zueilete. Darum quälete ich mich so lange, bis ich willens wurde, der Welt nicht allein von innen, sondern auch von außen, wie ich getan habe, zu entfliehen und ihre Netze zu zerreißen. Ihr wisset wohl, daß ich dazumal in die Einsiedelei gegangen und daselbsten einen großen Mönchsrock über meine Schultern geworfen habe, nun aber will ich euch berichten, was mir zeit solches Lebens an dem Ort sowohl als sonsten zugestoßen ist.
Den Tag, als ich mich entschlossen, die rauhe Kutte anzuziehen, hatte ich wohl tausenderlei Grillen. Ich ging morgens in den Gedanken herum, gleich einem Menschen, der keinen Verstand hat, und erstach, wie Kaiser Domitianus getan, die an der Wand hin und wieder sitzende Mücken und Fliegen. Bald gedachte ich, in Krieg zu gehen und meinen adeligen Schild mit der Feinde Blut zu färben, damit mein Ruhm in meinem Vaterland desto größer würde und der Priester in meiner Leichenpredigt eine mehrere Materiam finde, mich und meine löbliche Handlungen vor der Gemeine herauszustreichen. Aber, gedachte ich wieder, wer weiß, wo du stirbest und auf was vor eine Art du umkommst, und wie bald ist es geschehen, daß so leicht deine Feinde mit deinen Beinen als du mit den ihrigen die Birne und Äpfel von 
Ich traf daselbst einen alten Priester an, welcher noch allein von allen den Mönchen überblieben war, welche ehedessen in diesem Kloster gewohnet haben. Er sagte, daß der Brand und die starke Giftseuche, so ehedessen daselbst heftigen Schaden getan, das Kloster aller seiner Inwohner beraubt hätten, und weil er meiner als ein alter Mann wohl vonnöten hatte, gab er mir in Hoffnung meines guten Beistandes allen tauglichen Rat, wie und auf was vor eine Art ich mein eremitisches Leben anfangen, fort- und ausführen sollte. Ich habe bei demselben in aller Zufriedenheit und großer Vergnügung gelebet, weil er mich nicht allein mit guter Speise, sondern mit köstlichem Getränke wohl versehen hat. So sehr ich allen eitlen Sorgen abgesagt, so stach mich doch der Vorwitz und das Verlangen, zu wissen, wovon ihm solcher Vorrat herkäme, indem ich keinen Menschen länger denn vierzehen Tage bei ihm gesehen habe. Aber ich merkte durch meine heimliche Nachsicht, daß er unter einem großen Steinhaufen mit vielem Geld rasselte, dadurch er zuwege gebracht, daß ihn ein bestallter Bauersmann alle Monat aus nächstgelegener Stadt mit allerlei Proviant reichlich versehen. Unsere Wohnung hatten wir in einem dunklen und finstern Gewölbe, darinnen nur ein kleines Fensterlein, mit einem dichten eisernen Gitter verwahret, eingehauen war.
Dannenhero mußten wir auch am Tage Licht brennen, weil sich wegen vorliegendem Gemäuer der Tag nicht genugsam hineinwerfen konnte.
Dieses Ort, gleichwie es, wie ihr wohl denken könnet, an sich selbst grausam und widerig gewesen, als hatte ich trefflich Mühe, daselbst bei dem alten Graubart zu gewohnen, welcher sich doch in allen seinen Handlungen gegen mir als ein Vater erwiesen hat. Er war zu alt, seiner Ordnung gemäß betteln zu gehen, darumben verrichtete ich das Werk anstatt seiner, auf daß ich sowohl Brot sammlen als meinen jungen Leib in etwas bewegen möchte, welches er zu tun 
So war mir über dieses alles nichts so zuwider, als die mannigfältige Gespensten zu sehen, die uns in dem alten und ruinierten Kloster fast alle Abend erschienen sind. Bald sahen wir eine Procession mit vielen Feuerfackeln und anderen Wachslichtern unser Gewölb vorbeigehen, bald kam eine Leiche und dergleichen, daraus leichtlich abzunehmen ist, wie uns beiden bei einem solchen Spectacul mag zumut gewesen sein. Das Gepolter und Tumultuieren unter den Steinen und des Hin- und Widerwerfens waren wir so gewohnet, daß wirs endlich gar nicht mehr achteten. Der Bauer, so uns das Essen brachte, war einsmal so sehr von einem solchen Rumorgeist erschrecket, daß er sich hinfort nicht mehr getrauet, bei uns über Nacht zu verbleiben. Es war so unsicher, daß wir abends schwerlich außer dem Gewölbe gehen dorften. Wie unzähligmal es mir das Licht ausgeblasen, ist nicht zu beschreiben, nur dieses einzige zu gedenken, daß es uns oft alle beide in dem Schlaf auf einen hohen Steinhaufen hinaufgetragen, davon wir mit Gefahr des Lebens wieder herabsteigen müssen. Zuweilen hörten wir heulen, zuweilen weinen, zuweil einen andern Tumult an dem Ort, wo ehedessen die Kirche gestanden, und es geschah nicht selten, daß wir dorten einen Priester Messe halten sahen.
Einsmals kam ich bei heißer Sonnen am hellen Mittag mit meinem gesammleten Brot nach Hause, und als ich an die Pforte kam, fand ich daselbst einen Mann von ziemlich langer Statur in einem halben Harnisch sitzen. Sein Haupt war voll Blut, und führte unter seinem Arm ein bloßes Schwert, mit gleichem Schweiß besprenget. Ich erschrak über diese 
Des andern Morgen ging ich weit in dem Lande herum, und als ich abends wieder nach Hause kam, fand ich meinen alten Mitbruder tot in dem Hof und mit vielen Wunden verwundet unter den Steinen liegen. Ich erblickte ihn erstlich nur bei einem Bein und Zippel des Mönchrockes, als ich ihn aber hervorgezogen, ergriff mich Furcht, Schrecken und Erbarmen zugleich, welches ich ob diesem Spectacul zu fühlen höchst Ursach hatte. Was war da zu tun, oder was konnte ich mir anders einbilden, als wäre er vielleicht von einer eingefallenen Mauer niedergeschlagen worden? Aber die Wunden waren allem Ansehen nach nicht von Steinen, sondern mit Säbel oder Degen gehauen worden, darum ließ ich nach, zu zweifeln, sondern wandte mich vielmehr zu demjenigen 
Ich stackte mich also voll Furcht und Elend in einen andern abgelegenen Winkel und blieb drei Tage und Nächte voll Angst und Zittern in dem Kloster, weil ich immer in Sorgen stund, die Räuber dörften, in Meinung eines mehrern zu genießen, noch einmal anklopfen. Dannenhero verwahrte ich meinen Zugang in das neue Loch mit großen Steinen, darinnen mich auch der beste Spürhund nicht leichtlich würde gerochen haben. Als sich aber nichts anmelden wollte, ging ich den dritten Tag aufs Feld, in Meinung, unserem Bauren entgegenzukommen, aber sein Ausbleiben machte in mir endlich die Meinung zur Gewißheit, die ich wegen seines Mordes und der Plünderung bis dahero, obwohlen noch ungewiß, getragen hatte.
Dazumal fing ich erst an, die Untreue der Welt und ihren Geiz zu beweinen, und es ist nicht zu zweifeln, daß ich mich über dem erbärmlichen Tod dieses frommen Mönchs recht kümmerlich und schmerzlich betrübet habe, weil er mein einziger Freund gewesen, der mir in dieser Welt noch zum Trost gelebet hat.«



8. Capitul. Er kommt zu einem Kurzweiligen vom Adel



Er kommt zu einem Kurzweiligen vom Adel. Der Totschläger wird wunderlich offenbar.
»Ich könnt euch leichtlich zu Gemüte führen, in was vor einem elenden Zustande meine Sachen dazumal gestanden und wie mit einer großen Furcht in dieser abscheulichen Spelunken mein mühsames Leben zubringen müssen.
Meine Nahrung war dahin, mein bester Freund erschlagen, und was ich am meisten bedauret, ist gewesen, daß ich ihn so schlecht und ohne großem Gepränge, dessen er wohl wert gewesen, habe begraben und unter einen Haufen Kalk und Ziegel scharren müssen. So entstund über dieses in mir eine ziemliche Furcht, daß, wenn man es an umliegenden Orten erführe, mich ohne allen Zweifel eine unrechtmäßige Anklage betreffen möchte, darum waren meine häufigen Sorgen solche Begleiter, die ich auf keinem Ort noch Wege von mir abweisen konnte.
Endlich gab ich mich geduldig darein und achtete es für ein geringes, ob ich gleich wie mein Mitbruder stürbe und erschlagen würde, wenn ich nur eben an dem Ort, da er lag, ruhen könnte, weil er in mir gegen sich eine solche Liebesflamme angezündet, die keiner Verlöschung unterworfen war. Und es ist gewiß, daß ich annoch ein sehnliches Verlangen nach seiner Person trage, vielleicht würde er mir in allem Vornehmen einen solchen Rat erteilen, der zu meinem Besten gereichen würde. Aber ich mußte solches mehr beseufzen als hoffen, gleichwie ich auch dazumal getan, als ich mich zwar unterweilen an ebendiesem ruinierten Ort aufgehalten, aber doch die meiste Zeit mit meinem Bettelsack hin und wider in dem Lande zugebracht habe.
Einsmals nahm ich, wie man zu sagen pfleget, meinen 
saccum per pakum & nakum,
Ober dem Tor stunden nächst einem Turm etliche von Holz geschnitzte Fechter, und wenn sich nur das geringste Lüftlein erhebte, so schlugen sie mit ihren Dusacken einander auf die Köpfe, daß es klatschte. Die Gemälde, weil sie in großer Anzahl allhier anzutreffen waren, konnte ich unmöglich alle im Vorbeigehen betrachten, und mir als einem Geistlichen stund nicht wohl an, mich in Ansehung solcher Narrenpossen lange zu verweilen.
Kam also in den Schloßhof, allwo mich der Edelmann [empfing], so gleich etliche Spielleute dingte, auf künftigen Sonntage in seinem Garten bei einer Comœdia, die er wollte spielen lassen, aufzuwarten. ›Siehe da,‹ sprach er zu sich selbst, als er mich erblickte, ›wieder ein angenehmer Gast. Aber was ist dieses vor ein wunderlicher Habit? Ihr seid kein Capuziner, denn sie gehen nicht allein, so seid Ihr auch kein Jesuit, denn sie gehen schwarz, und ob Ihr gleich zwei Füße habt, so seid Ihr doch kein Barfüßer, darum sagt mir, vor was soll ich Euch halten?‹ – ›Mein Herr,‹ sagte ich, ›ich bin zwar derer keines, wie Ihr selbst zweifelt, aber ich führe ein härteres Leben als mancher unter diesen benannten Ordensbrüdern, denn ich bin ein von aller menschlichen Gesellschaft entäußerter Mensch und lebe als ein Einsiedler in einer einsamen Wüstenei, allwo ich meiner Andacht abwarte.‹
›Ha, ha,‹ sagte er, ›seid Ihr ein Einsiedler? Sehet da, das ist mir lieb, mit Euch in Bekanntschaft zu geraten, mein, wo seid Ihr her?‹ – ›Ich bin‹, sagte ich, ›über dem Gebirg herüber, allwo ich in einem tiefen Tal meine Klausen besitze und mich mit Bettelgehen behelfe.‹ – ›Wie ich sehe,‹ sprach er, ›so ists nicht anders, denn Ihr tut, was Ihr saget, aber wäre Euchs wohl lieb, wenn ich Euch einen Sack voll geräuchertes 
Seine Frau und Kinder sahen mich und meinen Habit mit Verwunderung an, und wenn der Edelmann zu seinem kleinen Söhnlein sprach, daß ich der Knecht Ruprecht wäre, der ihn in den Sack stecken wollte, so fing der Knab abscheulich an zu weinen und zu heulen.
So hat sich auch der Schloßschreiber so sehr in meinen Aufzug vernarret, daß er mich ohn allen Zweifel vor ein neues Tier aus Ethiopien gehalten. Damit fing ich an zu erzählen, wie und auf was Weis ich in diesen Stand geraten, ich meldete aber nichts von meinem Adel, hintansetzend all diejenigen Geschichten, die mir ehedessen unter unser Gesellschaft begegnet sind, sondern ich tat vielmehr eine zugelassene Lüge und fand weit einen andern Umschweif, meiner Sache eine gute und taugliche Farb anzustreichen.
Als ich nun solche Erzählung fast in einer guten Stunde continuieret, fiel mir bei der große Schmerzen, welchen ich über dem unschuldigen Mord meines alten Einsiedlers trug. In diesem Vortrag seufzete ich öfters von Herzen, und der Edelmann merkte wohl, daß mich ein heftiges Übel quälete. Weil er aber, wie er hernach bekennet, geglaubet, als geschehe mein heftiges Seufzen und Wehklagen wegen eines angezogenen Bußkleides oder Filicium, hat er, um die Ursach dessen zu forschen, vor diesmal innengehalten.
Endlich kam ich damit hervor, und als ich ihm umständliche Erklärung getan, wie und auf was Weise ich meinen Mitbruder gefunden und daß ich, meiner Mutmaßung nach, entweder etliche Räuber oder den Bauren, so uns die Victualien gebracht, vor den Täter hielte, fragte er mich, ob ich 
›Es ist wahr,‹ sprach der Edelmann, ›dieser Casus, wenn man ihn umständlich betrachtet, läßt sich nicht anders urteilen, als daß er von dem Bauren, so euch verproviantieret, begangen worden. Denn mutmaßlich hat er gewußt oder vielleicht ein- und andersmal gesehen, wo der alte Einsiedel das Geld hernimmt.
Dadurch ist er hernach bewogen worden, seinen Vorteil in Eurem Absein zu ergreifen und ihm seine Axt zwischen die Ohren zu schmeißen. Aber holla! würdet Ihr den Bauren wohl kennen, so er Euch unter Augen käme?‹ – ›Warum das nicht,‹ sagte ich, ›er hat sich oft bei uns eingefunden und ist mir mehr denn wohl von Gesicht bekannt.‹
Hiermit stund er von dem Tische auf, rufte mich hinter den Ofen und sprach heimlich in mein Ohr: ›Der Bauer, auf welchen Ihr und ich den Argwohn geworfen, ist allem Ansehen nach mein Wirt in diesem Dorf.‹ Damit klopfte er mich auf die Achsel und sprach weiter: ›Er ist neulich eben über das Gebirg herübergekommen. Weil er einen ziemlichen Schatz von allerhand alten Sorten mit sich brachte, pachtete er meine Schenke, die hier nächst bei dem Schlosse liegt. Er ist in allen Sachen so verzagt, und sooft ich ihn vor mir habe rufen lassen, ist er als ein blasses Tuch erschienen.
Ich kann kaum ein Wort mit ihm reden, so zittert er an Händ und Füßen und siehet sich allenthalben um, gleich als hätte er mehr denn zehen Feinde, die ihm nach dem Leben trachteten, zu fürchten.‹ – ›Ihr werdet‹, sprach ich hierauf zu dem Edelmann, ›ein großes Stück Eurer belobten Tugend sehen lassen, so Ihr diesen Missetäter, wenn es anders ist, mit einer vorsichtigen Klugheit in das Garn krieget.‹
Der Edelmann hieß darauf alsobald in dem Dorfe einen Tanz ausrufen, und weil ich ein wenig geigen kann, so mußte ich auch dazumal zum bessern Behuf unsers vorgenommenen 
Diese Gewohnheit, einen Tanz auszurufen, war, wie er mir erzählete, seine gemeineste Kurzweil, absonderlich aber, wenn er im rechten Laun war, weswegen dann die Bauren häufig zugelaufen kamen, weil da jeder nach seiner eigenen Freiheit und Gutdünken leben dorfte.
Es kam eine große Anzahl in die Hofstube, daselbst ihrer Freude einen Anfang zu machen, und ich sah mit Schrecken und Erstaunen in der Person des Wirts ebendenjenigen Bauren, so uns ehedessen in der Klausen das Essen gebracht und unsere Notdurft eingekauft hatte. ›Er ists‹, sprach ich in verstellter Kleidung zu dem Edelmann ins Ohr. Damit ließ er ihn greifen, und also zerfloß die Freude so bald, als schnell sie sich zuvor angesponnen hatte.
Dem armen Tropfen erwachte das Gewissen um so viel desto eher, weil es noch niemalen geruhet hatte, ihm seine frevle Schand- und Mordtat vorzuwerfen. Er bekannte noch vorhero, ehe man ihn gefraget hatte, und als er mich unter Augen kriegte, rufte er schon um Gnad und Barmherzigkeit. Er wollte zu seiner Erledigung das meiste Geld, welches er unter dem Steinhaufen genommen, wieder herschaffen, aber hie half kein Flehen noch Bitten, sondern er wurde an allen vieren geschlossen und dem Landgericht als ein Mörder zu dero scharfen Justiz eingehändiget und übergeben. Kurz darauf ist er mit glühenden Zangen gezwicket und von unten auf gerädert worden, welchen Lohn er mehr als wohl verdienet hat.
Das Geld, welches man noch in großer Quantität bei ihm gefunden, ist den Capitalien eines Armenhauses einverleibet worden. Und kurz darauf bin ich wieder in meine vorige Wohnung mit des Edelmanns großer und reicher Beschenkung 



9. Capitul. Gottfrid erzählet seine Eremiterey


IX. Capitul.
Gottfrid erzählet seine Eremiterey, sein Bruder Christoph tut Meldung von seiner großen Langweil, macht eine Landkarte in dem Wald. Mit was Dietrich seine Zeit passiert. Sempronio stellet vor, wie es ihm indessen gegangen.
Die Ordnung, welche uns zur ferneren Erzählung verbunden, traf bald diesen, bald jenen. Aber weil keiner unter uns allen eine solche Rede wie Herr Friderich tun konnte, als hatten die übrige drei Schüler wenig zu notieren, was etwan einem oder dem andern in seiner Einsiedlerei möchte begegnet sein. Nichtsdestoweniger fing Gottfrid an und erzählte, wie wunderlich ihm seine Pfafferei angestanden. »Ich bin«, sagte er, »all mein Leben lang nit so melancholisch als in dem Wald gewesen.
Nun kann ich mir sattsam einbilden, wie es dem ehrlichen Bruder Friderich gegangen, als er in der Wildnis ganz alleine gesessen und seine Zeit ohne allen Zweifel in Sorgen und Furchten hingebracht hat. Meine größte Ergetzlichkeit war, daß ich in dem vorbeistreichenden Bächlein zuweilen mit dem Angel, zuweilen mit einem kleinen Netzlein die Forellen herausfischte, welche ich mir doch hernachmals weder sieden noch braten konnte, taugten mir also die Fische vielmehr zur Verkürzung der verdrießlichen Stunden als zur Sättigung meines hungrigen Magens. Das Essen, so mir von meinem Schloß gebracht wurde, war meistenteils kalt, also genoß ich kaum halben Teil, das übrige wurf ich in das Bächlein, worinnen sich die allerherrlichsten Fische, dasselbe zu verzehren, zusammensammleten.
Dieses war also mein erstes Mittel, die Zeit zu vertreiben, 

Nach dieser Erzählung wurde wieder geworfen, und traf die Ordnung den Herren Dietrich, welcher mit einem großen Seufzer seine Worte hervorfoderte. »O meine Zunge,« sagte er, »du bist zu wenig, all das Ungemach auszusprechen, darinnen du und ich bis dahero gestecket haben. Zwar meine vielfältig begangene Bosheit hatte eine solche Buß höchst vonnöten, ohne welcher ich sonsten vielleicht in eine größere Seelengefahr gekommen wäre. Ihr wisset und ist euch insgesamt bekannt, wie bitter die Wurzeln zu genießen sind, und weil ich aus großem Verlangen, den alten Eremiten gleich zu werden, mich, gleichwie sie getan, unterstund, dieselben aus der Erde zu graben, ist es fast nit zu glauben, wie schrecklichen Schmerzen ich in meinem Magen darüber 
Consuetudo consuetudine vincitur,
»Du machest ein schreckliches Compliment«, sprach Philipp, und nachdem er mit mir und Sempronio geworfen hatte, traf diesen letzten die Ordnung, welcher, als ein fein studierter und höflicher Mensch, mit wenigem darstellte, wie es ihm seit unseres letztern Abscheidens aus dem Bauerndorf, darinnen er Hochzeit gemacht hätte, gegangen wär. »Ob ich schon«, fing er an, »mit euch kein gleiches Leben geführet, so lege ich nichtsdestoweniger eine gleiche Erzählung ab. Euer Leben ist verstandenermaßen meistenteils langweilig und meines ist nicht gar lustig gewesen. Statt eurer Langweil hatte ich meine sonderliche Haussorgen und andere Widerwärtigkeiten, die sich nicht sowohl erzählen als beherzigen lassen. Ihr sehet, daß ich annoch in der Trauer gehe, darum habt ihr genugsam zu betrachten, wie heftig mich das Absterben meines ersten Söhnleins gequälet hat. Diese Betrübnis hat eure einsiedlerische Grillen weit übertroffen, und ich bin dadurch in mir und meinem Herzen vielleicht viel mehr als ihr in euren rauhen Kleidern gedemütiget worden. Die widerwärtige Streitsachen mit meinen Processen machten mir mehr Sorgen, als euch die Einsamkeit verursachen können. Es wäre mir besser gewesen, ich hätte gefastet, als daß ich, von dem und jenem Zustand übereilet, mit Zorn und Widerwillen mein Bißlein Brot genossen. Ihr könnt unmöglich solchen Kummer ausgestanden haben als ich, da mir mein Meierhof samt allem Vieh und enthaltenem Getreide im Feuer und lichter Lohe aufgegangen. Gelt, ihr Herren, ich bin ein anderer Kreuzbruder als ihr? Ob ich schon ein sammetes Röcklein und eine Taffethosen am Leib getragen, ihr hingegen mit härinen Kleidern überzogen waret, so peinigte mich doch dieses alles noch mehr in dem Gemüt, als euch die harte und zum Teil härine Stricke gepeiniget haben. Ihr dörft keinesweges glauben, daß ich dazumal froh gewesen bin, als mir das hochgewachsene Wasser all meine Heuschober auf den Wiesen davonführte. Viel weniger habe ich gelachet, als mir der große Wetterschaden achtzehn Hufen Landes in Grund und Boden 
Man griff nach diesem abermal zu den Würfeln, und die Ordnung betraf meinen Vater Alexander, welcher, weil sein Zustand ohnedem genugsam bekannt war, vor dieses Mal mit seiner Erzählung bis zu einem anderen Discurs verschonet blieb. Darumen mußte der Sequens, als Herr Philipp, an die Reihe, welcher sein Leben mit so lächerlichen Umständen entworfen, daß einer nach seiner Art mit Lust hätte bei ihm wohnen und ein guter Eremit sein können.



10. Capitul. Philipp erzählet seinen Zustand


X. Capitul.
Philipp erzählet seinen Zustand; fällt ins Wasser. Ein Jungfrau kommt zu seiner Klause. Wie es ihm mit dem Tabuletkrämer gegangen. Sein Schaffjung lobt unter allen die Dorothee.
»Ich habe«, sagte er, »keine große Speculationes gemacht, wie oder auf was Art ich mein Leben anfangen, fort- oder ausführen wollte. Dennoch ging es mir in dem Wald contrapunct hintereinander. Mein Häuslein stund auf einem abhängigen Felsen, unter welchem ein tiefer Bach hinrann. Diese Gelegenheit taugte mir zum guten Bau, denn ich klebte meine Bretter auf den Berg und machte das heimliche Gemach recta den Felsen auf das Wasser herunter, damit mir das unheilige Rauchwerk keine große Ungelegenheit verursachen möchte.« – »Pfui,« sagten hierauf die Frauen, »Herr Philipp fänget allgemach an, die alte Glocke zu läuten.« »Was?« sprach er, »was vor eine alte Glocke? Ja, ihr lieben 
Indem ich so am besten mit meiner Arbeit beschäftiget ward, ritt eine Weibsperson, so sich in dem Wald verirret hatte, den Hügel herauf, voll Seufzen und Weinen. Sie drückte ihre Augen in ein Schnupfsalvet, ich konnte mich aber nichtsdestoweniger vor ihr nicht so geschwinde verbergen, noch mich in meinen Rock verstecken, daß sie mich nicht mit Schrecken und Entsetzung erblicket hätte. Das Pferd fing an, heftig zu wiehren, ich aber kroch, soviel mir möglich, hinter meinen Habit und guckte, wie ich in dem Bettelsack Herrn Friderichs getan, nur mit dem Kopf hervor. Sie wollte 
Ihr dörft nicht zweifeln, daß ich von diesem überaus schönen Fräulein alles ausgefragt habe, wie sie in den Wald gekommen und was die Ursach ihrer Einsamkeit wäre, aber sie wollte durchaus mit keiner Erklärung an den Tag, sondern gab vielmehr vor, daß einem Einsiedler an einer solchen Erzählung, wie sie tun müßte, weniger als nichts gelegen wäre, und strafte also gleichsam meinen Vorwitz, solche Sachen zu erforschen, daraus mir kein Nutzen entspringen konnte. Nichtsdestoweniger merkte ich aus allen Umständen so viel, daß sie aus einem vornehmen Haus müßte entsprossen und geboren sein, weil sie solches aus allen ihren Gebärden merklich spüren ließ. Ich habe nach diesem, und zwar erst vor acht Tagen, nach meiner Heimkunft zu Oberstein von dem Torwärter erfahren, daß sie mit vier Dienern in blauer Liverey, welche ihr auf der Straße nachgesetzet, den andern Tag nach ihrer Ankunft wäre eingeholet und wieder zurücke geführet worden. Die Ursach aber und die eigentliche Geschicht hätte er so wenig als ich erfahren können, ohne daß ihm die Jungfer einen feinen Ducaten zu seinem Trankgelde zurückgelassen.
Sonsten verbrachte ich die Zeit, über welche ihr so sehr 
Also vertrieb ich die Zeit. Morgens verrichtete ich eine Viertelstunde meine Preces. Darnach ging ich in den Wald mit meinem Blasrohr oder auch wohl mit dem Pallester, den Vögeln nach. Unterweilen schoß ich auch einen Hasen, zog also wunderlich in dem Wald herum, daß billig einer über meinen Aufzug hätte lachen sollen. Denn ich war wie ein Tartar, der seinen großen Bogen auf dem Rücken hängen hat. Nebenst diesem hatte ich auf der anderen Seite in einem gestrickten Säcklein die Leimkugeln. Auf der anderen Seite hing mir meine Flinte an einem ledernen Riemen, und in der Hand trug ich das Blasrohr, und also könnet ihr euch meine damalige Gestalt genugsam aus meiner Erzählung vorbilden, wie einen wunderlichen Aufzug ich gehabt müsse haben. Zuweilen hatte ich anstatt der Pfaffenmütze meinen grünen Jägerhut auf, und also strich ich so lang herum, bis mir mein Schaffjung das Essen in einem großen Korb gebracht.
Einsmals kam ein Tabulet-Krämer in den Wald, und als er mich erblicket, eilete er dergestalten wieder zurück, daß er, weil ihm sein Kram zu schwer werden wollte, solchen von dem Halse wurf, damit er desto ungehinderter mich, als welchen er für einen Waldgeist gehalten, fliehen möchte. Ich habe ihn mit Gewalt wieder auf den Rückweg bereden müssen, und ob er gleich endlich seinen Kram wieder an den Hals gehangen, konnte er doch die Meinung nicht gar verschwinden lassen, die er wegen meiner gefaßt hatte, denn er 
Mit dieser Lust ging ich nach Haus in meine Zelle, daselbst meine gebratene Hühner, Artischocken, gesottene Hechte, Forellen und sonsten ein gut gebacken Stück Essen zu verzehren. Und ob ich euchs gleich nicht sagte, so würdet ihr mirs doch ohne allen Zweifel genugsam an dem Schnabel anmerken, wie fleißig ich mein Gläslein Wein und einen guten Suff Bier zu mir genommen habe. Nur die einzige lausige Kutte machte mir die größte Überlast, bis ich endlich resolvierte, ein gut Hemd darunter anzuziehen; aber mein Weib, welches gar zu eine eiferige Madam war, schlug mirs in allen Gnaden ab und ließ mir davor vermelden, daß ich für diejenigen Schläge, die ich ihr dort und dar aus Mutwillen und ohne Ursach gegeben, fein sauber büßen und mich zur Pönitenz von den Läusen solle kitzeln und stechen lassen.« Über dieses wurde eine gute Weile unter uns gelachet, bis er weiter in seiner Erzählung, und zwar also, fortfuhr: »Wenn ich mich nun in meiner Zelle genugsam gefüttert hatte, mußte mir der Schaffjung indessen erzählen, wie es auf dem Schlosse stünde und was das Gesind Guts machte, aber der Schelm lobte niemand mehr als die Viehmagd, wie fleißig sie ihrem 
of ficio bubulco
»Nun wird es Zeit sein, daß du«, sprach er zu mir, »und hernach auch das Frauenzimmer ihre Relation ablegen, alsdann wollen wir anrichten lassen und unsere Zeit mit anderen Sachen vertreiben.«



11. Capitul. Discurrieret von dem Unterscheid satirischer Schriften


XI. Capitul.
Discurrieret von dem Unterscheid satirischer Schriften.
Das Frauenzimmer wie auch ich machten es nicht gar lange, weil es nunmehr fast Zeit zu essen war. Jedennoch erzähleten wir alle, so gut wir vermochten, unsere Begebenheiten. Ich war ihr Anführer, darum brachte ich alle das auf die Bahn, dessen ich vorhin im ersten Capitul dieses Buches gedacht habe. Als solches vollendet war, kam die Frau Philippin auf die Bahn, welche es ihrem Herren in dem Fasten und Kasteiung des Leibes weit bevorgetan hatte.
Die Frau Herren Gottfridens wollte viel Irrwische und andere Geister gesehen haben. Frau Sempronin hatte etliche Bücher durchlesen, und meine Gemahlin rühmete sich ihrer fleißigen Teppichtnaht. Also erzählete eine dies, die andere das, welches ich darumen hier nicht in richtiger Ordnung beschreiben kann, weil die Studenten, als verliebte Donnerschelmen, sich an der Erzählung des löblichen Frauenzimmers dergestalten vernarret und vergaffet, daß sie in Aufzeichnung des Protocolls bald hier, bald dort einen merklichen 
Locos communes
Wir satzten uns demnach zu Tische, und die Studenten wurden in meiner Küchenstube 
a parte
 Aristotelis,
Und wer lebt unter uns allen oder welcher«, sprach er zu den Studenten, »ist unter euch vieren, der nicht solche Fauten begangen hat, um welcher willen man ihn wieder wacker durch die Hechel und alle Prædicamenta herdurchziehen könnte? Meinet ihr nicht, daß mir etliche Sachen von euch bekannt sind, derer ihr euch selbst schämen müsset? Wie wäre es, wenn ihr einen andern ein Dieb heißet, und ihr hättet den Galgen selbsten verdienet? Wie wäre es, wenn ihr andere Hurer hießet, und ihr wäret selbsten die ärgsten Ehebrecher? Ach, liebe Gesellen, greifet in euren Busen, ihr seid Krebse; wollet ihr nun, daß andere Leute nicht den Ruckweg laufen sollen, so gehet ihnen mit einem guten Exempel vor und laufet voran. 
I præ,
Ihr richtet andere Leute höhnisch aus, und wenn ihr an dero 
Diese Rede Herrn Friderichs nahmen die Studenten mit guter Bescheidenheit an, wenn sie bald darauf nicht allein seine Vermahnung höchlich lobten und herausstrichen, sondern noch über dieses und gleichsam zum Überfluß behaupteten, daß es zwar nicht gar recht getan sei, seinen Nächsten ohne Unterschied der Zeit, des Orts und des Standes höhnisch abzuwürzen, aber gleichwohl wäre es höchst nötig und nützlich, die Lumpenfehler, welche ohnedem keiner öffentlichen Strafe unterworfen wären, dann und wann mit einer satirischen Spitzrute abzustäupen, doch, daß es also geschehe, damit man in dieses nützliche Confect nicht zu viel Essig, das ist, nit zu viel von solchen Sachen einmischte, dadurch man denjenigen, den man zu bessern suchet, nur zorniger und böser machet. »Denn es ist dem Menschen gut,« sagten sie weiter, »daß er zuweilen, von seinen eigenen Schandflecken beschämet, zur Demut sich niederlasse und durch dieses Mittel gleichsam seine Federn, die er sonst gleich einem Pfauen auszubreiten gewohnet ist, niederzulassen ermahnet werde. Ein solcher Satyr war die helle Sonne, als sie dem hochflüchtigen Icarus seine Wachsfedern zerschmolzen und ihn, wie billig, grausamerweis in das Meer gestürzet hat, allwo er die Hitze seines Hochmuts mit häufigem Wasser abzukühlen genugsame Gelegenheit gehabt. So werden auch vors andere solche Fauten und Exorbitanzien nicht zur Strafe derjenigen, welche sie begangen, sondern vielmehr zum Abscheu derjenigen erzählet, die sich vielleicht dermaleins in ebendiese Fußstapfen würden verleiten lassen, worinnen solche Grillhansen allgemach herumspazieret sind. Solche Satiren sind nicht allein höchst zulässig, sondern bringen großen Nutzen in das gemeine Wesen, dadurch man vielen Leuten aus den Mäulern kommet. 
Man lieset mit Lust in den Historien, daß etliche Weibsbilder, sich selbst feind zu werden und dieser Welt keine Ärgernus zu verursachen, ihre eigene Gesichter und reizende Gestalten beschändelt und mit allerlei fressenden Wassern ihr Antlitz bemakelt haben. Ein solch beißendes Wasser ist eine satirische Strafschrift, wenn sie aus einer bescheidenen und unpassionierten Feder herfließet, die billig an dem Wert dem Gold weit vorzuziehen ist. Aber man muß nichtsdestominder zum großen Verdruß sehen, daß die gestrafte Laster sich dadurch nicht niederlegen, sondern gleich den stolzen Meereswellen bei einem großen Winde gegen die Wolken steigen, davon sie aber nichts als einen plötzlichen Fall gegen den Abgrund zu gewarten haben, allwo sie sich auch endlich verbergen und von ihrem Toben nachlassen müssen. 
Surgunt in altum, ut lapsu graviori ruant.
»Ich will«, sprach er, »kein langer Hosenbrüter noch Hagestolz sein, wie es dergleichen heutzutage allenthalben gibt 



12. Capitul. Kurzweiliges Bauernduell auf dem Schloß Herrn Wilhelmens


XII. Capitul.
Kurzweiliges Bauernduell auf dem Schloß Herrn Wilhelmens von Abstorff.
Darnach verließen wir aneinander, und nahm jeder seinen Abschied an seinen Ort, das vorige Hauswesen aufs neue wieder anzutreten, von welchem wir uns schon lange zum Teil in die Wälder, zum Teil an ander einsame Örter abgesondert hatten. Es wurde allgemach sehr warm, und die Sonne brannte heftig, als mich Herr Friderich ersuchte, ihm vor diesmal auf sein Gut Gesellschaft zu leisten, damit ich ihm daselbsten in Anrichtung seines neuen Hauswesens behülflich sein und sonsten mit allerhand Ratschlägen an die Hand gehen möchte, wie ein und anderer Hausvorteil, derer er in seiner Einsiedlerei bis daher ziemlich vergessen hatte, am füglichsten möchte unterhanden genommen werden. Absonderlich aber fragte er mich wegen seiner bevorstehenden Heirat um guten und getreuen Rat, weil er sich in diesem Werke nicht wohl trauete, auf seinen Kopf alleine zu bauen. Und als er mir auf der Reise nach seinem Schlößlein seine Meinung eröffnete, hielten wir allerlei Unterredungen, sein Interesse wegen dieser Sache betreffend. Er sagte, daß er seine Inclination auf ein Fräulein einer adeligen Wittibe geworfen, welche ihm auf einem Schlosse in dieser Revier, als er daselbsten betteln gewesen, überaus wohl gefallen und ihm also das Herz in einem Augenblick genommen hätte. »Sie ist«, sagte er, »eine überaus schöne Dam, dergleichen ich 
tardi venere bubulci,
Diese Erzählung des Friderichs vermehrte ich mit meiner Unterredung, und weil ich sah, daß dieser Handel ohne Widerwillen der zweien Liebhaber nit ablaufen könnte, als riet ich ihm, daß er dem Barthel auf der Heide, dessen Unbescheidenheit allzu bekannt war, keine Ursache gebe, an ihn zu kommen, wäre es aber Sache, daß der Barthel, dessen er sonsten meisterlich gewohnt war, selbst anbeißen würde, so solle er sehen, wie er am füglichsten mit ihm auf eine Wiese oder hinter einen Eichenbusch käme, daselbst ihre Fuchteln miteinander zu messen und zu sehen, wie er ihm den besten Stoß in die Seite oder sonsten wo anbrächte.
In einem solchen Gespräche kamen wir vor ein adeliges Haus, welches mitten in einem fischreichen Teiche gebauen war. 
Ließ sie demnach vor uns an den Tisch bringen, und sprach er zu ihnen: »Ihr müsset wissen, daß ihr neulich ziemlich über die Schnure gehauen und auf einer solchen Zusammenkunft Händel angefangen habet, die ihr wegen der Präsenz des Ehrwürdigen Herrn Pfaffens und seines Caplans billig hättet sollen unterwegen lassen. Nun aber sind gegenwärtige Herren Gerichtsverwalter und Schöpsen (hiemit wies er mit einem Reverenz auf uns beide) allhie versammelt, euch durch mich das Urteil, welches wegen eures Frevels auf der hohen Schul gesprochen worden, anzudeuten. So soll euch allen der Staupbesen gegeben werden, wenn nicht meine einlaufende Gnad das Beste bei der Sache getan hätte. Darum habe ich euch, als meinen Untertanen, das Urteil in etwas gelindert, und ist die ganze Sache dermalen dabei geblieben, daß ihr euch hier zu dreien Malen mit Fäusten Paar und Paar aneinander herumschmeißen und zu jedem Gange eine gute Viertelstund zubringen sollet.«
Mit diesem Anspruch waren die Bauernknechte trefflich zufrieden und fingen schon an, jeder sein rotes Wammes zu eröffnen, damit sie im Gefechte desto besser Atem schöpfen 
Indem dieser Bauernscharmützel continuierte, mußte der Sackpfeifer und noch ein anderer Narr, der auf der Zither kratzte, Lärmen darzu aufspielen, und diese Lust pflegte dieser Edelmann nach Aussag seiner Leute so oft, als er ein dergleichen Pack ins Gefängnis kriegte. Es ist nicht zu beschreiben, wie unterschiedliche Gaukelpossen dieser vom Adel angefangen, uns dadurch einzige Ergötzung zu verursachen. Nebenst diesem Bauernscharmützel, darinnen ihrer etliche ziemliche Pumpusbirn davongetragen, ließ er auch etliche Kettenhund und Katzen aneinander in dem Zimmer herumbeißen, und es hat wenig gefehlet, daß ihm die Katzen nicht alle Fenster in der Stube ausgestoßen haben.
Dieselbige Nacht regnete es, wie man mit Schäffern gosse, und weil er uns in eine Kammer logiert, nächst welcher ein großes Waldgebüsche stund, ruheten wir unter dem sanften Gemurmel der Regentropfen und unter dem darzu spielenden Wind recht sanfte und stackten unter der Decke nichts als ein halbes Ohr hervor, dadurch dem lieblichen Resonanz desto besser zuzuhören. Des andern Morgens stunden wir etwas spät auf, denn weilen es wegen trüb überzogenen Himmels wie auch wegen der umstehenden dichten Bäume in der Kammer etwas finster und dunkel war, konnten wir uns nicht leichtlich in den Tag finden, zumalen die Schloßuhr zweimal aneinander bald zwölf, bald wieder eine andere Ziffer geschlagen. Weil wir aber aus dem starken Hin- und Widergehen des Schloßgesindes wohl abnehmen können, daß es nunmehr hohe Zeit wäre, sich aus dem Fedrigen herauszuheben, stunden wir endlich auf und waren gleich angekleidet, 
»Ich habe mir«, sprach er, »weit ein anders eingebildet, als ich vor Augen sehe. Es ist mir öfters widerfahren, daß meine Herren Gäste 
in occulta qualitate
Wir bedankten uns seiner Höflichkeit, vorgebend, daß wir allgemach schon eine überflüssige Ehre und Gutwilligkeit genossen, deswegen wären wir fertig, unseren Weg, der sich noch auf ein ziemliches erstreckte, weiter zu suchen und die angenehme Gelegenheit zu erwarten, all seine ungemeine Affection mit gleichmäßigen oder andern Diensten zu erwidern. Er aber ließ uns nicht vom Hals, sondern verschwur sich hoch und teuer, vor vollzogener Fischerei keinen außer sein Gehege zu lassen. Deswegen resolvierten wir uns endlich, bis dahin zu verziehen und seiner angenehmen Freundschaft ferner zu genießen, weil wir ohnedem nichts Hauptsächliches durch eine solche Zeit zu versaumen hatten.
Hiermit ward er wohl zufrieden und führete uns gegen seinem Teich über eine große Wiese, allwo wir ein Schifflein bestiegen und den Fischern zusahen, wie sie ihre Netze hineinsenkten und wieder an sich zogen. »Hier«, sprach Herr Wilhelm von Abstorff, »genieße ich die größte Gemütsruhe unter der Sonnen. Wenn ich, so wie ich anjetzo tue, auf dem Wasser herumfahre, bin ich quitt und frei von allen Anläufen und andern Ungelegenheiten. Es kommt kein Bauer zu mir, der mich mit einer langen Klage gegen seinem Nachbar verdrießlich macht, so fraget mich nicht leichtlich einer um den Weg. Die Bettler klopfen an einem solchen Ort um kein Almosen an, und hat kein Mensch das Herz, mich allhier auf den Kampfplatz zu fordern. Die Herrschaft lässet mir hier zu keiner Kopfsteuer ansagen, so bitten mich auch meine



Anderes Buch



1. Capitul. Wolffgang und Friderich treffen zu Abstorff bei Herrn Wilhelm


I. Capitul.
Wolffgang und Friderich treffen zu Abstorff bei Herrn Wilhelm einen schönen Altar an. Was Barthel auf der Heide vor ein sauberer Vogel gewesen.
Diese Wasserlust genossen wir auf dem Fischteiche, unter währender Arbeit der fleißigen Fischer, mit guter Vergnügung und mußten uns zugleich über die wunderliche Lebensart Herrn Wilhelmens von Abstorff verwundern, welcher zu seiner Gemütsruhe vor allen andern diesen einsamen Teiche erkieset und auf demselben seinen Gedanken Audienz zu geben gewohnet war. Nachdem er in dieser Verrichtung etliche Stunden mit großem Nutzen hingebracht, führte er uns auf seinem Kobelwagen wieder in das Schlößlein, in welchem wir uns miteinander bei einem guten Stuck Karpfen recht lustig machten. Er schätzte unsere Freundschaft so hoch, daß er durchaus unsere Brüderschaft verlangte, dannenhero schätzten wir uns in diesem Fall recht glückselig, mit diesem wackern Cavalier in so gute Bekanntschaft zu geraten, derer wir hernach, nach Ausweisung dieses Tractats, mit sonderlichem Content, mehr denn tausendfältig genossen haben. Denn dazumal waren die Brüderschaften noch etwas Sonderliches und dahero nicht so gemein wie heutzutage. Man hat solche dazumal vor ein unauflösliches Band einer herzlichen Vereinigung geheißen, da sich die Duzbrüder nicht sowohl mit Worten als mit dem Werk zusammen verbunden und vereiniget haben. Und man hatte auch damals, meistens aber in unserer Landschaft, drei hauptsächliche Punkten, welche wahre brüderliche Freunde mit- und untereinander eingehen mußten. Als erstlich, daß sich 
Diese drei Punkten, welche erheblich genug sind, eine wahre Freundschaft zu hegen und zu gründen, gingen wir auch vor diesmal untereinander einmütig ein, und wir versprachen Herrn Wilhelmen über dieses, uns bei ehester Zusammenkunft unserer Gesellschaft dahin zu bewerben, damit er als ein wohlanständiges Glied in die Compagnie möchte mit eingebracht und also unser Orden verstärket werden.
Er war dessen überaus wohl zufrieden und versprach gleich anfangs, daß er sich mit einem guten Schmaus bei uns insgesamt trefflich wollte sehen lassen. Wie er mir denn insonderheit, um dieses Vorhaben schleunigst zu befördern, eine schöne Büchse mit acht Zügen, auf dem Schaft mit künstlich geschnittenem Beine eingeleget, verehret hat. Dem Friderich aber präsentierte er eine Halsuhre, welche ehedessen ein großer Fürst im Lande solle gebraucht haben. Also wurden wir durch seine aufrichtige Gutherzigkeit und recht teutsche Treue gezwungen, diesen Tage auf dem Schlosse auszuhalten und dann erst des andern Morgens unsern Wege weiter zu suchen.
Nach verrichtetem Mittagessen gingen wir in seine Schloßkapelle, die an einem einsamen Ort nicht weit vom Wassergraben stund, daselbsten den Altar samt andern enthaltenen Sachen zu besichtigen, weil Friderich an dergleichen Altertum große Vergnügung suchte. Die Grabschriften, welche wir alldorten angetroffen, waren meistens auf diejenigen gerichtet, die ehedessen in diesem adeligen Freischloß gesessen hatten. Daraus wir wohl abnehmen konnten, daß er aus 
»Die Gelegenheit,« sprach Wilhelm, »vermittelst welcher dieses herrliche und wohlgetroffene Stück in diese Kapelle 
»Es wohnet«, erzählte Herr Wilhelm weiter fort, »ein Edelmann lediges Standes drei Meil Weges von hier in einem abgebrannten Haus, welches er von allen seinen Gütern, derer ehedessen viel zu seinem Erbe gezählet worden, noch einzig und alleine übrigbehalten. Man zweifelt, ob sich ein Dachfähnlein im großen Sturmwetter so oft herumdrehen kann, als oft er seinen Sinn und Mut verwechselt. Er weiß von nichts weniger als von seinem Glauben Rechenschaft zu geben, aber die Nachbarschaft aneinander zu hetzen und sie von einem Proceß in den andern zu führen, ist er ein abgerichteter Lauer und Tausendkünstler. Wenn ihr ihn noch nicht kennet, so habt ihr aufs wenigste vom Barthel auf der Heide reden gehört, welchem mein gegebenes Lob billig zukommet. Eben der Teiche, welchen ich heute morgens gefischet, ist seinem Vater zugestanden, und daß ich mich mit dem unruhigen Kopf nur ohne gerichtlichen Proceß enthalten kann, erzeige ich ihm wider sein Verdienen noch allen nachbarlichen Willen, weil ich sonst kein Mittel ersehe, mit ihm in behaglichem Frieden zu bleiben.
Dieser Barthel auf der Heide ist der Fundator dieses Altars, und sind etwan acht Wochen verstrichen, als er solches von ebendemjenigen Schlosse zu mir gebracht, wo diese Dame ihren Wohnsitz hat. ›Bruder,‹ sagte er zu mir, ›ich bin unglücklich in meiner Liebe. Diejenige Jungfer, so ich willens war, im Original mit mir zu bringen, muß ich leider in der Copie herumführen. Ich kam auf das Schloß, sie durch Beistand 
Wenn etwas an ihm wäre, das man loben könnte, so wäre sein Exceß, welchen er in diesem blinden Liebeseifer begangen, ihm noch in etwas zugute zu halten, demnach er aber ein Mensch von verrückter Stirn ist und all dasjenige, was er anfängt, einen schlimmen Ausgang nimmet, wird er nicht allein von der adeligen Jungfer, sondern auch von allen unsersgleichens billig geflohen und gehasset.
Er ist sonsten ein Mensch, der auf nichts, als seinen Nächsten um das Seine zu bringen, studieret. Mit Betrug leget er sich zu Bette, mit Betrug stehet er wieder auf, und er ist keinem Volk auf Erden so affectionieret und zugetan als den Advocaten, weil [er] seine ganze irdische Freude–ob er eine ewige glaubt oder nicht, das weiß ich nicht – nur in der bloßen Zanksucht suchet. Ihr werdet bei ihm viel Spielkarten finden, ja, er hat derer so viel beisammen gehabt, daß man gar gewiß weiß, wie er nur allein mit den alten zerrissenen Blättern eine warme Stube machen können. Einsmals ist ihm wegen einer geliebten Jungfer ein Zahn ausgeschlagen worden, denselben Zahn trägt er in Silber eingefasset allenthalben bei sich, und wer zu ihm auf sein Haus kommet, 
Er hat noch einen alten Weinberg, der trägt ihm jährlich so viel, daß er dreißig bis vierzig Eimer vors Geld ausschenken kann, und es darf einer nur den Abend drei Groschen anstehen lassen, so schickt er ihm des andern Morgens schon einen Mahnzettul ins Haus. Seine ganze Bibliothek bestehet in achtundfunfzig Calendern, die sein seliger Herr Vater, der ein stattlicher und wohlvorsichtiger Cavalier war, als ein fleißiger Haushalter die Zeit seines Hausstandes zusammengesammelt und aufeinandergenähet hat. Dieselbigen Calender leget er denen, so ihn besuchen, vor die Nase, damit sie sich in denselben umsehen können, was etwan vor diesem für Zeiten gewesen und was das Korn gegolten habe.
Einsmals schickte er sie zum Buchbinder, daß er einen neuen Überzug darzu verfertigen sollte; aber der Bauer, welchem er diese seine ganze Bibliothek in die Stadt zu tragen anvertrauet hatte, verlor einen auf der Straße. Davor mußte er ihm acht von dem Hagelwetter eingeschlagene Fenster am Schlößlein reparieren und ausflicken lassen, weil der Bauer keinen andern, der mit dem Jahr des verlornen übereintraf, in allen Buchläden zu Kauf bekommen können. Wenn ein Fremder durch sein Dorf reiset, so lässet er sie von den Jungen mit Kot und Drecke werfen. Dadurch machet er seinen eigenen Profit zunichte, weil fast kein Mensch, der um die Leichtfertigkeit Kundschaft hat, hindurchreiset.«



2. Capitul. Ein Organist bettelt auf dem Schloß


II. Capitul.
Ein Organist bettelt auf dem Schloß. Wunderlicher Einzug zu Abstorff. Sie hören in der Nacht einzigen Tumult an dem Schloßtor.
Diese und noch mehr andere Stücklein erzählete uns Herr Wilhelm von dem saubern Barthel auf der Heide, die nicht wert sind, daß man in Beschreibung ihrer Nichtigkeit die Folge der Histori dieses Werkes auf die Seiten setze. »Die 
ut, re, mi, fa, sol, la,
taliter qualiter, tam supra quam infra
Parlate Con Noi
Seht, Ihr Herren, das kränket mich, habe fünf kleine Kinder 
Mit diesen Worten machte der Organist ein großes Reverenz und legte zugleich sein Clavichordium von den Schultern, welches er an zweien großen Riemen bis dahero am Halse gehangen hatte.
»Ihr habt Eure Lection hübsch gelernet,« sprach Herr Wilhelm, »wie dergleichen Vaganten alle können, die in dem Lande herumfahren und zum Schimpf ihrer erlernten Profession fast vor allen Türen betteln. Sobald ihr zwei oder drei Griffe auf dem Clavier könnet, so gebt ihr Narren euch für Virtuosen aus und betrüget die Leute mit eurem Geschwätz. Ich will ein Schelm sein, wenn Ihr, wie Ihr saget, zu Weireck seid Schulmeister gewesen. Ich bin daselbst sowohl als allhier bekannt und habe fast alle Kirchendiener zum öftern unter Augen gehabt, darunter ich Euch niemalen gesehen.«

Man satzte ihm mit zweien reitenden Knechten eilfertig nach, aber der Fuchs wußte ohne allen Zweifel mehr Löcher als eines, darum war er vor dasmal unmöglich einzuholen. Wir aber bekümmerten uns endlich nicht gar viel darum, sondern nahmen unsere Abendmahlzeit mit gutem Appetit zu uns, nach welcher wir mit unserem neuen Bruder bei einer Pfeife Tobak ein fröhliches Gespräche angefangen, in welchem er uns weiter erzählet, was für ein ehrbarer Schafhund der vorbenannte Barthel auf der Heide wäre. Friderich aber, welcher mir, absonderlich wegen des Altars, allerlei ins Ohr vertrauet, war allem Ansehen nach über vorgetane Erzählung Herren Wilhelmens sehr bestürzet. Wir hielten auch endlich dafür, daß dieser Organist wohl gar der Barthel auf der Heide dörfte gewesen sein.
Indem wir so miteinander redeten und mit einem guten Glas Bier die Hitze des Tobaks temperierten, erschien in dem 
Indem er so redete, kamen mehr denn zweihundert Bauernjungen, jeder mit einer Pechfackel in der Rechten und in der Linken eine Pfeife tragend, mit welcher jeder sein eigen Liedlein pfiff. Vornen an ritt ein großer Bauernflegel mit lauter Fuchsschwänzen behangen, welcher mit seiner großen Schalmeien der gesamten Bauermusik præludierte. Er saß rückwärts auf einem Esel, und also mußte ihm, anstatt des Zaumes, der Schwanz zu einem Leitseil dienen. Die Jungen gingen Paar und Paar in der Ordnung, und nachdem sie den Hof dreimal mit großem Gelächter der Zusehenden herumgegangen, marschierten sie eben in der Ordnung wieder ab, in welcher sie gekommen sind.
Diese Kurzweil, ob sie wohl etwas lächerlich war, kostete doch nicht so viel als ein großes und unnötiges Gepränge, welches oftermalen nicht sowohl zur Ehre der Herrschaft als zum Verderb der Untertanen gereichet. Und hatten vielleicht eine mehrere Ergetzlichkeit als von einem großen und unnötigen Aufzug des großen Moguls, darob man nur die Augen zum Geldgeiz aufsperren kann. Wir aber ergetzeten durch diese Kurzweil unsere Gemüter und vergaßen dadurch der Grillen, die uns da und dorten eingenommen hatten.

Und weil wir gegen Herrn Wilhelmen diese große Vergnügung so heftig gelobet, wollte er uns auch vor dieses Mal Gesellschaft in der Nacht leisten, weil wir durch den ganzen Tag seine stete Beiwohner gewesen. Wir legten uns demnach alle drei in eine Kammer, ein jeder in ein absonderliches Bette. Wir beide aber hätten lieber gesehen, daß Herr Wilhelm diese Freundschaft vor dasmal aufgeschoben hätte, weil wir dadurch verhindert worden, unserer eigenen Angelegenheiten wegen der Braut nachzuforschen, davon Herr Wilhelm dermalen noch nichts wußte, daß sie Herr Friderich so heftig und ohne Vergleichnis liebte. Dannenhero machten wir aus der Not eine Tugend, und indem wir mit ihm allerlei Gespräche pflegten, schliefen wir unter währendem Regen und Sturmwind ein.
Wir hatten etwan eine oder aufs meiste zwei Stunden geschlafen, als ein großes Geschrei vor unsere Kammer, allwo die Landstraße zwischen den in die Ordnung gepflanzten Bäumen durchging, entstanden, und weil wir uns alle drei, aus dem ersten Schlafe erwachend, nicht darein zu finden wußten, bildete sich jeder die Gefahr zum größten ein. Es war aber dieser Tumult nichts anders als ein heftiges Rufen eines Menschen, der an dem Schloßtor mit einem Steine an klopfte und daselbst den Torwärter, ober dessen Logament wir schliefen, um den nächsten Weg einer bekannten Stadt fragte.



3. Capitul. Friderich und Wolffgang kommen in unverhofftes Gefängnis



Friderich und Wolffgang kommen in unverhofftes Gefängnis, hören ober sich einen wunderseltsamen Discurs. Endlich hilft ihnen ein Bettler aus dem Traum.
Des andern Morgens, ob es gleich wegen annoch instehenden Wind- und Regenwetters etwas widrig war, hebten wir uns doch beizeiten aus dem Lager und verstunden von dem Torwärter, daß die vorige Person ein Diener mit einer blauen Liverey gewesen, der nebenst einer anderen Person, die er wegen Entfernung und ihrer Verdeckung nicht wohl zu Gesicht bringen können, nach dem richtigen Landwege gefraget hatten.
Mit diesem Bescheid ließ Herr Wilhelm ein gutes Frühstücke zubereiten, und als wir uns nach demselben bei dem Schloßgesind mit einem Trankgeld, bei Herrn Wilhelmen aber mit unseren gewöhnlichen Complimenten abgefunden, ritten wir unter großen Wachshüten und dergleichen Mänteln im tiefen Kot zum Schlosse aus.
Wir hatten wegen lang gepflogener Unterredung in der Kammer etwas zu wenig geschlafen, und weil wir über dieses bei dem Frühstücke zu tief in den Wermutwein gebissen, bekamen wir guten Appetit, auf den Pferden einzuschlummern und all sachte die Straße, welche nach unserm Bedünken nicht irren ließ, vor uns zu reiten, mit diesem Beding, daß einer um den andern beflissen sein sollte, damit wir den rechten Pfad nicht verlieren möchten.
Also verhülleten wir uns in die große Mäntel, daß uns einer von ferne viel ehe für große Braupfannen als Edelleute sollte angesehen haben, schliefen auch in so lieblichem Geräusche der angeschossenen Bächlein sanft ein und ließen die Pferde hingehen, wohin sie der Weg trug.
In dieser angenehmen und ruhigen Bewegung ritten wir aus hernachmaliger Erfahrung einen ziemlich weiten Weg und vergaßen beide der getanen Parola, daß einer um den andern sich wolle wachend auf der Straße finden lassen.
Es ist dannenhero unmöglich zu erzählen, wer oder was uns auf diesem schlafenden Ritt aufgestoßen sei, zumalen wir mit unsern Träumen und anderen Phantasien auf solcher Reise genugsam 
Friderich sah mich und ich sah ihn wieder an. Wir wollten den Schlaf aus den Augen wischen, aber die weit auseinandergeschlossenen Arme verhinderten, daß wir nicht allein dieses unterlassen, sondern noch darzu alle Hoffnung auf die Seite setzen mußten, einer dem andern behülfliche Hand zu leisten. Ich stund auf dieser, er auf jener Seite des Gewölbes, welches etwan von einem solchen Fensterlein wie seine Einsiedlerei erleuchtet worden. »Ich bin«, sprach er, »die Zeit meines Lebens nicht so bestürzet gewesen als anitzo, und ob ich auch alle meine Vernunft zusammen gebiete, weiß ich doch keinesweges, durch was für einen Zustand wir in solches Übel geraten.« Es ist gewiß, daß uns beiden diese Sache viel abenteuerlicher als der wunderbareste Traum vorgekommen, weil wir uns, so viel und mannigfaltig auch unsere Mutmaßung fiel, dennoch in keine Gewißheit zu finden noch viel weniger einen Entschluß fassen konnten.
Indem wir so mit tausend Grillen und Sorgen umfangen waren, erhörten wir ober uns zwei Personen miteinander auf und ab spazieren, und weil die Decke dieses Gewölbes nur mit schlechten Brettern bedecket war, verstunden wir durch solchen Boden alle Worte, die sie miteinander redeten. »Ach,« sagte eine Weibsperson, »was ist doch dieser Schloßherr für ein wackerer Edelmann, der sich meine Angelegenheit so trefflich lässet zu Herzen gehen. O Justin! nun bin ich schon so lange von der Gefahr sicher, bis sich das Wetter ändern wird. Seid vorsichtig und klug, damit Ihr Euch in Offenbarung meines Geschlechtes noch Namens nit verplumpet, und wo Ihr sehet, daß mir etwas übel anstehet, so unterrichtet mich dessen, denn ein Weibsbild in einem Mannskleide ist nicht gewohnet, die Natur wie ein Aff den Maler nachzupinseln. Ich habe zwar Ursach und bin zu einer solchen Verkleidung, wie Ihr wohl wisset, gezwungen worden, weil ich kein anderes Mittel erfinden können, der großen Nachstellung des Bösewichts zu entgehen. Endlich gehe ich noch ins Kloster und gebe dieser Landschaft samt allen meinen Gütern Valet.«

»Ach,« sagte Friderich, »was müssen wir hören? Wir verhofften, durch die gehörte Rede aus unserem tiefen Zweifel zu gelangen, und fallen immer weiter hinein. Diese Personen, so allem Ansehen nach fremd sind und verdeckte Sachen spielen, heißen den Besitzer dieses Schlosses einen rechtschaffenen und bescheidenen Cavalier. Oh, daß wir einen solchen an diesem Ort auch Ursach zu loben hätten! Aber wir müssen uns vielmehr über eine solche Grausamkeit verwundern als betrüben, weil wir keine Ursache wissen, noch uns sonsten einer Schuld überführet befinden, die genug wäre, uns mit solchen Fesseln zu belegen.« Mit dergleichen Klagreden begegneten wir gegeneinander und waren über uns selbst zornig, daß wir durch den Schlaf in gefährliche Sicherheit und von dar in ein unverhofftes Elend gestürzet worden.
Mit dergleichen Reden brachten wir in diesem Gefängnis eine ziemliche Zeit zu, als wir ober uns nichts mehr weder gehen noch reden hörten, bis endlich jemand anfing, ein abscheuliches Gefiedel auf einer Geige anzustimmen. Bald darauf kam eine Leier, endlich gar eine Sackpfeife hinein, und spieleten lauter solche Lieder, die wir insgemein zu singen und zu musicieren pflegten. Bald lachte jemand, bald fing
Unter diesem Tumult brachten zwei vermummte Knechte einen Bettler mit sich in ebendieses Gewölb, welcher Ach und Weh rufte. »Ach, ich armer Mann,« sagte er, sich wie ein Frosch zusammenkrümmend, »was habe ich getan? was habe ich gemacht? was habe ich angefangen? wie bin ich so voller Blindheit gestecket? wie habe ich mich so schrecklich verführen lassen?« Nachdem nun die Knechte, welche keine Antwort auf unsere Frage gaben, wieder hinweg waren, redeten wir diesem Bettler zu, warum er also lamentierte und aus was Ursachen er allhier ins Gefängnis geworfen worden; auch, wem das Schloß zustünde und wie dessen Besitzer hieße. »Ach, ach, ihr Herren,« sagte er, »ich bin ein Bettler, ein Bettler bin ich, ja ihr Herren. Ich habe meinen Calender, meinen Calender, ach, meinen Calender.« (Damit fing er an, sich bitterlich an den Fesseln zu bewegen und auf der bloßen Erde herumzuwälzen.) »Was hast du denn«, sagte Friderich, »mit deinem Calender vorgehabt?« – »Ich habe«, sprach der Bettler darauf, »den Hintern daran gewischet.« Damit fing er an zu lachen und gab sich zugleich zu erkennen, daß er der ehrliche Bruder Philipp und dieses sein Schloß wäre, auf welches wir gestern abend schlafend geritten gekommen.
Die Verwunderung und das häufige Gelächter, so wir wegen dieser schnellen Veränderung eingenommen, ist allerdings unbeschreiblich und groß gewesen. »Ihr kamet«, sprach Philipp weiter zu uns, »wie hölzerne Bilder auf euren Pferden, und unerachtet man euch bei den Haaren gezupfet und in die Seite gestoßen hat, ist doch unter beiden keiner er wachet, bis ich diesen Possen ersonnen und euch zur Strafe eures angesoffenen Rausches in diese Ketten geschlossen
Wir sagten darauf, daß er sich mit so umschweifigen Worten nicht Ursache zu entschuldigen hätte, weil uns sein aufrichtiges Gemüt ohnedem zur Genüge bekannt wäre. Jedennoch könnten wir mit gutem Gewissen beteuren, daß keiner einen Rausch, wie er meinet, gehabt hätte, ob wir schon bekennen müßten, daß wir wider unsere Gewohnheit in einen unermeßlichen Schlaf gefallen. Auf dieses erzählten wir ihm von Herrn Wilhelmen Abstorff, welchen er zum Teil kennete und seine absonderlich Conduit trefflich herausstrich, unerachtet er ihm sonst nicht ausführlich bekannt war. Er erfreuete sich zugleich, daß wir einen so wackeren Mann in unsere Gesellschaft geworben, und dannenhero besann er sich auf gute Gelegenheit, damit wir ehestens zusammenkommen und unsere Freundschaft aufs neue mit einer guten Ordnung durch gewisse Reguln aufbringen möchten. Nach diesem fragten wir ihn auch wegen derjenigen Leute, die wir ober uns hätten gehen und reden hören.
»Ich dachte,« sprach Friderich, »in einem ganz fremden Hause zu sein, denn die Stimmen dieser Schwätzenden waren mir ganz unbekannt, und mußte mich noch vielmehr verwundern, da sie den Besitzer des Schlosses, als nämlich den Herrn Brudern, so ausdermaßen wegen seiner Bescheidenheit lobten, welche wir doch, weil uns von demselben als Besitzer ein so unverhoffter Schimpf angetan worden, billig Ursach hatten, in einen Zweifel zu ziehen. Aber wer sind diejenigen, die allhie geredet haben, und von wannen sind sie gekommen?«
»Sie sind«, sprach Philipp, »zwei Mannspersonen. Der eine ein Junger vom Adel, der andere sein Laquay. Ihre Ankunft geschah kurz vor euch, und sie baten mich, daß sie sich auf 



4. Capitul. Wer der verkleidete Cavalier Fidius gewesen


IV. Capitul.
Wer der verkleidete Cavalier Fidius gewesen. Wolffgang reiset nach Abstorff, Friderich und die verkleidete Dam schlafen beisammen in einer Kammer. Er erzählet seinen Zustand.
Während dieser Rede schloß man uns dreie wieder aus den Banden, und diejenigen Diener, so das Werke verrichteten, lachten und schmunzelten, weil sie ebendiejenigen gewesen, die auf Anstiftung Herrn Philipps wie die Katzen geschlichen 
Damit kam Herr Philipp und Herr Friderich aus dem Stalle, weil sie in dem Kauf nicht allerdings eins werden können. Denn Herr Friderich war karg, und Herr Philipp schenkte auch nicht gerne viel hinweg, also schien es fast, als wollten zwei hart aufeinandergeschlagene Steine ziemlich Feuer geben, und weil sie um einen merklichen Sprung in dem Kaufe voneinander waren, auch keine Hoffnung zum Leihkauf war, ließ man den Pferdediscurs fahren, und nachdem Herr Friderich sein höfliches Compliment, wie er allezeit pflegte, gegen der Frau Philippin wie auch gegen dem Fremden abgelegt, satzten wir uns zu Tische, und ich gab genaue Achtung auf Herrn Friderichen, wie er sich in Anschauung des verkleideten Cavaliers würde traumen lassen.
Es ist nicht zu sagen, wie eine heftige Röte ihm in das Gesichte geschossen, als er diesen jungen Edelmann etwas genauer betrachtet. Daraus verstund ich wohl, daß ich in meiner Meinung wegen des gesehenen Altarbildes nicht betrogen, deswegen wartete ich mit Verlangen, bis die Mahlzeit vollendet war, zwischen welcher Herr Friderich bald dieses, bald jenes so vermischet untereinander geredet, daß sich Philipp in seine variierende Discurs mitnichten richten konnte. Ich aber merkte wohl, daß solche hin und wider wankende Reden lebendige Vorboten seiner verliebten Gedanken 
Nach aufgehobenem Tische gingen wir in unser Zimmer mit hinterlassener Zusage, daß sich Philipp wegen des Pferdekaufs noch in etwas besinnen und alsdann seine endliche Resolution mit einem Wort wollte zu verstehen geben. Im Werke aber geschah es nur darum, auf daß wir, von der Gesellschaft Herrn Philipps entäußert, bessere Gelegenheit hatten, von der Sache zu reden, die uns über Tische in so große Verwirrung gebracht hatte. »Hast du gesehen,« sprach er zu mir, »was mich über dem Essen so bestürzt und verwirrt gemachet?« – »Ich habe es«, war meine Antwort, »nicht allein gesehen, sondern genugsam gehöret, wie verwirrte Reden du untereinander auf die Bahn gebracht und wie ordentlich du dein Rhetorik in acht genommen hast.« – »Ja,« sprach er, »Bruder, das Gesicht des Cavaliers war ein anderer Lehrmeister.« – »Ist es nicht ebendasjenige,« fragte ich, »das wir bei Herrn Wilhelmen in der Kapelle an dem Altare gesehen?« – »Ja,« sprach er, »es ist ebendasjenige und kein anders, als welchem ich tausendmal zu Gefallen auf das Schloß ihrer Frau Mutter betteln gegangen. Sie ist durch einen Unfall zu dieser Verkleidung ohne allen Zweifel veranlasset worden. Weil sie sich auch nach Aussage des Philipps eine geraume Zeit allhier aufzuhalten willens ist, gedünkt es mich die beste Gelegenheit zu sein, allhier meine Pfeile zu schneiden und zu verschießen. Weil es aber absonderlich in einer so wichtigen Sache getreue Beistände erfodert, wäre mein freundlich und brüderliches Bitten, daß du möchtest zu Herrn Wilhelmen zurücke reiten, ihm den Betrug eröffnen und ihn zugleich mit dir allhier zu vermögen, damit in dieser Sache etwas Nützliches möchte geschlossen werden.«
Wir nahmen darauf die Landkarte, die sich ein jeder von dem Original des Christophens hatte abcopieren lassen, in der Stille hervor und besahen den Weg, wohin ich mich gegen dem Schloß des Wilhelmens zu wenden hatte, weil wir nicht gerne um den Weg fragen wollten, damit unser Vorhaben auf keinerlei Weis möchte offenbar werden. Also 
Er brachte es noch selbigen Abend bei Philippen dahin, damit er bei diesem fremden Cavalier, weil ich ohnedem nicht bei ihm war, in einer Kammer alleine schlafen konnte, welches ihm Herr Philipp gerne vergönnete. Damit eileten sie beide zur Ruhe. Herr Friderich, vor Lieb und Unmut gequälet, wandte sich in seinem absonderlichen Bette hin und wider und ließ seines Gemüts Unruhe genugsam in der äußerlichen Bewegung verspüren, also daß die verkleidete Dame genugsame Ursach hätte, sich über seinem Zustand zu befragen. »Monsieur,« sprach sie, »Er ist unruhig und sein Seufzen verwunderlich, reuet Ihn vielleicht der Pferdehandel?« – »Ach, tapferer Cavalier,« sprach Herr Friderich, gleich als kennete er sie nicht, »ein Pferd ist zu wenig, mich entweder gründlich zu erfreuen noch mich, wie ich anitzo billig Ursach finde, zu betrüben.« – »Ist Euch denn«, sagte diese ferner, »irgends Unglück widerfahren?« – »Nein,« sprach Herr Friderich, »aber ich werde wohl von einem Zweifel gepeiniget, welchen ich höher als alles Unglück schätze.« – »Ihr seid«, sprach sie, »herzhaftig genug, Eurem Zweifel zu begegnen, aber saget mir im Vertrauen, in was vor einer Begebnis entspringet Euch solcher Zweifel?« – »Ich will«, sprach Herr Friderich, »Euch als einem klugen Cavalier, dessen große Affection ich über dem Tische gegen mir genugsam erfahren und mich dannenhero über eine so gut aufgestoßene Freundschaft von Herzen zu erfreuen habe, mit wenigem vertrauen, wer ich sei und was mich peiniget, 
Ich bin von Geburt ein Schottländer und heiße sonsten Jonstinus, welchen Nam, weil er den Teutschen etwas ungemein fället, ich mit dem Namen des Friderichens ausgetauschet und verwechselt habe. Ich habe meine Zeit von Jugend auf in Schulen und in dem Kriege, auch in vielen Reisen durch die Welt zugebracht. Letztlich erkaufte ich in diesen Landen ein adeliges Gut und wohlerbautes Schloß, auf welchem ich meine Zeit als eine ledige Person so lange zugebracht, bis ich entschlossen, die Eitelkeit dieser Welt zu quittieren, eine graue Kutte über den Hals zu werfen und ein Einsiedler zu werden. Solchen Habit habe ich bis neulich getragen, und unter währender Einsiedlerei kam ich auf ein Schloß zu einer adeligen Wittib, die heißet die Frau von Ocheim, eine andächtige und fromme Matron. Diese Frau von Ocheim hat eine einzige Tochter und Sohn, die beiderseits wohl gezogen sind. Und ich hatte allerdings große Ursach, mich in die absonderlichen Eigenschaften der Tochter zu verlieben, weil ich nach meinem Bedünken kein schöner Weibsbild in der ganzen Welt gesehen habe. Ich habe resolviert, wegen ihrer mein hart und strenges Leben zu quittieren und mich um ihre holdselige Liebe zu bewerben, aber ich muß nun auf meiner Reise mit Jammer verstehen, daß sie sich an einen mit Namen Barthel auf der Heide verehlichen werde, dadurch liegt meine Hoffnung, die ich so sehr in mir brennen lassen, im tiefen Meer, und sind mir alle Funken ausgelöschet, ihrer holdseligen Anmut zu genießen. Glaubet, o tapferer Fidius, daß mich dieser Schmerz unermeßlich quälet und daß ich genugsame Ursach habe, mich mit verzweiflenden Gedanken zu martern, weil mir meine Sonne untergehet.
Doch Geduld! Diese ist der beste Arzt wider allen Unmut, und kann ich sie gleich nicht haben, so werde ich doch ihren hohen Aestim bei allen denen in unauslöschlichem Gedächtnis zu loben wissen, die etwas auf den Ruhm der wahren Tugenden halten. Und dieses ists mit wenigem, welches meine stete Unruhe befördert.«



5. Capitul. Die Dam, welche sich Fidius nannte



Die Dam, welche sich Fidius nannte, erzählet Friderichen ihren Zustand. Der Diener Justin wird bestochen. Wilhelm, Wolffgang, Friderich und Philipp kommen auf dem Schloß Oberstein heimlich hinter die Wahrheit ihrer Liebe.
»Mein Herr,« sagte sie darauf, »es ziehet sich mancher Mensch etwas zu Gemüte und besorget, was er doch ganz keine Ursache zu besorgen hat. Mancher betrauert seine Freunde, und da er meinet, sie seien schon längst in dem Grabe verfaulet, so trifft er sie ohngefähr und unverhoffterweise auf der Straße an, findet auch diese im Leben, die er schon lange tot zu sein gemutmaßet. Wieviel sind derer, die in Besorgung eines großen Ungewitters auf dem Meer schiffen, und da sie von Furcht gequälet ihren Untergang fürchten, sehen sie die Sonne scheinen und liebliche Winde in ihre Segel spielen. Ich muß Euch anitzo mit demjenigen, so viel mir von dem sogenannten Barthel auf der Heide wissend ist, trösten und gewiß erzählen, daß ihm kein Mensch, wieviel weniger eine adelige Jungfer, die Ihr so hoch gelobet habt, zugetan sei. Darum habt Ihr geringe Ursach, Eure falsche Einbildung länger zu unterhalten, und könnet wohl ohne Sorgen nicht allein heute, sondern auch hinfüro einschlafen. Mich anbetreffend bin ich zwar aus dieser Revier, wie Ihr wohl an meiner Sprache und Redenart abnehmen könnet, geboren; aber nichtsdestoweniger von der Luft dieser Landschaft so sehr gepeiniget, daß ich fast nicht auf meinem Orte wohnen kann, sondern andere Luft zu schöpfen, mich bald da, bald dort in ein fremdes Haus begeben und daselbsten meiner Gesundheit pflegen muß.
Mein Name, wie Ihr heute über der Tafel gehöret habt, heißet Fidius, und bin dermalen entschlossen, mich etliche Wochen allhier aufzuhalten, weil es dieser Orten eine recht gesunde Luft hat. Alsdann will ich etwan weitergehen oder mich nach Beschaffenheit der Zeit wieder nach Hause tragen. Doch ist dieses noch einzig zu fragen: Wie heißet diejenige adelige Jungfrau, in welche sich mein Herr so sehr verliebet hat?« – »Sie heißet«, sprach Friderich, »Amalia und
Mit diesen Worten schliefen sie ein, und Herr Friderich, wie er mir hernachmals erzählte, hatte tausend Vergnügung über diese unverhoffte Antwort, weil er die Jungfrau, so mit ihm deswegen geredet, mehr als zu wohl gekennet, daß sie nicht Fidius, aber wohl diejenige Amalia sei, von welcher er Meldung getan. Darum ließ er sich auch nichts Böses träumen und erwartete mit Verlangen, was ich gutes Neues mit mir aus dem Schlosse Herren Wilhelms von Abstorff bringen würde.
Er redete folgenden Tages alle seine Heimlichkeiten mit Philippen als seinem vertrauten Freunde haarklein ab, und »wer meinest du,« sprach er zu ihm, »daß dieser Cavalier sei, der sich, seinem Vorgeben nach, bei dir will auscurieren lassen? Du meinest zwar und bildest dir ein, ein Großes getan zu haben, daß du uns Schlafende ausgezogen und an Ketten gebunden hast, wie wäre es aber, wenn dich ein schwaches Weibsbild als einen Wachenden betrogen und dir ein Fell vor deine Augen gehangen hätte?« Indem Herr Friderich also redete, kam ich samt Herrn Wilhelmen, der mir auf der Straße tausend Possen erzählet hatte, in das Zimmer, und Philipp war wegen getaner Frage des Herrn Friderichs ganz bestürzet.
»Wieso,« sagte er nach unserer Bewillkommung, »ist dieses nicht Fidius, einer vom Adel aus diesen Landen?« – »Nein,« sagte Herr Friderich, »es ist niemand anders, als welchen 
Und nach diesem eröffnete Herr Friderich seine Meinung, von welcher ich Herren Wilhelmen auf dem Wege alle Umstände erzählet habe. Man resolvierte sich darauf mit wenigem, ihren Diener mit Gelde zu bestechen, daß er von seinem Fräulein erforschte, was und wie sie eigentlich von dem Friderichen schlüsse. Brachten ihn demnach mit guter Manier an uns, und nachdem wir ihn mit großem Widerstand endlich zur Bekanntnis, daß diese verkleidete Person kein Mannsbild noch Fidius, sondern die schöne Amalia von Ocheim wäre, gebracht, überredeten wir ihn zugleich mit etlichen Ducaten, von dieser Materie etwas genauer mit seinem Fräulein zu reden und uns, sobald es möglich, ihre Meinung zu erklären.
Der Diener ließ sich hierzu als das beste Mittel gebrauchen, und damit wir desto besser hören könnten, was er mit ihr redete, und ob er, seinem Versprechen gemäß, das Seinige fleißig verrichten würde, sperreten wir uns insgesamt in eben das vorige Gefängnis, darinnen wir beide Personen, weil sie um den Betrug keine Kundschaft hatten, all dasjenige konnten reden hören, was etwan wegen des Friderichens Interesse vorübergehen möchte.
»Ihr seid glückselig,« sagte der abgerichtete Diener zu seinem Fräulein, »daß Ihr bis daher noch jederzeit von allen auf dem Schlosse vor eine Mannsperson angesehen worden; aber saget mir, wie gefället Euch Herr Friderich?« – »Herr Friderich«, sagte sie, »ist ein wackerer Cavalier, und ich muß aus dem erkennen, daß er mich vor einen seinesgleichen hält, weil er mir alle seine Heimlichkeiten als einem getreuen
Diese der Amalien Worte waren uns insgesamt genugsame Zeugnis, daß sie dem Friderichen nicht unhold wäre, »und«, sagte sie weiter zu dem Diener, »es ist doch auch gut, daß ich verkleidet bin, erstlich dem leichtfertigen Verfolger meiner Ehren und dann auch vor Philippen insonderheit verborgen zu sein, denn dieser ist ebenderjenige Einsiedler gewesen, zu dem ich, wie ich Euch vor etlichen Wochen erzählet habe, in den Wald gekommen, der mich hernachmals 



6. Capitul. Sie kommen in die Schloßkapelle


VI. Capitul.
Sie kommen in die Schloßkapelle, finden daselbst einen andächtigen Einsiedler beten. Abschrift zweier Grabschriften über einen Hofmann und Geizhals.
Es war ziemlich warm, als wir insgesamt auf das Schloß des Herrn Wilhelmens nach Abstorff ritten, und weil die ganze Reise auf die verkleidete Amalia, die sich noch beständig den Fidius hieß, abgesehen war, kann der geneigte Leser leichtlich betrachten, wie tausendfältige Gelegenheit wir hatten, uns untereinander den langen Weg zu verkürzen. Wir kamen endlich in später Nacht nach Abstorff, allwo wir trefflich kühle Zimmer angetroffen, in welchen wir unsere erhitzte Glieder wieder in die vorige Bewegung gebracht. Die Mahlzeit, auf welche er uns eingeladen, war stattlich bereitet, und es hat nicht viel gefehlet, so hätten wir unsers guten Vorsatzes vergessen und uns so wohl, als zuvor öfters geschehen, mit unnötigem Gesäufe angefüllet. Nachdem nun bei der Tafel allerlei kurzweilige Gespräche vorgelaufen, 
Amalia wußte nichts darum, daß ich und ihr geliebter Friderich ehedessen allhier auf dem Schlosse zu Abstorff hinter ihre Kundschaft geraten, darum fing ich an, wie ich von einem künstlichen Altar gehöret hätte, so hier in der Schloßkapellen sollte anzutreffen sein. »Er ist«, sprach ich gegen Herren Wilhelmen, »in dem ganzen Land weit und breit berufen, und weil ich ein großer Liebhaber solcher ungemeinen Schildereien bin, muß ich das Kunststück noch vor der Abendruhe zu sehen bekommen.« Die anderen Gesellschafter, welche wohl wußten, wo mein Begehren hinzielete, verlangten von dem Besitzer ein gleichmäßiges, und also führte er uns mit etlichen Fackeln in sein Schloßkirchlein, in welchem ein andächtiger Einsiedel, der nächst dem Schlößlein in einer Steinklippe seine Wohnung hatte und nach seiner Gewohnheit alle Abend in dieser Kapelle sein andächtiges Gebet verrichtete. »Dieser Mensch«, sprach Wilhelm, »betet mehr als wir alle miteinander. Seine Einfalt hat ihm von der Wiege an zur sonderlichen Glückseligkeit gedient, weil er dadurch zur wahren Demut angeleitet worden, von welcher die Gelehrten nunmehr ganz oder doch aufs wenigste weit entfernet sind. Er hat noch meinem seligen Vater für einen Schreiber gedient und für all seinen Lohn die einzige Bitte getan, daß er nach meines seligen Vaters Tod besagte Steinklippe zu seiner Wohnung und dieses Kirchlein zu seiner Andacht gebrauchen möchte, welches ich ihm vermög meines Vaters Testament alle Nacht offenstehen lasse. Der Segen, welchen ich durch mein Almosen, so ich ihm reichen lasse, in meiner Haushaltung spüre, ist allerdings groß und merklich. So hütet er mir auch beinebenst die umliegende Weinberge und schreibet allerhand Sachen, dadurch ich meine Andacht ermuntere. Mein Pfarrherr, welchen ich in dem Dorfe habe, ist nicht halb so andächtig als er, darum ist er ihm wegen seines frommen Lebens, und daß die Leute mehr auf den Einsiedler als auf ihn halten, sehr aufsätzig und heißet ihn 
Er hat mich oft vermahnet, ich sollte diesen Müßiggänger abschaffen, hat mir auch deswegen vom Bischof einen Befelch gebracht, aber ich habe in meinem Gegenbericht in die bischöfliche Canzeley geschrieben, daß, wenn sie einen Pfaffen im ganzen Bistum hätten, der mich durch sein frommes Leben mehr als dieser fromme Schreiber erbauen könnte, sollten sie ihn herausschicken, alsdann wollte ich nicht allein ihn, sondern den Pfarrer darzu, der es tausendfältig mehr verdienet hätte, davon- und zum Dorfe hinausjagen.«
Als er solches von dem gegenwärtigen Menschen redete, machte sich dieser mit einem andächtigen Reverenz aus dem Kirchlein, allwo er allgemach zwei Stunden gebetet und also durch unsere Ankunft aus seiner damaligen Andacht ist verstöret worden. Da fing ich an seiner Person an, meinen ehemaligen Zustand zu betrachten. Denn er zog in einem geflickten Rock daher, gleichwie ich einen anhatte, darum gab ich ihm eine Handvoll Groschen, sich damit Bücher, Licht und dergleichen nötiges Hausgeräte zu schaffen, welches er ohnedem von Wilhelmen zur Notdurft genoß. Herr Wilhelm führte uns nach diesem allenthalben in der Kapelle herum, allwo er uns neben den vorigen Sachen noch etliche Grabschriften und dergleichen alte Steine gewiesen, auf welchen allerlei Figuren eingehauen waren. Ich und Philipp zeichneten die meisten von denselben in unsere Schreibtafeln, weil ich sonsten zu einen seichten Kopf hatte, ihren Inhalt in einer so kurzen Zeit zu fassen. Und solchergestalten führte er uns allenthalben so lange in dem Kirchlein herum, bis er uns endlich zu dem Altar brachte, welches das eigentliche Conterfey der gegenwärtig und in Mannskleider versteckten Jungfrauen Amalia war.
Sie kannte das Bildnis im Augenblick, hatte aber weder Ursach noch Herze zu fragen, wie es anher ge kommen, ob es ihr schon aus ihrem Wohnzimmer zu Ocheim von dem berufenen 
»O schönes Bildnis,« sprach Herr Friderich, »sooft ich meine Augen zu dir erhebe, fället meine Hoffnung zu Grunde. In deiner Erblickung erfreuet sich zwar mein Herz, aber es weinen doch auch zugleich meine Augen wegen einer gewissen Ursache, die nur einer unter uns auflösen kann.« Wir taten alle, als wüßten wir nicht, was Herr Friderich redete, dannenhero mußten wir uns über der plötzlichen Entfärbung der Amalia recht kurzweilig verwundern, welche den Schalk so trefflich zu bergen wußte.
Nach diesem legte man uns in abgeteilte Kammern, und wurde der Amalia samt ihrem Diener ein besonderes Zimmer eingegeben, auf daß unser Vorhaben desto füglicher möchte vollzogen werden. Herr Friderich und Wilhelm spieleten indessen in der Karte, weil sie præcise um zwölf Uhr in der Nacht mit dem Schloßverwalter zur Amalia ins Zimmer eintreten und ihre Proposition, welche in einem Heiratsvortrag bestund, wollten ablegen lassen. Ich aber und Philipp lasen diejenigen Grabschriften hindurch, die wir zuvor in der Schloßkapelle abgeschrieben hatten, damit wir unsere Exemplarien miteinander communicieren und etwan dasjenige verbessern möchten, was wir aus Unvorsichtigkeit in der Nacht nicht wohl aufgezeichnet hatten. Hiermit las ich die erste, die war eines Hofmannes und hieß also:
›Leser, stehe still! Hier liegt ein Fuchs mit einem glatten Balg und ohne Schwanz, ich sage: ein falscher Hofmann. Er ist so ein großer Abstemius von der menschlichen Einfalt gewesen, daß er sich vielmehr zu der unvernünftigen Tier Arglistigkeit vergesellschaftet hat. Darum heiße ich ihn einen Fuchs, willst du ihn aber einen Esel heißen, so stehet es dir frei, denn er trug auf beiden Seiten. Die Esel finden sich auf der Mühl ein, dieser bei Hofe, allwo die Zungen der 
In der nassen Facultät war er dreifacher Magister, denn es gingen wenig Tage durch das Jahr, an welchen man ihn nicht dreimal rauschig gesehen hat. Solchergestalten mästete er mit Fressen, Saufen und Schlafen den Leib, aber die Seele trocknete er wie einen Zaunstecken aus. Er hielt viel auf die Demut, aber nur anderer Leute, und lobte nichts mehrers als die Höflichkeit, aber nur diese, die ihm von andern Hofleuten erwiesen worden. Und eben also liebte er auch die Freigebigkeit derjenigen, so sich bei ihm mit Finanzen zugeschmeichelt haben. Er hat gewußt, daß der Mensch täglich etwas tun müsse, darum stiftete er auch alle Tage ein neues und sonderliches Schelmenstück. Er war niemand günstig als sich selbst, und war so ein großer Liebhaber des Friedens, daß er sich die Zeit seines Lebens mit niemanden geschlagen hat. Er war ein unkluger Baumeister, denn er bauete all sein Datum auf einen sandigen Grund, dessen der ganze Hof voll liegt. Er gab seinem Nächsten die Hand, nicht als ein Zeichen seiner Aufrichtigkeit, sondern daß er ihm solche gar aus dem Leibe samt dem Arm herausreißen möchte. Aber die Gunst, die er die Zeit seines Lebens häufig genossen, konnte ihm doch im Tode nicht so viel geben, daß er noch ein einziges Stündlein leben möchte, seine Sünden zu bereuen, also hat ihm der Tod den Fuchsbalg samt seiner Haut über die Ohren abgerissen, und er ist von dem höllischen Löwen 
Die andere war auf einen Geizhals und hieß also: ›Hier liegt ein Geizhals. Frage nicht nach seinem Namen, sondern begnüge dich, daß ich das Laster beschreibe. Dieser hat mehr verdienet, von Menschen mit Steinen zu Tode geworfen als nach seinem Tode mit einem Leichenstein bedecket zu werden, weil er das mit Recht und Unrecht zusammengeraffte Geld unaufhörlich an den Probierstein strich und sich über der Armen Schweiß erfreuete. Er kann mit Recht ein Wolf wegen seiner räuberischen Begierde genennet werden. Die Geldsucht ist die Circe gewesen, so ihn in ein wildes Tier verwandelt hat. Die unbarmherzigen Raben sind noch barmherziger und fallen nur das tote Aas an, aber die Geizigen schinden auch von den Lebendigen.
Er hatte gutes Glück bei seinem Leben und wäre recht glückselig gestorben, wenn er nicht das Geld mehr als Gott geliebet hätte. Sein Wahlspruch war:
 plus ultra,



7. Capitul. Der Verwalter zu Abstorff tut in der Nacht den Heuratsvortrag


VII. Capitul.
Der Verwalter zu Abstorff tut in der Nacht den Heuratsvortrag. Amalia entschließet sich; eilet in der Nacht heimlich davon.
Es ist ein altes Sprüchwort, daß derjenige, so nicht verspielen will, auch nichts aufsetzen solle. Darumen verspielete ich gar zu viel, weil ich gar zu viel aufgesetzet hatte. Doch hielt ich mich in guter Bescheidenheit und erzürnete mich nicht über mich selbsten, wie etliche Narrn gewohnet sind, die sich vor allzu großem Widerwillen selbst in die Haar fallen und ganze Händ voll aus dem Kopfe reißen. Es sind vier Hauptfälle, durch welche man unter andern einen Menschen hauptsächlich ausnehmen kann. Als der erste ist die Lieb, in welcher sich gemeiniglich die allerunüberwindlichste Gemüter ziemlich bloß zu geben pflegen, wie auch dazumal unserem Friderichen geschehen ist, welcher immer an die Mauer nach der Sanduhre sah, ob es nicht bald zwölfe schlagen wollte, und dadurch etliche Flüsse und Gevierte übersah. Die andere Gelegenheit, vermittelst welcher man einem auf den Grund fischen kann, ist das Spielen, allwo man manchem hinter die Springe kommen und sein ganzes Esse auszuforschen vermag. Der dritte Casus ist die Erbschaft, da sich oft ihr zwei, ja auch die besten Brüder und nächste Verwandte um ein bißlein Hab, ja oft nur um einen Groschen so herumzanken, daß die Stubenfenster zittern. Die vierte Art, den Menschen kennenzulernen, ist der Trunk, durch welchen all dasjenige am meisten hervorquillet, zu was der Mensch insgemein inclinieret ist. Und weil ich an Herren 
Der Diener Justin, so um diese Abenteuer genugsame Nachricht hatte, sprang doch zum Schein seiner Unwissenheit aus dem Bette, seinen Degen, der unfern an der Wand hing, ergreifend, die Amalia aber selbsten tat nach diesem Anblick einen großen Schrei und versteckte sich hinter die Decke. »Mein Freund,« sprach der Schloßverwalter, »Ihr habt keine Ursach, Euch vor uns mit dem Eisen zu beschützen, die wir als gute Freunde angekommen sind. Haltet zurück und hänget Euer Gewehr an seinen vorigen Ort!« Damit stieg Justin wieder in sein Lager, und unsere ganze Compagnie versammlete sich an der Bettstatt der Amalia, die nunmehr in unserer Erkenntnis etwas beherzter zuhörete.
»Den Schiffenden«, sprach hierauf der Schloßverwalter, »sind viel Klippen und andere gefährliche Seewege unbekannt, daran sie oftermalen stoßen und anfahren. Also ist es auch mit uns Menschen auf diesem Weltmeere beschaffen, da wir in tausend Irrtumen herumschweben. Eine solche Irre machen sich die Menschen selbst untereinander, dadurch sie die Augen ihres Nächstens verdunkeln und sein Urteil übervorteilen mögen. Wir wollen nicht zweifeln, hochadeliger Fidius, daß Er anitzo, obwohlen mit einem rechtmäßigen und zulässigen Betrug, in der Welt herumwandle, durch seinen 
Mit diesen Worten nahmen wir von der mehr als bestürzten Amalia Abschied, sie ohne allen Zweifel in tausend wunderlichen Gedanken hinterlassend, in welche sie sich nach diesem Vortrag wird gestürzet haben. Wir mußten die kurze und wohlgesetzte Oration des Schloßverwalters höchst loben, weil sie nicht sowohl mit vielen Worten als mit der Sache selbsten ausgespicket und also eingerichtet war, daß sie von dem Fräulein nicht allein wohl mochte verstanden, sondern auch gar leichtlich möchte behalten werden. Dannenhero lobte jeder seine Geschicklichkeit aufs höchste, und wurde von uns allen beschenket, weil wir gute Hoffnung zu einem glücklichen Ausschlag hatten. Als wir nun voneinander eine gute Nacht genommen und den Verwalter wieder an seinen Ort gehen lassen, stunden ich und Friderich heimlich aus dem Bette auf, weil wir willens waren, uns an die Kammer der Amalien zu verfügen und zu hören, was sie deswegen mit ihrem Justin für eine Unterredung halten würde.
»Ist dieses nicht das Schloß,« sagte sie hierauf zu Justin, »allwo wir vor wenigen Tagen im großen Regen stillgestanden und um den rechten Weg in die Stadt gefraget haben?« – »Ja,« sagte Justin, »dieses ist derselbige Ort, da ich mit dem Steine an die Pforte angeschlagen habe.« – »Nun,« 
»Dieses alles«, sprach der Diener, »soll von mir dem Schloßherrn fleißig hinterbracht werden. Aber was wollet Ihr Euch, gestrenges Fräulein, auf die getane Sermon wegen des Friderichens erklären? Ist es nicht nötig, daß ich mich im Namen Eurer Person auf eine Antwort gefaßt mache?« – »Zu der Antwort,« sprach sie, »die ich auf diesen Vortrag zu geben entschlossen bin, seid Ihr nicht genugsam studieret.« – »Eine gelehrte Rede«, sprach Justin darauf, »ist nicht allezeit das Mittel, seinen Zweck auszudrücken, warum soll solches nicht auch in einer einfältigen Antwort geschehen können? Ihr mögt demnach ja oder nein dazu sagen, so verspreche ich Euch doch, eine solche Rede abzulegen, welche, ob sie 
Enthaltet Euch demnach, soviel Ihr dazu nötig erachtet, vom Schlafe und studieret, daß Ihr ihnen morgen mit wenigem sagen möget, daß ich den Friderichen in diesem Begehren keinen Irrweg wolle gehen lassen. Meinen endlichen Entschluß wolle ich bis zu der Frau Mutter Einwilligung versparen, und Herr Friderich solle indessen bedacht sein, mich von dem heimlichen Listen des Barthels auf der Heide zu entledigen, welcher mich auch vor dieses Mal durch seine heimliche Nachstellungen in dieses Kleid gebracht hat. Diese drei Punkten merket wohl, sinnet sie aus und beantwortet sie kurz, weil man durch weitläuftige Worte die Sache vielmehr verdunkelt als erleuchtet.« Dieses waren die letzten Worte, die wir vor der Kammertür gehöret haben; demnach begaben wir uns gar vergnüget zu Bette, weil wir die Antwort schon verstanden hatten, ehe sie war abgeleget worden.
Des andern Morgens kam Philipp noch vor Tage vor die Kammer, klopfte an und erzählete uns, welchergestalten die Amalia noch in der Nacht wäre hinweggeraubet und davongeführet worden. Anfangs hielten wirs vor nichts Unmögliches, als er aber zu lachen angefangen, bekam Herr Friderich wieder einen bessern Mut, welchen er schon hatte fallen lassen, denn Philipp wußte alle seine Sachen scheinheilig vorzubringen und war ein vollkommener Meister, einem einen blauen Dunst vor die Augen zu machen. Und als er uns kurz darauf versicherte, daß er dieses, uns zu erschrecken, nur im Scherz geredet hätte, offenbarten wir ihm dasjenige, was wir vor der Kammer gehöret, und er empfand es übel, daß wir ihn zugleich unserer Lust nicht mit genießen lassen, da er doch des Friderichens Wohlfahrt der seinen gleich schätzte. Wir gaben aber vor, daß wir, einen großen 
Es wurde endlich Mittag, und weil wir von der Amalia noch ihrem Diener Justin annoch nichts vernehmen können, kamen uns Philipps Worte wieder in den Sinn, und ob er gleich seine Botschaft nur aus bloßem Scherz abgeleget hatte, befanden wir doch die ganze Sache also in dem Werke beschaffen, weil wir nach eröffneter Kammer weder Knecht noch Jungfrau mehr zu sehen bekommen, aber wohl ein offenes Fenster erblicket, durch welches sie ohne allen Zweifel, weil es nicht gar zu hoch von der Erden war, müßten hinausgesprungen sein. Wir wußten nicht, sollten wir über diese Geschicht lachen oder weinen, weil niemand um den eigentlichen Grund wußte. Philipp aber machte ein großes Kreuz vor sich, sagend, daß er nimmermehr hoffen wolle, daß dasjenige daran Ursach wäre, welches er vorgenommen hätte.



8. Capitul. Friderich wird heftig bestürzt


VIII. Capitul.
Friderich wird heftig bestürzt, eilet mit Wolffgang nach Oberstein zu Herrn Philippen, kommen auf dem Weg unter Mörder. Oberstein hat einzige Gefahr von den Bauern zu befahren. Die alte Frau von Ocheim, der Amalien Mutter, schreibt einen Brief dahin.
Man konnte von ihm keine fernere Erklärung erhalten, und weil er sich stracks auf sein Pferd satzte und damit zum Schlosse ausrannte, war der Unmut des Friderichs unbeschreiblich 
Es fing wegen anhaltender Hitze schon an trefflich zu trückenen, deswegen galoppierten wir wie der Wind durch die Felder, ritten aber dermaßen irr und abweges, daß wir selbige Nacht in einer einschichtigen Dorfschenke bei einem großen Wald unser Nachtherberg suchen mußten, in welcher alles auf das allerschlechteste beschaffen war. Wir gaben uns dem Wirt nicht zu erkennen, und daß wir in dieser Straßenherberg desto sicherer wären, nahmen wir unsere Pistolen mit auf den Heuboden, dahin wir von dem Wirt zu schlafen angewiesen wurden. Er wollte aber solches Beginnen durchaus nicht leiden, weil er die Gefahr, so durch unvorsichtiges Losgehen der Pistolen entstehen möchte, vorschützte, in dem Werk aber selbsten geschah es nur darum, weil er uns entwaffnen und solchen Buben in die Klauen liefern wollte, mit welchen er schon manchem ehrlichen Mann hatte den Garaus gemachet.
Nichtsdestoweniger konnte er unser Vorhaben doch nicht ändern, und nachdem wir beisammen auf dem Heuboden lagen, fiel uns eines und das andere Stücklein ein, derer sich 
Wie wir gemutmaßet, so geschah es in der Tat; denn es kamen auf dieses Pfeifen ihrer etliche zum Hause herein, die mit dem Wirt auf eine ganz fremde Sprache zu reden angefangen. Wir hatten nur einen einzigen Knecht von Herrn Wilhelm mit uns genommen, welcher sich zu einem Wegweiser gebrauchen ließ, derselbe war in dem Heue daroben geblieben, weil er entweder noch niemalen in dergleichen Begebenheiten begriffen oder aber ohne Sorge war, allhier in Lebensgefahr zu geraten. Diese Diebe, gleichwie sie bald gekommen, also fingen sie auch bald an, in dem Haus herumzuvisitieren, und der Wirt ging mit einem großen Prügel, welchen er über der Achsel trug, voran. Der Weg, welcher auf den Heuboden leitete, ging unserm Stalle vorbei, deswegen konnten wir durch die Klumsen der Bretter leichtlich sehen, wieviel es geschlagen und in welch eine saubere Gesellschaft wir geraten wären. Nachdem sie nun ganz gebücket und stille den Stall vorbeipassiert, stiegen ihrer achte auf eben den Heuboden, da wir kurz vorhero von dem Wirt waren logieret worden. Indessen löseten wir die drei Pferde ab, und nachdem wir uns des Ausgangs zu dem Hause wohl versichert, schossen wir mit einer Pistole hinter ihnen in den Boden, dadurch nicht allein der Knecht erwecket, sondern das Heu in augenblickliche Flamme geraten. Wir sahen nach aller Möglichkeit, unsern Reitknecht Conrad davonzubringen, und es glückte ihm, daß er noch zu einem Dachfenster, ob es wohl ein gefährlicher Sprung war, doch ohne Rock und Hut zu uns kam. Hierauf warfen wir die Leiter in den Hof und gaben aus den fünf übrigen Pistolen gegen diejenige Feuer, die unser Leben zu rauben angekommen waren. Nachdem wir derselben drei totgeschossen, waren zwei andere von dem Feuer schon ergriffen und von dem Rauch ersticket. Die Flamme griff im Augenblick um sich, und 
Die Unsicherheit, von welcher dieser Wald berufen war, ließ uns nicht weit reiten, derowegen referierten wir uns auf einen hohen Holzstoß, daselbst bis zu anbrechendem Tage, ob es schon ziemlich kalt war, auszudauren. Der Knecht hatte ehedessen in Schweden vor einen Krieger gedienet, und dannenhero war er des Streites schon gewohnet, ich aber und Herr Friderich hatten solches in der Welt mehr als oft erfahren müssen. Dannenhero waren unsere Mäntel genug, uns vor diesmal zur Überdecke zu dienen, und also verbrachten wir, so gut es die Gelegenheit zuließ, unsere Zeit.
Unsere Pferde lagerten sich in zusammengescharrene Blätter, allwo sie sich dermaßen vergraben, daß man ihrer schwerlich mochte gewahr werden, und indem es taget und unsere Furcht ein wenig abnahm, schliefen wir ein und ruheten so lange, bis wir von einem unverhofften Gespräche ermuntert worden. Solches Wortwechslen geschah an einem nächstgelegenen Brunnen, dahin sich ihrer zwei gesetzet, die allem Ansehen nach sehr mußten gelaufen sein. Sie pfauseten wie alte Zeiselbären, und sagte der erste: »Bruder, wir haben Zeit gehabt. Siehe, wie meine Hosen schon zu brennen angefangen.« – »Ja,« antwortete der andere, »ich wollte, daß ein Barbierer hier wäre, der mir meine Wunde verbände, die Kugel steckt mir noch in dem Waden und brennet wie höllisches Feuer.« Mit diesen Worten zog er seinen Strumpf, welcher voll Bluts war, vom Fuße und wusch seinen Schaden an dem Brunnen, welcher mit großer Lieblichkeit aus einem hohen Felsen sprang.
»Diese Kerl«, sprach Herr Friderich, »sind allem Ansehen nach in dem Brand gewesen und durch unser Geschoß verletzet worden, lasset uns sie anfallen und das gründliche Zeugnis aus ihnen forschen, warum sie uns zu ermorden 
Wir fielen sie mit einem großen Geschrei an und entblößeten sie gleich anfangs ihres Gewehres, welches zwei große Henkersschwerte und etliche in den Kleidern versteckte Puffer waren. »Ihr seid diejenigen,« sprach ich, »die in der Straßenherberg auf unschuldiges Blut gelauert, darum saget aus, wer euch dazu veranlasset, oder verlieret an diesem Ort euer verfluchtes Leben.« Sie wollten sich entschuldigen, daß sie davon keine Kundschaft hätten, nachdem wir ihnen aber mit der Fuchtel über die Köpfe waren und sie den Ernst unsers billigen Zorns sahen, beichteten sie und baten um Gnad. Sie waren alle beide unter dem Gebiet Herrn Philippens geboren und zu diesem ehrlichen Handwerk von einem Henkersknecht verleitet worden. Sie sagten, daß diese oder künftige Wochen Herrn Philipps Schloß, als nämlich Oberstein, von gewissen Raubern würde gestürmet werden, dar unter auch etliche Bauren wären, die in neulicher Rebellion aufgestanden, und diese Rebellion der Bauren war eigentlich der Feind, von welchem wir zum Anfang dieser Histori gehöret haben, daß er in dem Land so übel gehausiert habe.
Sie sagten, daß, wenn sie uns auf dem Heuboden gefunden hätten, keiner mit dem Leben davonkommen wäre, weil sie an ebendiesem Ort schon öfter solche Tänze gespielet, darüber den Tanzenden die Pfeife zugefroren sei. Diese Erzählung der leichtfertigen Buben, gleichwie sie an sich selbst grausam anzuhören war, als erweckte sie in uns einen billigen und unmäßlichen Zorn, daß wir in großem Grimm über den Unbeschädigten herwischten und ihn mit unsern Degen halb zerhieben und halb durchstachen. Also bekam er endlich noch so viel Zeit, daß er in großem Blut und Ohnmacht noch eine Stunde beten und also sein elendes Leben beschließen mochte.
Den Lahmgeschossenen, welcher, wie er sagte, im ersten Schusse getroffen worden, da ihm zugleich der Strumpf zu 
Wir berichteten neben diesem die sonderliche Gefahr, mit der er von etlicheri zusammengelaufenen Buben bedrohet wurde, derowegen sah er sich fleißig vor und ließ diejenige Schloßmauern, die nicht wohlverwahret waren, mit dichten Dornsträußen befestigen, und wir versprachen ihm, daß, wo ein Anlauf geschehen sollte, ihm behülfiiche Hand nicht allein von uns selbsten, sondern auch mit unsern Leuten zu leisten. Auf solches fragten wir ihn wegen der Amalien, und daß er uns den Zweifel auflösete, welchen er mit seiner letzten 
Er ließ uns dermalen nicht von sich, denn er gab vor, daß wir allerehestens zu einer Hochzeit würden eingeladen werden, darzu wir uns keinesweges verstehen konnten, und weil er vorgab, daß Amalia an einem guten Ort sich enthielte, gab sich Herr Friderich gerne zufrieden, denn er fing bald an zu argwohnen, Philipp hätte sie voran auf dieses Schloß geschicket, uns in eine desto größere Verwirrung zu stürzen. Nach dreien Tagen bekam Philipp einen Brief, und: »Siehst du,« sagte er zu dem Friderichen, »dieses ist die Hand der alten Frauen von Ocheim.« Herr Friderich war auf diesen Brief höchst begierig, aber noch viel vergnügter, als ihm Philipp unter anderen folgende Wort herauslas: »Herr Friderich, dessen guter Name und stattliche Eigenschaften gar bekannt sind, solle die Hoffnung nicht sinken lassen, mein Schwiegersohn zu werden.« – »Siehst du,« sprach er, »ob es mit deinen Sachen zum besten beschaffen sei? Ihr habt etwas zu geschwinde mit der Sache verfahren. Es heißet, wie mich mein Conrector gelehret hat,
 festina lente,



9. Capitul. Das Schloß Oberstein wird gestürmet


IX. Capitul.
Das Schloß Oberstein wird von den rebellischen Bauren gestürmet. Der Barthel auf der Heide wird von der Amalia gefangen.
Der entdeckte Anschlag wegen der zusammengeschwornen Rotte brach endlich in dem Werke aus, indem etliche unter den Schloßleuten bald verkleidete, bald andere Personen um 
Indem kamen drei ausgeschickte Kundschafter, die brachten mit, daß sich nunmehr die Schelmen gegen das Schloß näherten. Sie wären allem Ansehen nach auf die hundert Mann stark und hätten einen Trummelschläger bei sich, welcher dermalen die Trummel auf dem Rücken trüge. Ein jeder unter den Herzumarschierenden hätte ein sonderliches Zeichen auf dem Rocke, und ihrer etliche säßen zu Pferde. Dieses war die kurze Nachricht, und wie sie ferner erzähleten, 
Dieser Abtrieb, ob er schon mit großer Zufriedenheit derjenigen geschehen, welche von Philippen das Schloß zu defendieren aufgeboten worden, so fragten doch die Herren Rustici nit viel darnach, sondern sammleten sich noch selbige Nacht, und da wir uns in der größten Sicherheit zu sitzen 
Wir stunden dieselbe ganze Nacht auf den Mauren, und Philipp ließ vor diejenigen Löcher Mist und anderen Schuttkot hinführen, wodurch sie sich ohne großen Widerstand hätten hereinverfügen können. Sie fielen aber vor dieses Mal nicht an, sondern platzte bald einer hie, der andere dort mit seinem Schmeckscheit herein, dadurch sie zwar keine Menschen totgeschossen, aber fast alle Fenster zuschanden gemacht haben, die wir auszuheben vergessen hatten.
Des andern Morgens stiegen ich und Herr Friderich auf den Turm und mußten mit Verwunderung sehen, daß sich unser Gegenpart allgemach vor dem Schlosse eingeschnitten hatte, da vermerkten wir erst, daß dieses Volk ein Pöbel des rebellischen Haufens war, welcher jüngst zuvor in dem Land großes Unglück und Jammer verursachet, und was noch das allermeiste war, so führte diesen Haufen der zuvor beschriebene Barthel auf der Heide an, und hatte nicht ein Schneider, sondern er selbsten das Commando, wie wir mit unsern Perspectiven wohl sehen konnten. Sie stelleten darauf einen neuen Sturm an, und wir eileten von dem Turme, die Gefahr anzudeuten, damit ein jeder zur frischen Gegenwehr möchte gefaßt sein.
Indem wir nun am besten mit unsern Leuten beschäftiget waren, sahen wir von ferne einen großen Pöbel Reiter über das Feld herkommen, die wir erstlich für unsere Feinde hielten. Deswegen sank dem Philippen das Herz um ein merkliches, und Herr Friderich begab sich auf den Turm, zu sehen, ob sie sich mit diesen conjungieren oder was sie sonsten für eine List vornehmen würden. Da sie aber etwas näher kamen, rufte Herr Friderich vom Turm und sprach: »Bruder Philipp, eine gute Zeitung! Gottfrid und Christoph 
Kaum als er diese Worte ausgeredet, hörte man ein schreckliches Feldgeschrei. Es waren zwar keine Hauptarmeen, die da miteinander treffen sollten, aber nichtsdestoweniger ein so großes Geschrei und Tumultuieren, daß ein Blinder geschworen sollte haben, es wäre das ganze Königreich Spanien und Frankreich übereinander hergewischet.
Als nun Gottfrid und sein Bruder mit ihren Leuten von hinten zu angegriffen, rückten wir mit den Unsrigen in guter Ordnung von vornen zum Tor hinaus, da ging es auf beiden Seiten auf ein schreckliches Geklopfe, und wer unter den Bauren am ersten davonlaufen konnte, der suchte das Feld und verließ sich mit Hinwegschmeißung seines Gewehrs auf nichts mehrers als auf seine Füße. Also sind sie geschwinde gekommen und wieder geschwinde davongelaufen. Diejenigen, unter welchen Barthel auf der Heide sich befand, hielten sich noch am längsten, weil er sie in guter Ordnung gehalten. Er rufte ihnen mit aller Macht zu, daß sie sich tapfer wehren sollten, aber er selbst suchte vielmehr eine angenehme Gelegenheit, mit seinem Schimmel davonzuwischen, wenn er nur solche Flucht wegen eines Graben hätte vollbringen können. Also machte er andern ein Herz und hatte selbst keines. Als wir nun am meisten bemühet waren, diesem ehrbaren Gesellen aufs Leder zu klopfen und ihn gefangenzunehmen, kam ein junger Cavalier in einem hübschen Harnisch wie ein Löw unter den Haufen geritten und machte dergestalten Platz, daß wir dadurch uns gar leichtlich des Rädelführers bemächtigen konnten. Aber dieser unbekannter Soldat tat in einem Augenblick, wornach wir allgemach schon eine halbe Stunde getrachtet hatten, nämlich, er fing den Barthel unter seinem eigenen Haufen, nachdem er ihm zuvor eine Schmarre in das Gesicht versetzet und noch darzu seinen Gaul totgeschossen hatte.
Damit zertrenneten sich die gewissenlose Schelmen in einem Augenblick, und wir hieben ihnen bis in den Wald nach, allwo sich das übrige Gesindlein teils in die Hecken verkrochen, 
Nach dieser Rede zog er den Helm vom Gesichte, und wir entfärbeten uns alle, als wir die schöne Amalia vor uns in einem Ritterharnisch verkleidet sahen. Es sah einer den andern an, und konnte keiner für Verwunderung das erste Wort sprechen. Sie aber fuhr fort, dem Barthel seine große Büberei vorzuhalten, mit welcher er das ganze Land kränkte. Und als sie im besten Begriff ihrer Rede war, entstund unter den Toren ein neuer Lärmen, weil man auf der Straße Kriegsvolk erblickte, welches sich gegen das Schloß bewegte. Aber wir wurden bald berichtet, daß es der ehrliche Wilhelm war, welcher, als er verstanden, daß es dem Schloß Oberstein gelten sollte, sich mit zweihundert seiner besten Leute aufgemachet, dem Philippen Beistand zu leisten. Deswegen war die Freude um so viel desto größer, weil wir uns untereinander mit so redlicher Nachbarschaft vertrugen und sich einer auf den andern brüderlich zu verlassen hatte.
»Nun«, sagte Philipp, »ist es Zeit, daß ich dir, o Bruder Friderich, den Zweifel auflöse. Kurz nachdem ihr von der Amalia Kammer zu Abstorff hinweg wäret, ging ich hinein, ihr 



10. Capitul. Der Barthel auf der Heide wird wieder ledig


X. Capitul.
Der Barthel auf der Heide wird wieder ledig. Ein Wahrsager kommt auf das Schloß, wie auch die alte Frau von Ocheim. Der Wahrsager erzählet ihnen von einem neuen Wetterbild zu Grundstett; sie reisen dahin und bekommen wunderlichen Bericht.
Herr Friderich lobte in diesem Fall, soviel die Kürze der Zeit und seine herzliche Freude zuließ, die Bescheidenheit Herrn Philippens sehr hoch. »Denn es ist gewiß,« sprach er, »daß man oft nicht weiß, zu was sich dieses und zu was sich jenes schicken muß. Ein kurzweiliger Scherz muß oft zu unserem Besten dienen, und manche ernstliche Sache, die man mit unzähligen Ratschlägen bald krumm, bald gerad schmiedet, ist doch wohl endlich mit Quark versiegelt.« Damit wandte er sich zu seiner Liebsten, welche, mit vier Dienern vergesellschaftet, von uns unter lauter höflichen Complimenten in ihr Zimmer geleitet worden, darinnen sie ihre Kleider verwechselt und auf die Ankunft ihrer Frauen Mutter gewartet, nach welcher die Heirat sollte geschlossen und der Ehecontract beiderseits eingegangen werden, wie solches der Diener Justin mit mehrerem im Namen seiner alten Frauen gegen uns abgeleget hat.
Gottfrid und Christoph ließen sonderliche Merkzeichen ihrer Vergnügung verspüren, und wir wußten in diesem Tumult selbst nicht, was am ersten anzufangen oder vorzunehmen 
Unsere Leute, die in dem Gefechte ziemlich zerfetzet worden, kamen mit unserem großen Widerwillen zurücke. Nichtsdestoweniger fuhren wir in unserer angefangenen Lust fort, weil wir wohl wußten, daß dieser Luftsprung des Barthels nur eine kurze Galgenfrist wäre, die ihm nur zu seinem größeren Verhängnis dienen würde. »Gehe nur hin,« sprach Christoph, »du ehrbarer Vogel, hast mir durch deine Advocaten drei Hufen Landes abgedisputieret, nun will ich sie wieder bei der Cartause kriegen und die Zungendrescher wacker auslachen. Es ist kein gut Haar an ihm. Wenn er in einer Compagnie war und man trank ihms nicht am ersten zu, so ließ er einem die Fenster einwerfen. Man dorfte kaum ein Wort reden, so spitzte er schon die Ohren wie ein Esel und legte alle Meinungen zum schlimmsten aus. Nun sehen diejenige, welche ihn so sehr beschützet haben, was für ein sauber Bißlein es sei. O wie sauber will ich übers Jahr meine drei Hufen Landäcker besäen lassen!« – »Mir«, sprach Gottfrid, »ist ein Befelch von der Regierung kommen, ihm eine ganze Quanten Holzes abzutreten; aber mit allerehestem will ich ihnen den Befelch wieder zurücke schicken.« – »So gehet es,« sagte Herr Friderich, »wenn man bösen Buben den Rücken hält. Endlich greifen sie ihre eigene Obrigkeit an und zerrütten alle gute Ordnungen, und dennoch will man keiner Warnung glauben, bis man die Flamme über dem Kopf zusammenschlagen siehet.«
In diesem Gespräche fuhr die alte Frau von Ocheim als der Fräulein Amalien Mutter zum Schlosse ein, welche wir in dem Hofe mit einer sonderlichen Oration bewillkommeten. Damit tat man noch selbiges Abends zu der Sache, und wurden wegen des Friderichens allerlei Punkten abgehandelt, 
Indem kommt ein eisgrauer Mann vor das Tor, welcher sich vor einen Wahrsager ausgab. Zur Prob seiner Kunst wiesen wir ihm die Hand, denn er wußte uns nicht allein unser Alter an der Stirne auszusprechen, sondern sagte fast jedem, wo und wann er geboren wäre. Was zukünftig geschehen würde, damit wollte er nit heraus, aber das Vergangene erzählete er uns haarklein und gab vor, daß er solche Kunst von einem weisen Manne noch vor funfzig Jahren im Niederland erlernet hätte. Es trafen alle seine Reden auf eine Nadelspitze ein, und dannenhero machte er uns trefflich vorwitzig, weil er das Vergangene so perfect wußte, zu wissen, wie es uns ins Künftige, absonderlich aber dem Friderichen gehen möchte, welcher, ob er wohl sonst ein christliches Leben führte und nichts auf die Zigeuner hielt, jedennoch diesen Worten des Alten ein merkliches einraumte. »Ihr Herren,« sprach der Wahrsager, »es ist ein Bild im Land, das heißet man das Wetterbild, dasselbige steht in einem Dorfe am Gebirg in einer alten Kirche auf einem Altar gemalen. Wer von seinem Heimat aus dahin reiset und sich auf dem Weg nicht umsiehet, dem tut es die Gnad, daß es ihm auf alle seine Fragen richtige Antwort gibt. Den andern aber, die sich umgesehen haben, gibt es wohl auch Antwort, aber gar undeutlich und dunkel, daß man es nicht wohl auslegen kann. Es stehet noch nicht vier Wochen, und hat ihr Heimlichkeit ein Pfaff offenbaret, nach dessen Tod es zu reden angefangen hat.«
Er namte uns hierauf das Dorf, so Grundstett hieß, weil es gar tief in einem Tal lag. Und weil er durch diese Erzählung in uns allen eine merkliche Lust angesponnen hatte, dieses Wetterbild zu beschauen, versprachen wir in seiner Gegenwart, miteinander dahin zu reisen und zu sehen, was es einem oder dem anderen antworten würde, weil wir keinen Articul des Glaubens, sondern nur eine Prob gleichwie mit 
Er kam nach dreien Tagen wieder zurück und brachte wegen der nunmehr gestillten Bauren gute Zeitung, welche teils geschlagen, teils wieder auf ihre Güter wären getrieben worden. Sein Hut, sein Rock und zum Teil sein Pferd prangten mit allerlei Galanteriebändern, so ihm von seiner Liebsten seien zum Angedenken verehret worden, und er war von derselben so eingenommen, daß man ihm seine große Verwirrungen in allen Reden leichtlich anmerken konnte. Denn sie war schön, höflich und wohl qualificiert, also daß er große Ursach hätte, seinem stattlichen Glücke ohne Unterlaß nachzudenken. Wir machten uns demnach insgesamt auf, das Wetterbild zu besuchen und zu sehen, was es einem oder dem anderen Gutes prophezeien wollte. Damit aber die Regul, welche der alte Mann vorgeschrieben hatte, fleißig in acht genommen würde, ermahnten wir uns untereinander daß sich keiner gelüsten ließe, auf dem Weg umzusehen, Also ritten wir fort, und unerachtet bald da einem die Sporn, dem andern sein Felleisen, dem dritten seine Carabatschke auf die Erde und also in dem Reiten zurückfiel, ließen wir doch alle solche und dergleichen Sachen wegen bewußter Ursache hinter uns liegen und eileten nichtsdestominder gegen Grundstett in das Gebirg, daselbst das so sehr belobte Wetterbild zu besehen.

Hierauf sprengten wir in das Dorf, dessen Inwohner uns gleichwie der Alte berichtet und viel abenteuerliche Sachen von diesem Wetterbild vorgeschwätzet haben. Wir gingen alsobald zur Kirchen, welche uns ein kleines Männlein um ein schlechtes Trankgeld eröffnete und zugleich an den Altar führte, woran dieses Wetterbild gemalen war. Die Gestalt anbelangend war solches über und über kohlschwarz, daß man also nicht wohl kennen könnte, wärs eine Manns- oder Weibsfigur. Zu den Füßen war eine große Schlange und zum Haupt der Mondenschein gezeichnet, und in jeder Hand hatte es ein großes Buch. Die Augen gingen ihm in dem Kopf hin und wider, und reckte auch etlichmal die Zunge heraus. Es hatte keiner unter uns allen das Herz, ein lautes Wort zu reden, dahero fragten wir den Kirchner alles heimlich, welcher, weil er gehörlos war, uns nicht auf das geringste antworten können. Darum redeten wir endlich laut, was man tun müßte, wenn man dieses Bild um seine Zustände fragen wollte. »Ihr müsset«, antwortete er, »den Rücken hinwenden und in dieses Rohr all dasjenige hineinreden, was ihr gerne wissen wollet. Was ihr aber heimlich fraget, wird es euch laut und öffentlich beantworten.«
Damit machte Herr Philipp den Anfang, und als er zwei oder drei Wort hineingeredet, sprach das Bild: »Du hast dich umgesehen, Wunder und die Zahl derjenigen auf dem Gebirg Eisen zerbrechen, wenn es kommt.« Diese Antwort des 
Hiermit fragte Wilhelm, welcher ein noch viel verwirrtere Antwort herausbekam. Endlich ich und alsdann auch Herr Friderich, aber er konnte mir und ich konnte ihm die erhaltene Antwort nicht auslegen, unerachtet ich wegen meiner Hausfrauen und er wegen seiner Liebsten gefragt hatte, und also mußten wir mit großem Widerwillen den Ort vor diesmal verlassen und entschlossen uns, noch vor unserm Austritt aus der Kirche, mit ehestem wieder anher zu kommen und uns besser, als geschehen war, vorzusehen, damit wir eine klärere Antwort erhalten und mit einem fröhlichern Gemüte wieder nach Haus abreisen könnten. Auf solches erzähleten uns die Leute von diesem Bild noch allerlei Sachen, und daß der Hundertste keine richtige Antwort davongetragen, weil sie sich fast alle umgesehen hatten.



11. Capitul. Sie werden bei dem Wetterbild abscheulich betrogen



Sie werden bei dem Wetterbild abscheulich betrogen.
Dazumal fiel eine große Hitze ein, und weil es bald darauf Ernt war, hatte man allenthalben im Land gutes Wetter zu hoffen. Beschleunigten demnach unsere Heimreise in einem schnellen Galopp, willens, auf dem Schloß Oberstein so lang auszudauern, bis der dritte Tag des nächst einlaufenden Monats erschienen, weil sich an solchem das Wetterbild absonderlich hören sollte lassen. Der Student, welcher in dem Bauernsturm mit den Pechkränzen beschäftiget war, bekam gleich uns eine Lust, sein Heil zu versuchen und zu sehen, ob er noch lange sein Brot mit der langweiligen und kalmeuserischen Information suchen oder aber sich auf eine andere Weise applicieren müßte, wo er wollte zum Doctor oder Licentiaten werden. Derowegen bestellte er sich ein Bauernpferd, uns dahin Gesellschaft zu leisten, und konnte die Zeit unserer Abreise vor großer Begierde kaum erwarten, weil ihm von des Bildes sonderbarer Beschaffenheit nit allein von uns, sondern auch von andern unterschiedliche Historien erzählet worden.
Unterdessen wurde die Zeit auf dem Schlosse mit allerlei Discursen und andern Unterredungen passieret, weil die Hitze und das warme Sommerwetter keine andere Kurzweil auf dem Land oder Felde zulassen wollte. Als mußte demnach ein Gläslein Wein bei einem hübschen roten Schinken samt einem Glas Bier das Beste tun, und unsere Leibesbewegung bestund entweder in Probierung der Pallester, oder daß man sich mit wohlgemachten Kegeln in dem Hofe die Zeit verkürzet.
In solcher Vergnügung kam der bestimmte Tag allgemach heran, an welchem man entschlossen war, das oftbenannte Wetterbild aufs neue zu besuchen, und alsdann wollte jeder seinen Weg wieder zu den Seinigen gehen, wie noch vor der Abreise abgeredet worden. Ich und der Herr Friderich aber waren willens, auf sein Gut nacher Ichtelhausen abzureisen, daselbst, wie unser ehemaliger Vorsatz gewesen, seine Sachen aufs beste anzurichten und seine Haushaltung in eine
Hiermit machte man die Pferde fertig, und Philipp hatte schon in der geheim bestellet, daß man seinem Præceptori das allerunbändigste Pferd gäbe, welches dermaßen mit ihm in dem Feld hin und wider gelaufen, daß ihm nicht allein der Zaum öfters abgerissen, sondern er noch darzu bald da, bald dort in einen tiefen Graben hineingeworfen worden. Itzt verlor er sei nen Degen, wiederum die Handschuhe, bald seine Paruque, und also war das Gelächter über die Maßen groß, so wir wegen seiner wunderlichen Posturen verübten. Damit auch keiner mit dem Umsehen sein Vornehmen verderbte, mußte der Student vor uns allen hinreiten und dannenhero so viel öfter vom Pferd fallen, je weniger er ehdessen auf den Reitschulen gewesen ist.
Des folgenden Tages führte uns der vorbeschriebene Kirchner in dem Dorf zu Grundstett vor das Wetterbild, und unerachtet gleichwie zuvor zwei Pistolschüsse hintereinander auf der Straße gehöret worden, sah sich doch niemand um, und hofften dannenhero eine klärere Antwort als vorhin zu erhalten. »Ihr müsset«, sprach das kleine Männlein zu uns, »wohl Achtung geben, daß keiner zu dem andern, es sei in was Sprache es wolle, ein einziges Wörtlein rede. Was Ihr zu tun oder sonsten untereinander zu verrichten habet, das könnet Ihr zwar mit den Händen und Winken bedeuten, aber beileib kein Wort sagen, bis Ihr wieder aus der Kirche seid. Dieser Tag, wie auch alle dritte in allen Monaten durch das ganze Jahr, sind ansonderlich glückselig, darum ist es der Gebrauch und sehr ratsam, daß Ihr vor Eurer Frage eine gute halbe Stund mit dem Angesicht auf der Erde ausgestrecket liegen bleibet und keiner den andern bis nach verlaufener halben Stunde ansehe. Alsdann, so dies geschehen, so stehet auf, und verrichte jeder dasjenige, um wessen Ursache er zu diesem Wunderbild hergereiset ist. Ich will Euch über dieses und zur Verhütung eines großen Tumults die Kirche zuschließen, damit das vorwitzige Volk Euch in Eurem Vornehmen nicht verhindere noch sonsten verstöre.«

Nach etwan einer Viertelstunde rufte eine Stimme zum Kirchenfenster hinein und sprach: »Sie sind schon fort!« Diese Stimme hielt jeder bei sich selbst für eine Versuchung, daß wir uns umsehen sollten, dannenhero verrückte sich keiner von demjenigen Plätzlein, wohin er sich geleget hatte. Nach diesem rufte es noch einmal: »Hört ihrs nicht? Sie sind schon fort!« Nichtsdestoweniger blieb man in der vorigen Positur, und jeder gedachte seinen Teil vor sich. Zum drittenmal fing es laut an zu lachen und sprach: »O ihr Narren! O ihr Narren!« Damit höreten wir nichts mehr und verlangten, die Uhr zu hören, welche nunmehr bald würde herumgelaufen sein. Je länger man aber wartete, je weniger wollte sich solche hören lassen, und weil jeder bei sich selbsten wohl abnehmen konnte, daß er länger als eine Stunde auf der Nase gelegen, hebte sich einer nach dem andern empor und deuteten also ohne Eröffnung des Mundes, welcher der erste zu der Frage sein sollte. Es wurde aber hierzu der Student gleichsam genötiget, weil sich jeder, die Wahrheit zu gestehen, der erste zu sein geforchten hat. Nichtsdestoweniger wollte der Student durchaus nicht dran und machte mit seinem Deuten so wunderliche Mienen, daß wir bei einem Haar zu lachen angefangen hätten. Endlich zogen wir ihn mit Gewalt zu dem Rohr, allwo er mit einem großen Seufzer die Lefzen angesetzet, ohne allen Zweifel mit Ausgießung einer innerlichen Andacht, dieses heilige Oraculum um seine Zustände zu begrüßen. Nachdem er nun eine ziemliche 
Er fragte das zweite Mal, aber es antwortete ihm so wenig als zuvor, und er war so scheu, daß er sich lieber ins Wasser stürzen als das dritte Mal fragen wollte, weil er ehedessen in vielen alten Rittergeschichten gelesen und also genugsam erfahren hatte, wie denjenigen mitgefahren worden, die das Abenteuer das dritte Mal anzufallen sich frevelhaftig belieben lassen. Solche Grillen staken dem guten Præceptor annoch häufig in der Memori, dannenhero ging er ganz erblasset zurück, und uns war allen nicht gar wohl, und wußte keiner, aus was Ursachen das Bild, wider seine gewöhnliche Art, dem Studenten die Antwort versaget.
Das allerübelste war, daß sich keiner getrauete, der nächste zu sein. Dannenhero kam es auf das Würfelspiel, und als einer nach dem andern seinem Los gefolget, bekam doch einer so wenig als der andere eine Antwort, und mußten ebenso unbescheiden als der Student vor dem Wetterbilde stehen bleiben. Weil nun keine Hoffnung übrig war, zu unserem Zweck zu gelangen, noch eine Antwort von dem Bilde zu erhalten, ruften wir dem Kirchner, daß er uns die Tür eröffnete. Aber er antwortete so wenig als das Bild. Es fing einem nach dem anderen merklich an zu schwanen, daß wir vielleicht in diesem Handel blind angelaufen und ziemlich wären betrogen worden. Zu solchem Argwohn half die gehörte Stimme, und konnte nichtsdestoweniger keiner etwas Gewisses davon schließen.
Wir rissen endlich die Tür mit Gewalt auf, und dorten sahen wir, daß nicht allein die Uhr war aufgezogen, sondern all unsere Pferde waren davongeritten worden.
Wie sehr einer den andern dazumal ausgelachet, ist unmöglich zu beschreiben. Einer hatte diesen, der andere einen andern Argwohn, und der Student fing fast an zu weinen, weil er nicht allein so vergeblichen Schrecken in der Kirchen eingenommen, sondern noch darzu sein entlehntes Bauerpferd 
Damit ergriff jeder seinen Sattel, welche der Pferddieb, auf daß er mit seinem Raub sicherer durchkommen konnte, dagelassen hatte, und es ist nicht zu sagen, wie schrecklich einer den andern auf der Straße durch die Hechel gezogen. Absonderlich aber mußte der Student herhalten, welcher als ein studierter Theologus die Sache billig besser sollte verstanden haben. Darum gab ihm bald dieser, bald jener einen Filz, und er wurde endlich so zornig, daß man ihm wenig gute Wort dörfte gegeben haben, seinen Sattel hinwegzuwerfen und auf offener Straße davonzulaufen. Denn er war einer unter diesen, die ganz keinen Scherz vertragen noch verstehen können, sondern alle Vexierwort wie Gift in sich verschlucken, dadurch sie nicht allein eine unnötige Galle 



12. Capitul. Friderich findet sein Gut zu Ichtelhausen


XII. Capitul.
Friderich findet sein Gut zu Ichtelhausen in schlechtem Zustand. Exempel der Verleumdung.
In einem solchen Zustand kamen sie dermalen auf Oberstein, allwo die Frau Philippin an einem Fenster stund und für großem Gelächter die Hände über dem Kopf zusammenschlug. Es wußte keiner unter ihnen, was dieses bedeuten sollte, noch viel weniger konnte man sich einbilden, daß sie um den Handel einzige Wissenschaft hätte, weil es unmöglich schien, daß sie eine solche Zeitung noch vor der Ankunft auf das Schloß mochte erhalten haben. Nichtsdestoweniger fuhr sie in ihrem heftigen Gelächter ohne Unterlaß fort und war doch auf keine Weise zu bereden, daß sie die Ursach dessen eröffnet hätte, daraus man wohl abnehmen konnte, daß etwas mehrers hinter ihrer so heftigen Bewegung müsse verborgen sein. Im Fall aber sie noch nichts wegen dieser Beschimpfung wüßte und aus einer anderen Kurzweil zu einem solchen Gelächter verursachet würde, als schwuren sie heimlich untereinander zusammen, diese spöttliche Abweisung aus Grundstett keinem Menschen zu offenbaren, darzu man den Studenten nicht groß nötigen dörfen, weil er dadurch gute Hoffnung hatte, seiner bisher gelittenen Aushöhnung abzukommen und also gleich mit den andern unter verborgener Decke zu liegen. Jedennoch machte die Frau Philippin allerlei Argwohn, denn ob sie wohl nicht unter die Weiber zu zählen war, die nichts verschweigen, sondern vielmehr, was sie gesehen oder gehöret haben, wieder auszuplaudern pflegen, so machte sie nichtsdestoweniger solche wundersame und eigentliche Mienen, aus welchen man nichts anders schließen konnte, als daß sie um die Andacht 
Dessen aber unerachtet wurden allerlei Gelegenheiten ersonnen, diese Reise zu beschönen, und weil man sich nicht besser zu entschuldigen wußte, mußte man sagen, als wäre man unter die annoch in Wäldern verborgene Bauren geraten, welche sie bis auf die Sättel beraubet hätten. Also blieb es vor dieses Mal so dabei, und ich machte mich mit dem Friderichen gen Ichtelhausen auf sein Gut, daselbst die bishero unterlassene Bewohnung aufs neue anzurichten. Nahmen derowegen zu Oberstein Urlaub und wendeten uns nach unserer Straße. Wilhelm aber samt Gottfrid und seinem Bruder ging wieder zurück nach Abstorff, wovon die beiden Brüder heimzureisen entschlossen und daselbst bis zu des Friderichs bevorstehende Hochzeit, welche bei der alten Frauen zu Ocheim sollte gehalten werden, verziehen wollten.
Also wandte sich eine Partei zum vordern, die andere zum hintern Tor hinaus, und nahmen beiderseits etliche Schloßknechte mit, welche Herren Philippen seine Pferde, die er uns geliehen hatte, wieder zurückreiten sollten. Ich muß bekennen, daß es dazumal sehr widrig und wegen der heftigen Hitze sehr übel zu reisen war, und also wurde zwischen den Reisenden wegen staubigen Wetters wenig geredet noch erzählet, sondern mußten vielmehr die warmen Mäntel und große Reisekappen eröffnen, aus welchen man sich auswickelte und gleichsam ganz nackicht entblößte.
Was aber auf offenem Feld verabsäumet worden, das brachte man in den Dorfschenken abends wieder ein. Dahero kamen wir bald zur Auslegung des Gelächters, welches die Frau Philippin so abscheulich getrieben hatte. »Es ist«, sprach ein Knecht, »von Oberstein ein alter Mann, und zwar ebenderjenige, welcher ehedessen auf dem Schlosse gewesen und sich für einen Wahrsager ausgegeben, mit etlichen Pferden an das Tor kommen und hat geschwinde mit der Frauen zu 
Diese Rede des Knechts, ob sie gleich nicht dunkel war, so war sie doch auch nicht allerdings so klar, daß man etwas Gründliches hätte daraus schließen können. »Wisset Ihr mehr von dieser Sache,« sprach der Friderich, »so offenbaret es uns im Vertrauen.« – »Nein,« sprach der Knecht, »dieses und weiter nichts ist mir von der Frauen bekannt, denn ich weiß nicht, geht mich auch nichts an, was sie in ihrem Zimmer mit dem Graubart mag gesprochen haben. Aber gewiß ists, daß ich sie all mein Lebtag, ob sie gleich sonsten nicht traurig ist, dennoch noch niemalen so fröhlich gesehen habe.«
Herr Friderich redete hierauf ein und anders mit mir, aber wir fehleten weit von dem Zweck, als sich hernachmals im Ausgang gewiesen hat. Darum ließen wirs gut sein, weil endlich der Spott und Verlust so groß nicht war; nur die einzige Begierde, hinter diese Invention zu gelangen, ließ uns keinen Fried, und konnten vor großem Verlangen, die Sache auszukundschaften, kaum einen fröhlichen Bissen essen, noch ein gutes Glas Wein, wie sichs gebühret, mit einem angenehmen Gusto zu uns nehmen. Der dritte Tag nach unserer Ausreise brachte uns nach Ichtelhausen in das Schloß des Friderichs, welcher sich in dem Einritt allenthalben nach seinen Gebäuen umsah. Er fund alles in gar gutem Esse, außer daß sich wenig Hühnergeflügel, Tauben und ander dergleichen zahmes Federvieh allda befand, welche allem Ansehen nach der Verwalter mit seiner Familia müßte aufgezehrt haben. »Wenn es nur in meiner Gesundheit genossen,« sprach Friderich, »so mag es noch passieren!« Also stiegen wir ab und wurden von dem Verwalter, welchen 
Des Verwalters seine Kinder, derer er ein Stück oder achte beisammen hatte, saßen hinter dem Ofen, Birn und Äpfel bratend, und weil diese aus Unvorsichtigkeit zu weit an die Kachel gerücket, stank es nicht viel anders, als hätte man eine Katze auf glühenden Kohlen gebraten. »Warum«, sprach Friderich zu einem Tisch voll Bauren, »seid ihr allhier zusammengekommen und was ist euers Tuns?« – »Herr,« sagten sie, »der Herr Verwalter hat uns die vorige Woche zu einer Steuer ansagen lassen, und weil wir ihm solche so bald eingegeben, lud er uns heute auf eine Mahlzeit.« – »So«, sprach der Friderich, sich gegen mir wendend, und klagte seinen Zustand. »Siehest du,« waren seine Wort, »wie es zuzugehen pfleget, wo kein Herr im Hause ist? Nun merke ich, wo mein so häufiges Geflügel hingekommen. Er hat es, diesem Zeugnis nach, mit den Bauren verfressen.« Hiermit gingen wir auf die Getreidböden und fanden daselbst drei Parteien, welche mit Schaufeln einsackten. »Was machet ihr da?« sprach der Friderich, »und wem soll diese Arbeit?« – »Sie soll«, antworteten die Knechte, »dem Herren Hausverwalter. Wir schütten die Säcke ein und führen sie hernachmals in die Mühl. Von der Mühl müssen wirs auf sein Gut nach Rodingen bringen.« – »Geschicht das oft im Jahr?« sprach Friderich. »Dreimal,« antwortete der Knecht, »und wenn wir 
Hierauf gingen wir in Stall, und da ehedessen zwölf wohlgemästete Ochsen und dreißig Kühe gestanden, fanden wir derer kaum sechse, und alles so schlecht und schläferig bestellet, daß es recht verdrießlich anzusehen war. Kein Brunn lief mehr, kein Mist war im Hofe, in summa, man fand im ganzen Schloß etwan zwei Mägde, und dieses war die ganze Haushaltung des Verwalters, welcher doch dabei, gleich als hätte er alles gar wohl und löblich verrichtet, sich gedünken ließ. »Ihr sollet«, sprach Friderich zu ihm, als er uns das Brot brachte, »heute nach dem Mittagsessen mit Eurem Inventario vor uns beiden in der Gerichtsstube erscheinen, damit wir Abrechnung und eines oder das andere miteinander reden mögen, wie liederlich bis dahero allem Ansehen nach ist hausgehalten worden.« – »Euer Gestreng,« sprach der Verwalter, »es soll nach Ihrem Belieben von mir fleißig geschehen, von Punkt zu Punkt will ich antworten und von Ziffer zu Ziffer meine Rechnung ablegen.« – »Schweigt still,« sagte Herr Friderich, »Ihr seid voll!«
Damit gingen wir in unser zubereitetes Zimmer, allwo sich ein Schreiber, der allgemach gehöret, was der Friderich mit dem Verwalter geredet hatte, bei uns einfand, der den Verwalter folgends gar zur Bank hieb. »Es ist ein Gesell,« sprach 
in reservo



Drittes Buch



1. Capitul. Der Verwalter zu Ichtelhausen defendiert sich trefflich wohl


I. Capitul.
Der Verwalter zu Ichtelhausen defendiert sich trefflich wohl. Der Schreiber kommt ins Turmloch.
Dieses Buch soll ferner eröffnen, wie und auf was vor eine Art unsere folgende Begebenheiten abgelaufen. Ich will auch solches mit einer leidlichen Lindigkeit beschreiben und mit keinen spitzigen Zähnen um mich beißen, weil man durch gar zu viel Stichreden den Getroffenen nur erzörnet und dem Leser an seiner gesuchten Zufriedenheit verhinderlich ist. Darum soll meine Schrift eine Zeitvertreibung, nicht aber ein solches Buch sein, daraus man Gift saugen oder böse Sitten angewöhnen soll. Ich selbst habe all mein Lebtag mehr gute Tage gewünschet als genossen, und so vergnügt ich auch nach dem Inhalt dieser Schrift mit meiner Sophia gelebet, hatte ich doch, gleichwie alle Menschen, unterweilen meine sonderliche Grillen, die mich um so viel desto mehr peinigten, je weniger ich derselben gewohnet war. Es ist keine oder selten eine Lust, die nicht etlichermaßen auch eine Last ist, und der Leser darf sich all diese Zustände, so er in dieser Schrift gefunden und noch finden wird, nur vernünftig vor Augen stellen, so wird sein kluger Ausspruch der Richter sein, welcher nicht allein alle meine Gesellen, sondern auch mich insonderheit ebensowohl als sich selbsten den Glückeswinden unterworfen urteilen wird.
Ich bin aber in Beschreibung dieser Sommergeschicht nunmehr bis in das Schloß Herrn Friderichs, nämlich nach Ichtelhausen, gekommen, allwo wir verstandenermaßen einen ungetreuen und liederlichen Haushalter angetroffen, welcher uns von einem Schreiber auf das allerliederlichste ist 
Nach einer halben Stunde schickten wir den Knaben zu seinem Vater, der das Confect, etliche Schüssel Äpfel, Birn, Nüsse und dergleichen herbringen sollte. »Kann dein Vater so brav mausen,« sprach Friderich, »so lasse ihn auch brav aufwarten!« Damit ging der Jüngling davon und schlug die Tür zu, daß der Staub von der Wand fiel. »Wie der Rab ist,« sagte der Schreiber, »so sind auch die Eier: 
Mali corvi, malum ovum
Indem er noch davon schwatzte, kam der Verwalter mit einem großen verdeckten Korb an. Er trug ziemlich schwer und satzte solchen auf einen Nebentisch, allwo unser Tischtrunk gestanden. »Mein Herr,« sprach er hierauf zu dem Friderich, ihm zugleich ein großes Buch überliefernd, »hier 
Ich wußte nicht anders, ja, alle Bauren im Dorfe hätten sich ehe die Köpfe abreißen als aus denselben die Meinung fahrenlassen, indem sie geglaubet, Euer Gestreng und Herrlichkeiten würden Ihr eremitisches Leben in der Einsiedlerei zubringen. Dannenhero waren mir nicht viel Pferde noch Gesind nütze, habe also auf das genaueste hausgehalten und 
quid pro quo
quia malum, quod habemus, timere non possumus.
Dieses sei also von meiner Freigebigkeit geredet, die ich Euer Gestreng und Herrlichkeiten zu keinem Schaden, sondern vielmehr zum großen Aufnehmen des Gutes angewendet, denn wer weiß nicht, daß alles an dem Segen gelegen sei? Durch was hat man aber einen mehrern Segen als durch das Almosen zu hoffen? Wer meine Freigebigkeit eine Verschwendung heißen kann, der trete hervor und sage mir, wo ich die pfinnige Säue und mit was für einem Gewissen ich sie hätte verkaufen sollen! Es sage mir einer, was ich mit dem faulen Korn sollte angefangen haben! Die Leute, denen ich es gegeben, mußten mir die Bäume putzen, den Mist auf dem Felde ausbreiten, und also dörft Ihr Euch nicht verwundern, daß so wenig im Hofe lieget, weil über die hundert Fuder auf den Feldern liegen; dort nützet er mehr als in der Miststatt, ists nicht wahr, Herr Schreiber?«
Über dieser Rede lachten wir, aber der Schreiber fand sich hoch beleidiget und fiel dem Verwalter in die Haar, dieser 
Indem fängt der abgewiesene Schreiber schrecklich an, auf uns vor dem Tor zu fluchen. Er hieß uns Wetterhahnen, die den Schmeichlern das meiste glaubten, und der Verwalter mußte gar ein Dieb und Mörder sein. »Wer weiß,« sagte er gegen dem Torwärter, »wo der Schelm die Ducaten gemauset hat? Ich will nit dafür schwören, daß er solche durchreisenden Kaufleuten auf der Straße abgenommen. Es ist armer Leute Schweiß. Habe ihm ein Jahr lang gedienet, und hat mir kaum satt zu fressen geschweige was anders für meine so harte Mühe gegeben. Was fragen die Edelleute darnach, er mag es herhaben, wo er will, wenns nur da ist. Oh, ich kenne dergleichen Gesellen mehr; sie sagen: 
Sive raptum, sive captum, modo sit aptum.
Diese Worte, als welche er höchst frevelhaftig aus seiner verleumderischen Zungenscheide herausgestoßen, brachten ihn in unverhofftes Elend. Denn, indem er noch mit dem Torwärter redete und sich nichts Übels versah, erhaschten wir ihn aufs neue und wurfen ihn in ein altes Turmloch, allwo er auf seinem Bund Stroh sitzen und schwitzen mußte.
Die schöne Barschaft, welche der Verwalter in so geringer Zeit mit so behutsamer Bescheidenheit gesammlet hatte, machte uns in Aussortierung und Abwägung der Münze eine ziemliche, doch angenehme Mühe. »Ich trinke gerne 



2. Capitul. Friderich bekommt Briefe von seiner Liebsten


II. Capitul.
Friderich bekommt Briefe von seiner Liebsten. Der Schreiber wird mit einer sonderlichen Strafe angesehen. Sie reisen endlich wieder ab und nach Ocheim zur Hochzeit.
Also mußten wir uns von diesem einen Filz und gute Vermahnung geben lassen, welchen wir doch kurz zuvor wacker auszufilzen uns vorgenommen hatten. »Wisset Ihr, Ihr Herren,« sprach der Verwalter, »wie Ihr den Schreiber wegen seiner Verleumdung und ausgestoßener Schmachrede abstrafen könnet?« Herr Friderich sagte, daß er ihn etliche Tage in dem Loche wolle stecken lassen. »Nein,« sagte der Verwalter, »ich schreibe zwar Euer Gestreng nichts vor, aber besser wärs, wenn Ihr ihm zur gebührenden Züchtigung erstlich ein altes Buch neu abzuschreiben vorlegtet, denn der Schelm schreibt eine gute Hand; und weil wegen instehender 
 motionem corporis
Indem fängt den Friderich die Liebe aufs neue an zu quälen, und wenn ich nicht gewußt hätte, daß er in solchen Gedanken gerne alleine wäre, würde ich ihm samt dem Verwalter viel Verdrüßlichkeit verursachet haben. Wir ließen ihn demnach in dem Zimmer, allen diesen Grillen abzuwarten, die viel Seufzer aus seinem Herzen herauspreßten. Denn er war im höchsten Grad der Liebe zugetan und ließ in allen seinen Handlungen zwar keine närrische, aber wohl eine merkliche Flamme spüren, die er gegen der Amalien trug.
Die Knechte, so von dem Philipp mit uns geschicket worden, waren mit einem guten Trankgeld schon lange wieder zurück, und diesen hatte er einen Brief an ihren Herrn und in demselben zugleich einen Einschluß an die Amalia mitgegeben, von welcher er gleich dazumal, als er von einer so unverhofften Andacht überfallen worden, eine Antwort empfing. Solche brachte ihr eigener Laquay Justin, von welchem daroben ein mehrers gemeldet worden; und weil ich den Friderich in Durchlesung dieses angenehmen Liebesbriefs nicht verhindern wollte, mußte mir der Diener indessen eins und das andere in einem Garten erzählen, was seit unserer letzten Abreise aus dem Schlosse Oberstein guts Neues passieret. Ich konnte ihn aber nicht lange bei mir behalten, weil Friderich ebendasjenige zu erfahren verlangte, was ich von ihm zu wissen begehrte.

Ich hatte noch so viel Glück, den Brief an die Amalien, ehe er noch versiegelt war, in diesem Inhalt zu lesen:
›Allerschönste Seele! Man weiß keine Ziffer, durch welches die unzählbare Anzahl der Sterne kann bedeutet werden; viel weniger weiß ich ein Wort oder eine Zeile zu finden, die genugsam wären, meine große Begierde, Dieselbe bald wiederum zu sehen, auszusprechen. Ich zähle zwar die Stunden, aber vielmehr zu meinem widrigen Verdruß, weil mir jeder Glockenschlag zugleich mein Herz berühret, da ich noch so viel Stunden von meiner Verehlichung übrig sehe. Ich finde diese Passion allgemach mit einer großen Heftigkeit, die ich doch sonsten viel weniger als ein schwaches Federlein geurteilet. Zu dieser meiner Pein ist Sie, o allerschönstes Bild, alleine Ursach, weil ich Ihre angenehme Gestalt unablässig vor Augen habe. Wolffgang ist dermalen bei mir auf meinem Gut; der weiß nicht allein um meine Reise, sondern auch um alle heftige Seufzer, die ich um Ihretwillen in die bloße Luft geschicket. Diese Krankheit, ob sie mich gleich unmäßlich quälet, ist nichtsdestominder meine angenehmste Wollust, weil sie von niemand anders als von Ihr den süßen Ursprung 
Dieses war der Inhalt des [Schreibens des] verliebten Friderich, welcher noch ein junger Schüler in dieser Kunst war. Demnach gab er mir auch ihr Concept, welches sie mit eigener Hand folgendermaßen an ihn geschrieben hatte:
›Werter Schatz! Das Verlangen, Euch bald wiederzusehen, machet mich seufzen und hoffen! Ich bin nit mehr meine, weil meine Gedanken stets um Euere angenehme Person schweben. Der Schlaf, ob er wohl dem Tod ähnlich ist, gibt meinen Gedanken doch das allerangenehmste Leben, wenn er mir Eure Holdseligkeit ohne Unterlaß im Traum vorstellt. Dieses Blatt ist glückseliger als ich, weil es von Euren Lippen kann berühret und geküsset werden. Aber Geduld! diese bringt mit tausendfältigen Früchten, was sie mit großer Widerwärtigkeit gesäet. Der Entschluß wegen der Heirat ist von der ganzen Freundschaft beliebet worden, und steht der 16. dieses zur Ausrichtung dermalen noch gewiß. Sonst kann ich nichts Neues berichten, weil ich für großer Lieb keinen fremden Zuständen nachdenken kann. Lebet wohl, mein Leben! und liebet beständig! Wollet Ihr aber, daß ich sterbe, so hört auf, mich zu lieben. Dennoch werde ich vergnügt sterben, weil ich die Ehre gehabt, mich eines vollkommenen Menschen verliebte Dienerin zu nennen, die ich auch bis in das Grab verharren werde, etc.‹
Als ich solches gelesen und trefflich gegen dem Friderich gelobt hatte, fuhren wir in dem Discurs weiter miteinander fort, und weil er unter allen seinen Affecten keinen merklicher spüren ließ, als daß er sich überaus gern loben hörte, konnte ich ihm die Geige trefflich nach seinen Ohren stimmen und fing dannenhero an, alle seine Handlungen, die er sowohl ehedessen als anitzo mit Schreiben, Reden und Discurrieren unter uns vorgenommen, herauszustreichen. Aber daraus waren weder ich noch er nichts desto glückseliger
Deswegen hörte er sich trefflich gerne loben, und wenn man seine Sachen herausstrich, so schmunzelte er bei sich selbst, ob er gleich anfangs den Verwalter sowohl als ich vor einen liederlichen Mauskopf und wohlexercierten Tobaksbruder gehalten. Wenn man sagte, daß in der Redekunst keiner seinesgleichens im ganzen Lande wäre, so tat er zwar, als hörte ers nicht gern, aber in dem Herzen war ihm dieses Gespräche über Zucker und Honig; und wenn man von solchem Gespräche abweichen wollte, so gab er noch immer Gelegenheit, des vorigen zu erwähnen, weil er einen solchen Magen hatte, der mit nichts als mit seinem eigenen Lob konnte gesättiget werden. Sonsten war er ein Ausbund eines stillen Gemütes und ein rechter Spiegel eines adeligen Wandels, indem er lauter löblichen Sachen nachgestrebet. Und dahero kam es, daß er alle diejenige heimlich haßte, die sich nur mit einem Wort wider ihn, nach seinem Gedünken, verstoßen hatten. Nichtsdestoweniger brachte ich ihn oft auf eine bessere Bahn, und er ergab sich auch letztens so weit gefangen, daß er seinen Fehler wegen des Eigenlobes nicht 
Es waren noch vierzehen Tage zur bevorstehenden Heirat, welche Zeit, weil es die letzte war, ihm höchst verdrießlich und beschwerlich fiel. »Die Langweil,« sagte er, »die ich ehedessen in dem einsamen Kloster als ein Eremit ausstehen müssen, ist mir nicht so unerträglich als diese wenige Zeit gewesen.« – »Du mußt«, sagte ich, »dich mit Bücherlesen oder Spielleuten ergetzen.« – »Nein,« sagte er, »laß uns diese vierzehen Tage auf eine Comœdia dichten, daß wir solche auf meiner Hochzeit spielen können.« Hiermit gab uns der Verwalter Feder, Dinte und Papier, und weil Herr Friderich der Hochzeitbriefe gedachte, wußte der Verwalter niemand besser als den Schreiber vorzuschlagen, welcher allgemach auf dem Mühlbächlein empfand, daß die Haue schwerer war als die Schreibfeder. Er hieb drein, wie er tausend Centner auf einmal herausheben wollte. »Arbeitest du geschwinde,« sagte der Torwärter zu ihm, »so kommst du bald davon!« Damit machte er den Schreiber mächtig munter. Als er aber seine vorgesetzte Arbeit vollendet, mußte er erstlich über die Hochzeitbriefe, hernach über ein alt geschriebenes Buch her, daran er den ganzen Sommer genug zu tun hatte. Indessen hatten wir unsere Comœdia innerhalb acht Tagen zu Ende gebracht, in welcher Zeit wir zwar nit immer über der Invention gesessen, sondern unterweilen bei einem guten Gläslein Wein ein Stück geräucherten Lachs verzehreten. So sehr aber der Friderich nach seiner Hochzeit seufzete, so sehr verlangte mich wieder nach Haus zu meiner Sophia, weil mich allerlei Gedanken ankamen, derer ich zuvor nicht gewohnet war. Bald gedachte ich so, bald so und meinte immer, es dörfte mir was geschehen, welches ich doch wegen ihrer bekannten Treue nicht zu fürchten hatte. Demnach ließ ich nach, mich selbst mit leeren Mutmaßungen zu martern. Jedennoch weiß man nicht, wie das Glück zu spielen pfleget, und ist wohl öfter einem ein Geschwär auf dem Kopfe aufgefahren, da er sichs am allerwenigsten versehen hat.
Die übrigen vier Tage brachten wir in allerlei Anstalt zu, 



3. Capitul. Was Gutes auf der Hochzeit zu Ocheim passiert


III. Capitul.
Was Gutes auf der Hochzeit zu Ocheim passiert. Dietrich bringt ein silbern Schlittengeschirre zum Hochzeitpräsent. Der Wahrsager wegen des Wetterbildes zu Grundstett wird offenbar. Duell auf der Straß.
Man vergaß dazumal wegen großer Freude des bevorstehenden Werkes, nach dem Possen, welcher uns in Grundstett widerfahren, zu fragen, obschon allem Ansehen nach die Frau Philippin gute und genaue Wissenschaft davon hatte. Wir gingen auf der Reise nacher Ocheim über Abstorff, Herren Wilhelm in unsere Compagnie zu nehmen, welcher aber, nach dem Bericht des Schloßgesindes, allgemach vorausgegangen und zu Gottfrid abgereiset, ihn und seinen Bruder auf die Hochzeit zu bringen. Dannenhero verhofften wir eine fröhliche Zusammenkunft und hatten auch Herren Dietrichen, ob er gleich weit von uns entfernet war, eingeladen, 
Aber es ist selten eine Freude vollkommen, und weil sich keiner unter uns darein zu finden wußte, machte uns endlich der ehrliche Philipp das Herz mit seiner angebornen Fröhlichkeit etwas ringer, denn er gab vor, daß, wenn Dietrich nicht auf die Hochzeit kommen würde, wollten wir ihn insgesamt über drei Tage heimsuchen und ihn zugleich, es möchte ihm gleich lieb oder leid sein, auf seinem Gut überfallen. Der Entschluß wurde beliebt und also zur Copulation geschritten.
Ich will mich, wie einem Ehmann gebühret, in Beschreibung dieser Hochzeit nicht viel aufhalten und unnötige Sachen beschreiben, die nur Verdruß machen. Als ich könnte zum Exempel erstlich die Oration anführen und zugleich den Geistlichen durchziehen, wie wunderlich er sich gestellet oder was für eine Aussprache er gehabt habe. Aber was nützen solche Durchhechlungen? Die deswegen lachen, geben mir keinen Recompens, und die dadurch getroffen werden, stellen mir auf andere Weis eine Falle. Was ist es nütz, wenn ich bald diesen oder jenen beschriebe oder auch erzählete, wie sich die Spielleute mit ihren Geigen verhalten hätten? Solche Leute nähren sich ohnedem mit großem Kummer und Elend. Und wie wär es, wenn ich, gleichwie sie auch, auf die Welt als ein Spielmann geboren worden und mit dieser Profession mein Brot hätte suchen müssen? Würde ich alsdann gerne gehabt haben, daß mich ein anderer durch die Hechel zöge? Mitnichten! 
Ergo, quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris!
Die Copulation war gehörtermaßen zum Ende gelaufen und nunmehr alles beschäftiget, zu der Hochzeitstafel zu gehen, als man unversehens etliche Schellenkränze vor dem Schlosse hörte. Es war schon Nacht. Deswegen schickten wir etliche Diener hinaus, zu sehen, wer in diesem Sommerwetter sich der Schlittenfahrt bedienete; aber sie konnten niemanden erblicken noch ausspüren. Man hatte sich schon gesetzet, als die Schellenkränze zum andernmal schalleten, und als die Diener abermal vor das Tor traten, fielen zwei große Schellen- und Schlittengeschirr über einen hohen Baum herunter, der nächst an der Schloßmauer stund. Die Diener für Furcht und Schrecken eileten wieder zurück und sagten uns die wunderliche Mär. Letztlich brachte einer die Geschirre mit sich, welche nicht allein von purem Silber, sondern sonsten durchaus wohl und künstlich gearbeitet waren. »Diese Geschirr«, sprach die alte Frau von Ocheim, welche etwas geizig war, »sind hier gefunden worden, dannenhero gehören sie auch meine!« Es konnte keiner so unhöflich sein, noch ihr diesen köstlichen Fund absprechen. Indem kommt der alte Wahrsager zur Stube herein, der uns kurz vorhero zu dem Wetterbild verleitet hatte. »Ha, ha!« sprach Herr Friderich, »du alter Mausekopf, kommen wir hier zusammen?« Hiermit befahl er, die Tür wohl zu verwahren, weil er entschlossen war, ihm wegen getaner Persuasion eine gute Tracht Schläge geben zu lassen. »Wie steht es,« sagte Wilhelm, »hättest du noch gern mehr Narren?« – »Wenn Ihr ein Pferd zuviel habet,« sprach der Alte, »so könnt Ihr all sachte zu dem Wetterbild auf Grundstett reiten!« Damit fing die Frau Philippin abscheulich an zu lachen, und der Alte, so nur einen angemachten Bart und eine graue Parüque auftrug, nahm solchen Ornat ab, und da sah die ganze Compagnie den ehrlichen Dietrich vor ihnen stehen.
Der Student, welcher auch mit auf der Hochzeit war, riß seine Augen angelweit auf. Und diesen redete Herr Dietrich, weil er ihm am nächsten war, am ersten an und machte ihn wegen seiner Leichtgläubigkeit abscheulich aus. »Sollt Ihr 
quid juris
»Hier ist es viel besser«, sagte er, »als draußen in dem nächsten Wald, wo man die Wölfe heulen höret und einem die Tannzapfen von den Bäumen wie die Fuchsschwänze auf die Achsel fallen. Dennoch ist mir nichts so beschwerlich gewesen als auf den Baum hinaufzuklettern; dorten zog ich die Schellengeschirr an einem Strick hinnach und mußte mich verwundern, wie eine schlechte Courage eure Knechte hatten. Wenn mir die Geschirre nicht unversehens entfallen, wollte ich euch noch eine Weile, bis meine Muhme nachgekommen, gefoppet haben. Aber Herr Præceptor, wie war Euch, da Ihr zu Grundstett wie ein Kreuz ausgestrecket auf der Erde laget? Gelt, es roch wunderlich unter den Ziegeln?«

Man ließ es endlich bei seiner eigenen Bewandtnis, und wurden allerlei Gesundheittrünke angefangen, derer man, nach eingerissenem Gebrauch, nicht missen konnte. Also ging es kurzum die Reihe herum, aber dem Studenten wurde allezeit um zwei Finger höher eingeschenket, davon er endlich anfing, mit seiner Disputation herauszubrechen. Weil wir aber seine philosophische Grillen schon kannten, als beantworteten wir ihn ebenso närrisch, als er uns gefraget hatte. Er sagte zum Friderich: »Herr Bräutigam, 
quod ego sum, hoc tu non es!
Ego
sum homo, ergo tu non es homo.
Quod ego non sum, hoc tu es; ego non sum asinus, ergo tu es asinus!

Sollte denn das Schäfer-Leben
Nicht das beste Leben sein,
Die da mit den Schäfer-Stäben
Treiben aus und wieder ein?
Jener steht und fiedelt,
Dieser pfeift und liedelt,
Der mit seinem Dudelsack,
Der dudelt auf den ganzen Tag.
Dieses Gesang war uns viel angenehmer als seine vorige Subtilitäten, die viel Nachdenkens und wenig Brot machen. Etliche unter dem beistehenden Haufen sagten, der Student könnte nicht viel. Aber wenn sie sich bei der Nase zupften, so haben die Narren alle zusamm nicht so viel als er allein gekonnt.



4. Capitul. Der Advocat kommt zur Hochzeit


IV. Capitul.
Der Advocat kommt zur Hochzeit, und was da vorübergegangen.
Den letzten Punkt des vorhergehenden Capituls schreibe ich denjenigen zu Ehren, die bald von dem, bald von jenem verachtet und gering gehalten werden. Wer einen andern gering hält, ist gemeiniglich selbst nicht groß, und was du nicht zu verbessern weißt, das lasse ungetadelt. »Wie gefällt dir dieses Bild?« sprach der künstliche Apelles zu dem Schuster, »sind die Schuhe an demselben recht gemachet?« – »Ja,« sagte der Schuster, »Herr Apelles, Ihr habt solche wohl gezeichnet, die Sohlen sind recht, das Übergeschirr ist recht, und die Absätze sind auch recht; aber mich gedünket, die Kniescheibe sei ein wenig zu groß!« Da sprach Apelles: »
Ne sutor ultra crepidam
Ne sutor ultra crepidam!
Zwischen dieser Lust kam ein lediges Pferd in den Hof, so voll mit Blut besprenget war. Die Schloßknechte, welchen 
Accidit in puncto, quod non speratur in anno;

Der Advocat weigerte sich zwar anfangs, aber weil er einen subtilen Rock anhatte, wollte er solchen nicht gerne zerreißen lassen, ging also mit mir hinauf und wurde von allen auf das freundlichste empfangen. Herr Wilhelm verstund sich auf die Chirurgie, derowegen verband er ihm seine Hand und die gehauene Wunde auf der linken Achsel, so leide von keiner sonderlichen Importanz waren.
Man satzte ihn an die Tafel, und dorten fing er an, die Geschicht aufs neue zu erzählen, daraus wir wohl abnehmen konnten, daß es ebendieser gewesen, von welchem die Frau Dietrichin erzählet, daß er »Helft mir! Helft mir!« gerufen hat. Damit fing der lustige Philipp an und schrie unter wählender Erzählung des Advocatens: »Helft mir! Helft mir!« Der Advocat wußte nicht, was dieses bedeutete, meinte auch nicht, daß es ihm gelten sollte, und fuhr fort, wie er 
Weil nun dem Advocaten die zwei Strauchdiebe, wie er sie hieß, nicht bekannt waren, als bekümmerten wir uns nicht viel um seine Geschicht, sondern machten uns selbigen Abends insgesamt trefflich lustig. Es war noch eine andere Tafel voll von Adel in einer anderen Stube, und ober uns speisete das adelige Frauenzimmer, welchem die vorigen vier Studenten, die auf meinem Schloß so oft aufgewartet und erst neulich das Protocoll geführt hatten, mit ihren Geigen trefflich auffiedelten. Denn heute mußte es ein wenig ehrbar zugehen, aber morgen hatte man einen anderen Vorschlag, und zwar wie folgen wird.
Man machte eine bunte Reihe, und kam Großes und Kleines untereinander. Weil wir auch in einem großen Gemach speiseten, wurden die vier Studenten, so dem Frauenzimmer gestern aufgefiedelt, ehrenhalber mit an die Tafel gesetzet. Denn wir waren wohl so erkenntlich gegen diejenigen, welche freien Künsten oblagen, daß man sie nicht wie gemeine oder geringe Lumpenhund, sondern als Kerl von Fortun tractieren müsse, weil man nicht weiß, was aus einem oder dem andern noch für ein rechtschaffen Kerl werden kann. Das Frauenzimmer, welches schon verstanden hatte, welchergestalten auf dem Schlosse zu Ichtelhausen wäre eine Comœdia verfertiget worden, war trefflich begierig, die Action zu sehen, und ob wir gleich das Theatrum in einem absonderlichen 
Solche Actores dieses vorgenommenen Lustspiels waren die vier Studenten, die man auch meistenteils aus dieser Ursache mit an die Tafel gesetzet, denn diese Ehre schätzten sie höher als ein Dutzet Ducaten, welche ihnen doch zur Fortsetzung und Auswendiglernung ihrer grammaticalischen Reguln viel nützlicher gewesen wären. Und so es ihnen beliebt hätte, konnten sie anstatt der Bücher guten schwarzen Musquetierer-Tobak dafür eingehandelt haben, welchen sie zum Teil soffen, zum Teil fraßen. Denn sie gaben vor, daß der Tobak, den man in dem Mund kauete, eine vortreffliche gute Memori machte, indem er die überflüssige Feuchtigkeiten durch seine in wohnende Hitze verzehrte und abführte, da die Bachanten doch, ihrem eigenen Bekenntnis nach, innerhalb einem Vierteljahr keine Lection mehr auswendig gelernet, sondern einer dem andern das Buch an den Mantel geheftet hatte, wenn sie dem Jesuiten oder Pfaffen, wie sie es hießen, in der Schul haben aufsagen und ihre Lection herunterrecitieren müssen.
Sie machten sich demnach heimlich von der Tafel, damit man mit der Auskleidung auf dem Theatro nicht gehindert wurde. Also tranken wir noch lustig untereinander herum, und erzählete einer dem andern, wie er seine Zeit zubrächte und in dieser wunderlichen Welt sein Leben vollführte. Das Frauenzimmer anbelangend, führte indessen allerlei Liebes-Discurs. Etliches schwätzte von ihrer bisher verfertigten Arbeit, andere ließen sich belieben, die Leute und absonderlich die jungen Gesellen durchzuziehen, eine andere Partei wurfen sich mit Zucker, und also trieben sie so vielerlei Wesen, bis es endlich aufs Küssen kam. Da vergaßen wir der 
Aber da war kein Kraut für unsere neue Üppigkeit gewachsen, und mich fing es heimlich an zu reuen, daß ich auf bloßes Einreden des Friderichs meinen einsamen und hübsch eingerichteten Turm so geschwinde verlassen und mich, gleich dem ganzen Haufen, wiederum einer so blinden Freiheit ergeben hatte. Dennoch tröstete ich mich hinwieder, wenn ich betrachtete, daß ich bei diesen Sachen keinen bösen Gedanken hatte, sondern es mitmachte, wie es der gemeine 
Stylus Curiæ



5. Capitul. Zu Ocheim wird eine kurzweilige Comödie gespielet


V. Capitul.
Zu Ocheim wird eine kurzweilige Comödie gespielet.
Bald darauf schickten die Studenten eine Post an mich, daß sie mit ihrer Zubereitung nunmehr in Positur stünden. Derohalben wurde vor diesmal schleuniger Aufbruch gemachet, darüber sich absonderlich diejenigen freueten, die sonsten an Comœdien ihre meiste Vergnügung zu suchen pflegen. Der Saal, darinnen das Theatrum gebauet war, ließ nicht viel Volk zu. Dannenhero mußte man eine Wache vor die Tür stellen, welche nur diejenigen hineinließ, die sie nicht kannte. Also kamen alle Fremde ungehindert in Saal, und die Einheimischen, denen, wegen ihrer Bauern-Profession, 
Nachdem sich alles in seiner Ordnung gesetzet, erhebte sich hinter dem Theatro eine Musik, unter welcher die Vorhänge schnell aufgezogen worden. Man sah mitten auf demselben einen großen Baum stehen, unter dessen Schatten ein junger Cavalier in süßer Ruhe lag; dieser hieß Julio. Zu ihm kam ein reisender Schneidergesell namens Poko, welcher seinen Curs ins Reich zu nehmen willens war. Also fingen sie an den

Actus Primus


Scena Prima

Julio und Poko
Julio. Die Liebe, so mein Herz im Brand versehret, ist meine allerheftigste Pein, und wenn sie mich verlässet, so muß ich nichtsdestoweniger sterben.
Poko. Ich weiß wahrhaftig nicht, welches der rechte Weg nach Straubing ist. Herr, wie Ihr heißet, wo gehe ich recht auf Pfada?
Julio. Darum betrübet sich mein Herz, weil ich meiner verliebten Hoffnung kein gewissen Ziel ihrer Begierde setzen kann.
Poko. Ja, es ist mir auch also, ich kann den rechten Weg nicht finden. Saget mir, gehe ich da hinaus, oder hupfe ich da über die Stiegel?
Julio. Ich bitte euch, ihr meine Gedanken, peiniget mich nicht! Ist es euch denn so ein großer Sieg, eure eigene Herberg zu stürmen?
Poko. Herr, ich bin mein Leben lang nie Sturm gelaufen, bin auch kein Soldat, sondern ein Schneider. Wo geht man recht auf Straubing?
Julio. Es ist zwar wahr, daß sie mich liebet, aber viel leicht liebet sie mich auch nicht. Drum weiß ich nicht, gehe ich irr oder nicht?
Poko. Ich weiß auch nicht, ob ich auf dem rechten Weg bin oder nicht. Wollte, daß der Teufel die Leut holte, die mich 
Julio. Meine Geduld tröstet mich noch. Will sie dich verstoßen, wohlan! Wer kann wider die Unbarmherzigkeit einer Schönen? Aber weißt du, o Julio, wo du dich hinwenden sollest?
Poko. Nein, das weiß ich bei meiner Treu nicht, und wenn ichs wüßte, wollte ich Euch nicht fragen!
Julio. Ja, ja, es ist resolviert! Trauer soll meine Speise sein und der Tränenregen meine Burg!
Poko. Ja, Herr, Ihr sagt recht: von Straubing will ich auf Regensburg.
Julio. Was achte ich endlich ihren Haß? Die Großmütigkeit ist ein Fels, daran sich die allerrauhesten Schiffe zerstoßen, dennoch wird mir meine Last ziemlich schwer.
Poko. Mir ist der Wanderbündel auch nicht leicht zu tragen. Herr, saget mir, wo 'naus?
Julio. Du unbarmherzige Clio! ich seufze, du hörest mich nicht, ich rufe, du stopfest dein Ohr zu.
Poko. Ja, das meine ich auch: komme ich nicht bald vor die Stadt, so sperren sie das Tor zu.
Julio. Deine Stimm, ob sie mich gleich gelocket, hat doch ihren vorigen Ton verloren. Das Gesang der Sirenen ist gefährlich; nun verwandelst du dich in einen Raubvogel da ich vermeinte, du wärest ein weißer Schwan.
Poko. Herr, Ihr habt es erraten! Im ›Weißen Schwan‹ will ich einkehren, da ist die Schneider-Herberg.
Julio. Ach, wie betrüglich sind die Gedanken der Menschen Tausend Taler hätte ich auf ihre Beständigkeit gewaget, nun gebe ich nicht vier Groschen dafür.
Poko. Ja, Herr, es wäre mir auch zuviel! Vier Groschen für eine Mahlzeit, das trägt mein Beutel nit.
Julio. O Clio! ich sehe dich vor mir, wo willst du hin?
Poko. Auf Straubing!
Julio. Bleibe, o Schöne, und lasse dich hier in dem Schatten nieder!
Poko. Mein Herr, beileib nicht! Ich muß fortreisen.
Julio. Aber, wie ich sehe, so laufst du fort.

Julio. Nun ists verloren! Da ich vermeinte, meine Sachen würden sich auf die rechte Seite lenken, so wenden sie sich zur linken.
Poko. Herr, ich sage Euch großen Dank! Ich will mich auf die linke Seite wenden.
(Gehet ab.)

Actus Primus


Scena Secunda

Scabio und Poko
Scabio. Ich bin ein Weberbürschlein und reise in die Pfalz, weiß aber nicht, ob ich hie recht gehe oder nicht. Es soll der richtige Weg auf Straubing sein, aber hie geht eine Straß da, die andere dort hinaus, welche ist nun die rechte? Ha, ha! dort sehe ich ein Wandersbürschlein gehen, es ist ein Schneiderlein, und haben heute nacht auf einer Herberg beisammen geschlafen. Du, Poko, wo gehest du hin?
(Poko kommt zurück.)

Poko. Wo gehest du hin?
Scabio. Das will ich dir sagen, sage du mir zuvor, wo du hinwanderst!
Poko. Ich sage dirs nicht ehe, bis du mirs gesagt hast.
Scabio. Hörst du's denn nicht? Wenn du mirs sagest, will ich dirs auch sagen!
Poko. Sag du mirs zuvor!
Scabio. Das tu ich nicht!
Poko. Ich auch nicht!
Scabio. Wieviel ists an der Uhr?
Poko. Das weiß ich wohl.
Scabio. Ich auch.
Poko. Wieviel denn?
Scabio. Sage du mirs!
Poko. Sag du es zuvor!
Scabio. Das lasse ich wohl bleiben.
Poko. Ich auch.
Scabio. Willst du nicht auf Straubing?
Poko. Willst du nicht auf Straubing?

Poko. Sage du mirs zuerst!
Scabio. Nun sag es!
Poko. Nun sag du es!
Scabio. Wenn du mirs sagest, so sage ichs auch!
Poko. Sage du es zuvor!
Scabio. Laß mich mit dir gehen!
Poko. Laß du mich mit dir gehen!
Scabio. Wenndu mich mit dir gehen lässest, so lasse ich dich mit mir gehen.
Poko. Nein, wenn du mich mit dir gehen lassest, so kannst du auch mit mir gehen.
Scabio. Ich will nicht.
Poko. Ich will auch nicht.
Scabio. Wo geht der Weg hinaus?
Poko. Wo geht der Weg hinaus?
Scabio. Sag du mirs!
Poko. Sag du mirs!
Scabio. Ich sage dirs darnach, sage du mirs zuvor!
Poko. Sag du mirs zuvor, ich sage dirs darnach!
Scabio. Wo kehrest du zu Straubing ein?
Poko. Wo kehrest du zu Straubing ein?
Scabio. Sage du mirs!
Poko. Sage du mirs!
Scabio. Ich sags nicht zuvor.
Poko. Ich sage es auch nicht zuvor.
Scabio. Warum willst du mirs nit sagen?
Poko. Warum willst du mirs nit sagen?
Scabio. Sag du es zuvor!
Poko. Sag du es zuvor!
Scabio. Wer bist du?
Poko. Wer bist du?
Scabio. Ich bin, was ich bin.
Poko. Ich bin auch, was ich bin!
Scabio. Du bist ein Hunds- etc.
Poko. Du bist auch ein Hunds- etc.
(Damit kriegten sie sich bei die Köpfe und zerzauseten wacker einander.)


Actus Primus


Scena Tertia

Urschel und Zipusia
Zipusia. Ursel, warum bist du so traurig?
Urschel. Mein Kind, ich darfs nit sagen.
Zipusia. Du darfst es mir ja sagen.
Urschel. Ich darfs keinem Menschen sagen.
Zipusia. Sage mir nur ein Wort davon!
Urschel. O mein Schatz! ich darfs Maul nicht auftun.
Zipusia. Ist denn ein so großes Unglück geschehen?
Urschel. Freilich, aber ich darfs nit sagen.
Zipusia. Hui! daß deine Frau einen fremden Galan bei sich gehabt hat?
Urschel. Ja, aber ich darfs nicht sagen.
Zipusia. Du hast sie gewiß erwischt?
Urschel. Freilich, aber ich darf kein Wörtlein davon sagen.
Zipusia. Es ist gewiß der Schlossergesell gewesen?
Urschel. Ja, aber ich darf niemand nichts sagen.
Zipusia. Wo? im hintern Stüblein?
Urschel. Freilich, aber ich sage dirs nicht.
Zipusia. Ist nicht diese Woche auch der Maler bei ihr gewesen?
Urschel. Er ist dagewesen, aber ich darf es nicht sagen.
Zipusia. Deine Frau stiehlt ihrem Mann das Geld aus dem Sack?
Urschel. Ja, aber ich darf es nicht sagen.
Zipusia. Hat sie nicht auch den Beckenknecht lieb?
Urschel. Sie hat ihn von Herzen lieb, aber ich sage dirs nicht.
Zipusia. Sie sind oft beisamm?
Urschel. Gar oft, aber ich sage es nicht.
Zipusia. Was müßte man dir denn geben, wenn du einem alle heimlichen Händel deiner Frauen offenbaren wolltest?

Zipusia. Höre, ich will dir einen Taler geben.
Urschel. Nun, wenn du mir den Taler gibst, so will ich dir darnach offenbaren, daß sie den Bräuknecht hinter der Mauer liebhat.
Zipusia. Urschel, du bist auch nicht gar richtig um den Schnabel, gelt, du hast einen großen Leib?
Urschel. Wenn du mir etwas schenkest, so will ich dirs gestehen, aber sonst nicht.
Zipusia. Ich gebe dir nichts.
Urschel. Nun, so sage ich dirs auch nicht, daß es des Schulmeisters sein Jung getan hat.
Gleich als sie fortreden wollten, fielen die Wände ein, mußten also die Action für diesmal beschließen, und die Zuseher gingen mit großem Gelächter unter währender Musik davon.



6. Capitul. Philipp glossiert über die Action


VI. Capitul.
Philipp glossiert über die Action. Zwei Strauchdiebe bekommen auf dem Schloß zu Ocheim eine gesalzene Suppe.
Es machte sich ein jeder über diese drei Scenen, so kurz sie waren, dennoch seine eigene Auslegung. »Ihr Schelmen«, sprach Philipp zu uns, »habt die Sach klug genug ausgesonnen, nun höret, was ich von dieser Action halte.
Erstlich habt ihr durch die erste Scen zu verstehen geben, daß ein Verliebter zuweilen nicht recht bei Sinnen noch sein eigen sei, dahero er sogar auch denjenigen nicht bescheiden kann, der ihn um den rechten Weg fraget. Die andere Scen hat mich gelehret, daß man den Præcedenzstreit und die Hartnäckigkeit im Kopfe meiden soll, da man am Schneider und Weber genugsam spüren können, daß jeder Narr seine eigene Mücken hartnäckicht defendieret. Aus der dritten
nolentes volentes
Andere hatten hiervon andere Gedanken, nachdem einer oder der andere von dergleichen Sachen zu judicieren gewohnet und geschickt war. Etliche meinten gar, sie wären dadurch geschimpft und aufgezogen, wie es gemeiniglich unter einer Zusammenkunft herzugehen pfleget, da immer einer will klüger als der andere sein. Aber allem Grund nach so hat der ehrliche Philipp das Beste daraus geklaubet, weil diese drei Scenen nicht zum Schimpf oder einem Affront der Zuschauer, denn darzu hatten wir keine Ursach, sondern zur Lehre aufgesetzet worden, die man durch eine kleine Kurzweil den Zuhörern beizubringen gesucht hat. Sonsten hätten wir leichtlich Materia finden wollen, auf dem Schlosse zu Ichtelhausen eine große Opera auszuarbeiten, weil es uns am Vornehmsten, nämlich an der Zeit, keinesweges gemangelt hat. Ja, es wäre um ein geringes zu tun gewesen, so hätten wir den ehrlichen Adrian Bleifuß mit seinem »Helft mir! Helft mir!« in die Action gebracht, welches er sich auf keinerlei Weis, so gelehrt er auch sein wollte, zu einer Injuria konnte ausgerechnet oder zugezogen haben.
In einer solchen Gestalt verlief sich das Beilager zu Ocheim, und Herr Dietrich erzählte uns, wie mit allernächstem etliches Frauenzimmer, über dem Gebirg wohnend, sich durch ihn in ebendieser Gestalt, wie er zu uns gekommen, überreden und durch seine Wahrsagung dahin persuadieren lassen, allerehestens, und zwar auf den Dritten des folgenden Monats, nacher Grundstett zu dem Wetterbilde zu reisen und daselbst ihre Fragen abzulegen. Durch dieses bekamen wir neue Gelegenheit, ihn wegen der Pferde zu fragen, welche 
Wir fragten ihn weiter, wer der kleine Kirchner sei und warum es unter den Ziegeln, auf welchen wir mit der Nase gelegen, so abscheulich gestunken; auch durch was für ein Werk das Bild die Augen so sehr hin und wider gedrehet und die Zunge ausgeschossen habe. »Ihr Herren,« sprach er, »ich stund dahinter. Die Augen sind meine Augen, und die Zunge ist meine Zunge gewesen. Unter die Ziegel legten wir ungearbeitete Bockhäute, und der kleine Mann ist mein Page gewesen, welchen ich zu diesem Werk ausgekleidet habe. Da ihr auf der Erde laget, drehete ich mich durch eine Abseitspforte aus der Kapell, zog die Uhr auf und eilete samt dem Page davon. Auf der Reise kam ich zur Frau Philippin, und dieser erzählete ich die ganze Geschicht, wie es zu Grundstett zugegangen, sonst hättet ihr mich gar für einen Dieb halten können, der euch, unter dem Schein eines Possens, die Pferde mausen wollen. So aber habe ich euch, unter dem Schein des Diebstahls, eine heilsame Lehre beigebracht, 
Diese und dergleichen Reden trieben wir gar vergnüglich durch das ganze Abendessen. Mir aber war bei allen diesen angestellten Eitelkeiten, ob es wohl eine lächerliche Invention wäre, das Frauenzimmer bei dem Wetterbild wacker auszunehmen, dennoch nicht gar wohl, sondern wünschte mich vielmehr bei mir selbsten samt meiner Sophia, die dazumal große Zahnschmerzen fühlete, wieder heim in mein Schlößlein, daselbsten meinen neuen Einsiedler-Orden wieder anzufangen. Dannenhero fügte ich mich zu dem Pfarrer dieses Dorfes, der zwar nicht gar gelehrt, aber doch ein frommer und geistreicher Mann war, mit ihm bald von diesem, bald von jenem redend, und wie gar eine große Blindheit es sei, seine Tage in stetem Wohlleben zuzubringen, weil schwerlich zwei Himmelreich aufeinanderfolgen könnten.
Indem ich wegen des gestrigen Schwärmens noch aller schlaftrunken war, legte ich mich samt Philippen, ehe noch die Abendmahlzeit vollendet war, zu Bette, weil er gleichwie ich gestern zu weit in die gläserne Schriften gesehen hatte. Unsere Weiber aber schliefen in einer absonderlichen Kammer beisammen, weil seine Frau an dem Tanz ein Bein übersprungen und meine Sophia verstandenermaßen die Zahnschmerzen, welche unter allen Krankheiten fast die übelste ist, heftig fühlete.
Herr Friderich machte es nach unserem Abschied auch nicht lange, welches die Alte von Ocheim als seine Schwiegermutter gar gerne sah. Denn dadurch konnte sie ein ziemliches als an Brot, Wein, Bier und Lichter ersparen. So wurden auch durch unsern frühzeitigen Feierabend viel Gläser und Krüge ganz behalten, welche sonsten, wie bei dergleichen Gelegenheiten zu geschehen pfleget, trefflich hätten herhalten müssen. Der Advocat und etliche andere blieben etwas länger beisammen, teils im Brett, teils in der Karte spielend, unter welcher Action die Studenten allerlei Sonaten strichen, die uns trefflich eingeschläfert haben.

Diese Rede des Kerls war mir höchst angenehm, denn, wie ich leichtlich schließen konnte, so waren ebendieses diejenigen Strauchdiebe, welche den Advocaten Bleifuß, so sich dermalen hier zu Ocheim aufhielt, auf der Straßen angegriffen, dadurch er bewogen worden »Helft mir! Helft mir!« zu rufen. Oh, gedachte ich, ihr Narren! Ihr seid weit irrgegangen und kommt eben an den rechten Ort. Damit machte ich die Sache in aller geheim geschwind auf dem Schloß kundig, und wurden die zwei Bursche in der Finster zum Tor hereingelassen und in ein Zimmer geführet, aus welchem sie nicht leichtlich entspringen können. Es ist nicht zu beschreiben, wie der Advocat gepfnauset und für Zorn geschaumet, als er erfahren, was es mit diesen Leuten für eine Beschaffenheit hatte. Er suchte sich aus einem Holzstoß schon die allergrößten Prügel hervor, diese Schelmen abzuklopfen, wie sie es denn mehr als wohl verdienet hatten. Damit kleideten sich diejenigen an, welchen es eine sonderliche Herzensfreude war, wenn sie einen andern abklopfen und ihm das Wammes über den Buckel messen konnten.
Wilhelm, welchem damit ziemlich gedienet war und der auch dem Barthel auf der Heide trefflich nachreden konnte, machte sich im Dunkelen ins Zimmer und sprach zu ihnen: »Seid ihr diejenigen, so den Advocaten abgeprügelt haben?« – »Ja, Herr,« sprach der erste, »wir sinds und haben getan, 
Der Advocat konnte sich auf dieses Wort des Referentens nit länger enthalten, sondern rufte: »Es ist erlogen, ihr Hundsnasen! harret, ich will euch ...!« Mit diesem fiel ich ihm mit der Hand übers Maul, aber den fremden Burschen fing anders an zu träumen, weil ihnen die Sprach des Advocatens gar zu bekannt war. »Herr Barthel,« sprachen sie, »wer hat geredet?« – »Das werdet ihr bald sehen!« antwortete Herr Wilhelm und ließ darauf zwei große Lichter bringen und etliche Laquayen aufstehen, welche sich mit guten prügeln und Peitschen versehen sollten.
Diese Anordnung und Zubereitung verstörete die beiden Gesellen ganz aus ihrem Concept, und als sie ihres Irrtums gewahr worden, stelleten sie sich mit Gewalt auf den Sprung. Sie waren so verzweifelt keck, daß sie ihre Klingen, sich zur Wehre stellend, entblößten. Aber Philipp und andere, absonderlich aber der Advocat, schmissen ihnen solche nicht allein mit langen Prügeln bald aus den Fäusten, sondern sie noch darzu zur Erden. »Still!« sprach Herr Wilhelm, »lege keiner Hand an! – Ihr Kerl, wer hat euch gedinget, diesen Advocaten zu prügeln?« Sie antworteten nichts. Er sprach 



7. Capitul. Dietrich wird mit etlichem Frauenzimmer


VII. Capitul.
Dietrich wird mit etlichem Frauenzimmer, welches er zu Grundstett bei dem Wetterbild betrügen wollen, selbst abscheulich ausgezahlt.
So pflegt es zu gehen, wenn man im Zorn seines Feindes mächtig wird. Man schloß sie darauf an zwei große Ketten, und das Frauenzimmer bemühete sich, uns durch ihre Tränen dahin zu vermögen, daß wir unsere Prügel hinweglegten. Der Advocat aber wollte noch immer mit einem Etcetera hinten dreinschlagen, welchen wir endlich bis zu fernerem Proceß befriedigten. Sie wurden beide in einen vermauerten Stall geworfen; und wir begaben uns insgesamt wieder zur Ruhe, damit dem löblichen Frauenzimmer keine fernere Ungelegenheit verursachet würde, und die Diebe ließen wir mit drei Bauren verwachen.
Des folgenden Morgens brachte mans heraus, daß sie zwei fahrende Handwerksbursche waren, die ungefähr auf der Straße an den Barthel auf der Heide getroffen. Dieser hatte 
Kurz darauf zertrennte sich unsere Gesellschaft, und einer unter den vier Studenten lud uns zu seiner lateinischen Valediction in die Stadt, weil er willens war, mit ehestem auf eine Universität zu ziehen. Im Werk aber selbsten geschah es nur darum, daß er dadurch zugleich Gelegenheit hätte, ein Viaticum einzubetteln. Er traf es auch nicht übel, weil er fast in die dreißig Reichstaler, ohne dem Geld, welches er vor seine Hochzeitmusik eingenommen, zusammengebracht, welches einem so armen Teufel eine große Zubuße war. »Ja,« sagte Herren Philipps Præceptor, »ich weiß, wie einem armen Schelmen zumut ist, wenn er mit einem kleinen Beutel auf eine große Universität soll ziehen. Ich kann einem ein Lied davon singen und ein ganzes Buch von meinem eigenen Exempel aufschreiben, wie lazarinisch ich mich habe durchfressen müssen.« – »Es ist gut,« sagte Philipp, »der Sommer ist warm und die Zeit sehr hitzig; machet Euch, Herr Lorenz,« – so hieß der Student, – »unterwegens gefaßt. Übermorgen sind wir zu Oberstein, da gibt es Zeit und Weil genug, Eure Erzählung anzuhören.«
Also verließen wir alle zugleich das Schloß, und Amalia nahm mit vielen Tränen von ihrer Frau Mutter Abschied und bedankte sich zugleich mit einer beweglichen Dankrede für alle ihre mütterliche Wohltaten, derer sie von Kindesbeinen an von ihr genossen hatte. Hiermit fingen Mutter 
Der Advocat wurde beschieden, den Ersten des folgenden Monats gewiß zu Oberstein zu erscheinen, von daraus wir nach dem ehrlichen Dietrich gehen und eine neue Comœdia ansehen wollten, welches er versprach und damit auf seinem Schimmel seinen lateinischen Galopp forthauderte. Wir ruften ihm alle, so lang wir ihn sahen, nach; und der geneigte Leser kann sich leicht einbilden, was es für Worte gewesen, nämlich: »Helft mir! Helft mir! Helft mir!« Die beiden Marodibrüder aber führte der Landknecht hinter ihm nach Ollingen.
Meine Frau hatte ich schon zwei Stunden voraus wieder heimgeschickt, weil ihre Zahnschmerzen je länger je mehr zugenommen; ich aber wendete mich mit Herren Philippen und dem Friderichen nacher Oberstein, und zerteilte sich also die ganze Compagnie in einem Augenblick. Unterwegens kehreten wir bald bei diesem, bald bei jenem vom Adel ein, welche zwar hierinnen mit Namen nicht genennet, aber doch unsere vortreffliche Freunde waren. Denn es reiseten nebenst uns dreien noch über zwanzig Personen in der Suite, welche, weil sie nur Hochzeitsgäste und sonsten wenig in unserer Gesellschaft waren, auch keine Haupthandlung dieser Histori ausgewirket, ist keiner deswegen genennet worden, weil man den Leser mit Aufzeichnung vieler Namen nicht hat gerne beschweren noch irrmachen wollen.
In dieser Heimreise liefen die langen Täge trefflich geschwinde, also daß die Zeit des Einzuges zu Ichtelhausen; nicht mehr ferne war. Dieser, ob er gleich von keiner sonderlichen Kostbarkeit gewesen, so brauchte er doch auch nicht viel Unkosten, und dorften deswegen die Untertanen nicht beschweret werden. Schoß man uns gleich keine Stücke los, so dorften wir doch auch kein Pulver kaufen. Drum hieß es billig: schlecht und recht, und Herr Friderich war in diesem Fall ganz meiner Meinung, weil er wenig oder gar nichts auf hohe Pracht, aber viel mehr auf eine stille und einsame 
Also kamen wir in guter Vergnüglichkeit nach Oberstein, und waren nur noch zwei Tag zu dem Einzug zu Ichtelhausen vor der Tür. Deswegen unterredeten wir uns in der geheim ganz kurz, wie mans mit dem Dietrich und seinem Wetterbild wollte gehalten haben, damit er wacker ausgezahlet würde. Die Pferde hatte er seit unsers Ausseins schon wieder nacher Oberstein geschicket, und also war nichts übrig, als ihm eben einen solchen Possen zu reißen, wie er uns einen gerissen hat.
»Wir müssen«, sprach Philipp, »uns einen Tag eher als der Dietrich in das Dorf nach Grundstett verfügen. Ober seinem Stand wollen wir ein Loch durch das Kirchengewölbe machen, und da er beschäftiget ist samt meinem Weib, das vorwitzige Frauenzimmer zu betrügen, wollen wir ihnen ein Faß voll Wasser mit vermengten Handgranaten auf den Kopf gießen.« Dieser Ratschluß war überaus gut. Also verließen wir den ehrlichen Philipp zu Oberstein und reiseten miteinander nach Ichtelhausen, allwo ich Herrn Friderich seinen Untertanen aufs neue einstalliert und mich noch einen Tag bei ihm aufgehalten habe, nach welchem wir samt Philippen gar glücklich und geschwinde zu Grundstett angelanget.
Daselbsten schickten wir unsere Pferde wieder zurück in das nächste Dorf und machten uns ganz in der Stille, ohne jemands Vermerkung, mit einem großen Faß voll Wasser auf den Oberboden, welcher, weil er nur von Brettern war, gar leichtlich zu unserm Vorhaben taugte. Die Frau Philippin, welcher wir hinterlassen, daß wir uns in der Kirche hin und wider verstecken wollten, wußte nichts um unser Vornehmen, und weil sie uns zuvor so sehr ausgelachet und doch
Wir stunden schon daroben, mit aller Zurüstung bereitet, als Herr Dietrich mit der Frau Philippin ganz geheim hinter den Altar geschlichen kam. Auf solches kleidete sich sein arglistiger Page an und trat vor die Tür, das Frauenzimmer zu erwarten, welches, nachdem die zwei vorige Pistolschüsse gehöret worden, ankam. Damit ich aber hier, weil es daroben vergessen worden, etwas von der Bedeutung dieser Schüsse melde, so ist zu wissen, daß in einer Insul ein Laquay gelegen, welcher, wenn er einen Schuß getan und sich die Zureisende umgesehen haben, die andere Pistol nicht gelöset hat. Sahen sie sich aber nicht um, so schoß er auch die andere los, und durch dieses Zeichen konnte der Dietrich hinter dem Wetterbild schon wissen, ob sie sich umgesehen hätten oder nicht.
Der Küsterer, welcher indessen sein Bestes vor der Kirche getan, führte sie endlich herein, und gleichwie er uns, also unterrichtete er auch sie, welches ihnen trefflich zu Herzen gegangen. Damit ging er hinaus, und das Frauenzimmer breitete einen großen Teppicht auf, damit auf der roten Ziegelerde ihre Kleider nicht verderbet würden. Nichtsdestoweniger stank es doch abscheulich unter demselben, und ich möchte nichts liebers wissen, was sie sich doch müßten eingebildet haben. Es waren wohl ihrer funfzehen und lagen alle so still und unbeweglich in einer Reihe, daß es recht lächerlich zu sehen war.
Es ging diesen guten Schwestern nicht anders, als es uns Brüdern gegangen. Denn der Page rufte zu ebendem Fenster, wo ehedessen Dietrich hineingerufen, und sprach: »Sie sind fort! Sie sind fort!« Kurz darauf sprach er weiter: »O ihr Närrinnen! o ihr Närrinnen!« Damit war die halbe Stund aus, und fragte eine nach der andern durch das Rohr. Was sie nun fragten, das schrieb Dietrich in eine Schreibtafel, und die Frau Philippin sah indessen durch das Bild und steckte die Zunge so weit hinaus, als sie immer konnte. Als nun die erste gefragt hatte, rufte Dietrich hinter dem Altar: 
Die Frau Philippin sank für geschwindem Schrecken fast in eine Ohnmacht, und weil der erschrockene Dietrich sich nicht geschwind resolvieren konnte, sollte er hinten oder vornen hinauslaufen, gossen wir noch immer wacker nach, und weil in dem Wasser etliche Ziegeltrümmer waren, schlugen sie ihm viel Löcher in den Kopf. Der Page, welcher vor der Kirche mit den Pferden des Frauenzimmers noch immer auf seinen Herren gewartet, wußte nicht, wie es geschoren war, und wurde also der Betrug des Dietrichs auf ein mal offenbar und zuschanden. »Gelt, Bruder,« rufte Herr Philipp zu einem Dachfenster hinunter, »wir haben dich bezahlt?« – »Ihr Schelmen!« sagte er, »bin ich doch all mein Leben lang nicht so erschrocken!« Damit kamen wir herab und lachten zugleich das Frauenzimmer aus, daß sie sich so liederlich hätten verleiten lassen. Wenn sie aber gewußt hätten, wie es uns gegangen, dörften sie sich nicht so sehr geschämet haben, als sie dazumal getan. So dorfte auch niemand einen Diener mit sich bringen, und dannenhero hatte Dietrich gute Gelegenheit, die Pferde hinwegreiten zu lassen. Ich glaube auch, wenn diese Gelegenheit außer ihm einem liederlichen Vaganten oder Landbetrüger wäre bekannt gewesen, daß er manchen ehrlichen Mann unvermerkt um das Seinige würde gebracht haben. Denn was das Allerschlimmste war, so dorfte man zu seinem eigenen Schaden nichts sagen, sondern mußte ihn, so sehr es auch geschmerzet, wider seinen Willen im Herzen verbeißen, wollte man anders seine eigene Abgötterei nicht an Tag geben oder unter die Leute bringen.



8. Capitul. Wolffgang siehet auf dem Schloß ein Gespenst



Wolffgang siehet auf dem Schloß ein Gespenst. Der Barthel auf der Heide bekommt vom Advocaten seinen Rest. Wolffgangs Vater und sein einziges Kind sterben auf einen Tag.
Es schlich sich immer eine nach der andern aus dem Freithof, bis sie endlich wieder zu Pferde saßen und ganz schamrot nicht die geringste Antwort zurücke ließen. Und obgleich aus ihren getanen Fragen eine hauptsächliche Action hätte können ausgearbeitet werden, konnten wir doch keine bewegen, daß sie uns auf Herren Dietrichs Schloß zuzusprechen versprochen und zugesaget hätte, weil sie leichtlich merken können, daß sie wegen dieses frevelhaften Beginnens abscheulich würden durch die Hechel gezogen werden. Doch gaben sie so viel gegen der Frau Philippin zu verstehen, daß sie an unserer Bescheidenheit keinesweges zweifelten, und dannenhero würden wir in dieser Sache nichts vornehmen, was zu ihrem Nachteil gereichen könnte. Deswegen habe ich auch diese Gesellschaft und keine aus derselben mit Namen oder ihrem Geschlechte genennet, weil ich vor mich selbst wohl so bescheiden bin, daß man zwar mit einem Frauenzimmer wohl scherzen, aber keine solche Streiche an den Tag bringen soll, welche ihnen an ihrem guten Namen schaden können.
Weil mich dazumal meine absonderliche Gedanken ergriffen, als nahm ich, nachdem unsere Pferde aus dem Dorfe hiehergebracht worden, meinen Weg auch unter die Füße und ritt mit meinem Laquay recta auf mein Schlößlein zu, als ich zuvor versprochen, allerehestens mich bei Herren Dietrich einzufinden. Also galoppierten wir durch den Staub, daß uns die Augen vergingen, und erlangten unser Heimat noch selbigen Abends, gleich als es Nacht wollte werden.
Ich fand meine Liebste wieder gesund, aber hingegen mein Kind ganz krank und matt, darüber ich mich recht von Herzen betrübte, also daß ich fast die ganze Nacht schlaflos zubrachte. Um Mitternacht fängt etwas an, nächst meinem Fenster zu rauschen, gleich als käme ein Mann in einem großen Pelz gegangen. Gleichwie nun die Nacht an sich 
Dieses Spectacul, wie leichtlich zu erachten, jagte mir eine große Furcht ein. Ich sprang aus dem Bette, eilete in meinen Nachtpelz und hatte doch das Herz nicht, zu der Tür hinauszugehen, wo es zuvor angeklopfet hatte. Eröffnete demnach ein Fenster, und als ich mich an demselben meiner Angst entledigen wollte, kam mir auf einem Baum, welcher ziemlich nahe stund, ein helles Licht zu Gesichte, und unter dem Baum stund ein Weibsbild, ganz weiß eingeschleiert, welches sich von unten bis oben so hoch und lang vergrößerte, bis sie das Licht auf dem Gipfel des Baumes ausgeblasen und mir zugleich vor Augen verschwunden.
Ich schlug das Fenster wieder zu und läutete durch ein Glöcklein meinem Diener, der ganz erblaßt zu mir kam, weil er gleichwie ich eine weiße Frau in dem innersten Hofe gesehen, die sich über das Dach herein gelassen hätte. Aus dieser Relation des Dieners wie auch aus dem, was ich gesehen hatte, konnte ich mir keinen guten Morgen verkündigen, sondern fing schon an, an dem Aufkommen meines kleinen Kindes, welches ich so sehr liebhatte, zu zweifeln, wie es denn auch mit meiner unbeschreiblichen Herzensangst gestorben ist.

Der anbrechende Morgen war mir angenehmer als viel Schätze der Welt, und als ich mich kaum angekleidet, entstund vor meinem Schlosse ein großes Geschrei. Ich sah hinunter, und es war der Advocat und Barthel auf der Heide in Person mit ihren Degen übereinander und fochten so blutbegierig zusammen, daß ich einen schlechten Ausgang urteilen konnte. Die Gebühr und mein Hausrecht ließ nicht anders zu, die Duellanten von meinem Platz abzuschaffen. Darum eilete ich mit meinem Hirschfänger hinunter, entweder Friede zu machen oder sie von dem Platze abzutreiben. Ich war aber noch nicht über dem Hofe, als der Advocat den mehr als unglückseligen Barthel mit seinem Degen bis aufs Gesäße durch und durch gestoßen. Ich mußte also den Entleibten in seinem eigenen Blute ersticken sehen und noch viel Lästerwort reden hören, unter welchen er seinen unruhigen Geist aufgegeben. »Ach, Freund,« sprach ich zu dem Advocaten, »was hat Er getan?« – »Ich habe«, antwortete er, »getan, was er mir hat tun wollen. Er ist sich selbst einen weiten Weg zum Grabe gegangen, indem er mich auf vier Meil Weges verfolget und mein Pferd unter mir auf offener Straßen totgeschossen. Nun liegt der ehrliche Vogel hier ausgestrecket; wie er gewollt hat, so ist ihm geschehen. Ich bin ihm weiter als zwei gute Feldweges immer ausgewichen, glaubend, er würde sein schreckliches Fluchen und Rasen bleiben lassen. Nichtsdestoweniger verfolgte er mich bis hieher, 
Hierauf nahm ich ihn als Zeuge seiner Handlung zu mir in meinen Schutz, und wir waren kaum in das Schloß hinein, als schon etliche Gesellen des Barthels mit bloßen Dolchen gelaufen kamen und, als sie ihren Rädelführer tot sahen, etliche Puffer in die Fenster schossen. Ich aber antwortete ihnen mit meinen gut gezogenen Röhren dergestalten, daß ihrer zwei auf dem Platze liegenblieben und ihrem Haupte sowohl im Tod als Leben Gesellschaft leisten mußten. Die übrigen drei verfolgte ich mit zweien Pferden und kriegte noch einen unter diesen, welcher dergestalten zerhauen und zerfetzet worden, daß ihm schwerlich ein Zahn mehr wird wehe tun. Also legte ich das Gespenst viel mehr auf diese Begebenheit als auf mein totes Kind aus und war zugleich froh, daß der berufene Barthel auf der Heide, von welchem wir alle so große Überlast in dem Lande gehabt, nunmehr seinen Rest bekommen, ob ich schon gewünschet, daß er vor seinem Tod noch zur Erkenntnis seiner Missetat gelangen und noch wahre Buße hätte tun können. Denn es war abscheulich, wie in großem Zorn und vollem Grimm er dahingefahren, da er ohne Zweifel aus einem kalten in ein warmes Bad geplumpset, daraus er sich mit seinen tausendfältigen Practiquen nicht mehr wird los und ledig machen können.
War demnach voller trauriger und betrübter Gedanken, die bei einem solchen Zustand nicht ausbleiben können. O Wolffgang, gedachte ich, du stürzest dich von einem Unglück in das andere, dein guter Geist hat dirs neulich eingegeben, dein voriges Leben in dem Turm wieder anzufangen; und es hat dir geschwant, was für eine Verantwortung du über deinen Hals ziehen wirst. Vielleicht sind diese Bösewichte in ihrer Unbußfertigkeit gestorben! Hättest du sie nicht anders als mit der äußersten Schärfe bezwingen können? Aber nein! Es hat so sein müssen. Wie man in den Wald rufet, so lautet das Echo. Wer trüb einschenket, muß trüb austrinken; man muß eine Schärfe gebrauchen, wer könnte sonst dem Landfrieden trauen? Ich liege auf der Einöde und würde durch meine Gelindigkeit nicht sowohl das Übel von mir 
Ich schickte einen Knecht mit dem Bericht, welchen der Advocat umständlich concipierte, in die Stadt nach Ollingen, daß er solchen daselbst dem Gericht überlieferte und auf Antwort wartete, was mit den toten Körpern sollte vorgenommen werden. Indessen blieb der Advocat mit gutem Mut bei dem Mittagmahl in meinem Hause und ließ sich wegen der vorübergegangenen Schlägerei im geringsten nichts anfechten.
Als wir nun über Tische saßen und noch immerzu von diesen Sachen redeten, kam ein Knecht von meinem Vater Alexander, welcher in seiner frommen Lebensart bis daher seine Tage zugebracht und sich heute morgens, als er in seine Kapelle gehen wollen, über eine steinerne Treppen so sehr verletzet, daß er, allem Ansehen nach, bald sterben würde. Es schien dazumal, als hätte das Unglück zusammen geschworen, mich auf einmal zu betrüben. Derohalben machte ich mich fertig, geschwinde dahin zu eilen, und befahl indessen dem Advocaten, zu allen diesen Sachen im Namen meiner gute Anstalt zu machen, derer er vom Gericht würde Befelch erhalten. Also ritt ich, so geschwind es sein konnte, in großem Wind und Wetter gegen das Schlößlein meines Vaters, fand ihn aber schon tot; wie er sich denn auch gleich tot gefallen, der Bot mir aber, meinen Schrecken zu hinterhalten, eine andere Post gebracht hatte. Dieser Zustand schlug mir um so viel mehr zu Herzen, weil ich, noch ingedenk der vorigen Begebenheit, mich je länger je mehr peinigte und nunmehr die Art ganz vergessen hatte, durch welche ich mich sonsten nicht leichtlich etwas habe anfechten lassen. Ich ordnete hierauf, weil es ja nicht anders sein konnte, fleißig an und nahm von dem Verwalter einen Eid an, daß er sich, wie seinem Amt zuständig wäre, in allem treu, gehorsam und aufsichtig solle erzeigen und als ein aufrichtiger Diener finden lassen.

Der abgeschickte Knecht brachte von Ollingen Befelch, daß man die Totenkörper so lange liegen ließe, bis sie von dem Henker würden aufgehoben und an den gewöhnlichen Ort begraben werden. So blieb die Sache dermalen anstehen, und der Advocat wurde vor das Gericht citiert, daselbst mündliche Relation seines Duells abzustatten, dazu er gar willig und bereit war. Er nahm noch selbigen Abends Abschied, sich morgen vor der Gerichtsstube zu stellen. Ich aber sah die Auslegung meines gesehenen Gespenstes mehr als klar vor Augen. Die Streiche, welche an meines seligen Vaters Bildnis geschehen, gingen mir, sooft ich daran gedachte, noch durchs Herz; aber mein Weib tröstete mich in meinem höchsten Betrübnis, ob sie schon, gleichwie ich, nicht ohne Kummer und Schmerzen war. Ich gab mich endlich zufrieden und erquickte meinen Geist durch Lesung lustiger Schriften, weil es sich ja nicht anders machen, viel weniger das Geschehene wieder zurückbringen ließ. »Wohl an!« sagte ich, »wer in der Welt lebt, muß die weltliche Zustände ertragen; man kann nicht immer lachen, man kann auch nicht immer weinen. Wolffgang, werde wieder ein Eremit, so wird sich das andere alles finden.«



9. Capitul. Der Schreiber von Ichtelhausen kommt unrecht an


IX. Capitul.
Der Schreiber von Ichtelhausen kommt unrecht an, verirrt sich das zweite Mal. Alexander wird begraben. Der betrübte Wolffgang wird von Philippen und Dietrich wunderlich getröstet.
Folgenden Tages eilete ich mit meinem Knecht Wastel wieder auf das Gut meines seligen Vaters, allwo wir die Leiche bestellet und den Begräbnistag angesetzet haben. Indem ich 
Da nun alles verrichtet war, ritt ich wieder heim, und Wastel hatte seiner alten Weise noch nicht vergessen, weil er wohl wußte, daß mich seine närrische Reden und Erzählungen öfters ergetzet haben. Aber ich mußte lachen, daß er für großem Wind und häufigem Staub kaum das Maul auftun können; und dannenhero vernahm ich das zehente Wort nicht, was er sagte, weil ihm ein Kotklumpen um den andern ins Maul fuhr.
Nach meiner Heimkunft in das Schloß traf ich ebendenjenigen Schreiber in der Hofstube an, der kurz zuvor auf dem andern Hause bei mir um eine Wegzehrung gebettelt hat. Er erschrak für mir hier so sehr, ja noch mehr als dorten, und wo ich nicht vor der Tür gestanden, hätte er ohne allen Zweifel seine Fechtsprünge wieder zum Hofe hinaus gemachet. Mein Weib hatte ihn indessen hiehergehen heißen und, weil er Schreiberdienste gesuchet, bis auf meine Ankunft vertröstet. »Ihr dörft Euch nicht fürchten,« sagte ich, »ob ich gleich weiß, wer Ihr seid oder von wannen Ihr kommet. Die Straf ist vor Euch zu Ichtelhausen etwas zu stark gewesen; wo Euch Euer Fehler leid ist und Ihr fleißig schreiben wollet, so könnt Ihr wohl bei mir bleiben und diesen Sommer Euer Stücklein Brot essen.«
»Es wäre mir überaus lieb, gestrenger Herr,« sprach der Schreiber, »wenn ich einen so guten Herren haben könnte.

Dieser Abschied, gleichwie er kurz und wohl resolvieret worden, also war er sehr kurzweilig und lächerlich anzuhören. »Ich muß gestehen,« sagte ich zu ihm, »daß Euch der Verwalter mit seinem getanen Vorschlag zu viel Arbeit auf den Hals geladen. Aber Ihr sehet genugsam, wie es geht. Wer sich jetziger Zeit nicht rechtschaffen herumtun kann, der muß sich allenthalben treten lassen. Ihr habt ihms auch grob gemachet, und wenn Ihr die Häßlichkeit der Verleumdung und heimlichen Nachrede erblicken sollet, so würdet Ihr gestehen müssen, daß alle diese Euch auferlegte Strafen viel zuwenig und gering gewesen. Hiermit kommet mit mir und schreibet etliche Briefe. Die Sache, so Ihr zu Ichtelhausen begangen, will ich schon wieder auf einen guten Weg bringen.« Solchergestalten führte ich ihn in meine Stube und dictierte ihm das Concept, nach welchem alle Totenschreiben mußten eingerichtet werden.
Er arbeitete so fleißig, daß er noch selbigen Abends bis auf 
a parte
›Geehrter Herr Bruder etc.
Es muß Dir schrecklich im Herzen gepufft haben, als Du verstanden, welchergestalten Dein alter Vater die Treppe hinuntergepoltert ist. Und allem Ansehen nach werden Dir die Augen ziemlich rot aussehen, weil Dir ein solches Stäublein darein gefallen. Du wirst bei der Leichprocession lassen singen das Sterblied, Herzlich tut mich verlangen', und im Herzen wirst Du gedenken: 'das Geldlein zu empfangen.' O Du bist ein Tausendschelm! Wer Dich nicht kennete, der kaufte Dich für eine Pomeranze. Daß es dem Advocaten so wunderlich geglücket, wird er ohne allen Zweifel in seinen Calender schreiben, denn er notiert wohl schlechtere Sachen, auch sogar, wenn er die Schuh flicken lässet. Wie ich aus Deinem Brief sehe, so hast Du einen scharfen Scharmützel gehabt, Du hast billig und wohl getan. Wenn es Dir ja wider Verhoffen leid wäre, daß Dein lieber Vater tot ist, so condoliere ich hiermit, wie bräuchlich ist. Bei der Procession werde am bestimmten Tag zu gewöhnlicher Stunde inzeiten 
Vale!
Dieses Concept, wie es von Wort zu Wort hier anzutreffen ist, war Philipps von Oberstein, welcher das Glück hatte, sich in die allerbetrübtesten Sachen überaus wohl zu begreifen. Das folgende ist von Dietrich. Es hieß aber also:
›Edler etc. vielgeehrter und trauriger Freund etc.
Ob du so sehr erschrocken seiest, wie Dir die Post wegen Deines toten Vaters gebracht worden, als ich, da Du mir ein Faß voll Wasser hinter dem Wetterbild auf den Leib gegossen, daran zweifle ich. Dein Herz wird nach seinem Geld und vollen Kästen geseufzet haben, gleichwie ich dazumal nach einer wohl eingeheizten Stube. Wenn Dirs ja leid ist, so denke, daß Du es bei dem Wetterbild zu Grundstett wohl verdienet hast. Lasse Dir bei der Frau Philippin Dein Trauerhemd nähen, sie wird Dir Pferde- und Kamelhaar hineinflicken, daß du wacker, gleichwie ihr Mann im Walde, gekitzelt wirst. Meines Orts trage ich mit Dir gleiches Leid, und ich bin viel mehr als Du betrübt, weil mir kein so reicher Vater wie Dir gestorben ist. Was den Advocaten Bleifuß anbelanget, hat er von Glück zu sagen. Ich weiß, was sonsten Barthel für ein Fechter gewesen. Du hast Dich wegen Deiner getanen Gegenwehr nichts als alles Guten zu versehen. Bei dem Conduct wirst Du schon mit hübschen Austern und einem stattlichen Trunk Wein in Bereitschaft stehen. Wem ein solcher Brocken in die Küchen fället, kann schon einen fetten Braten an den Spieß stecken. Um bestimmte Zeit will ich mich gewiß einfinden und eine Trapelierkarte mit mir bringen. Lebe wohl und grüße mir Deine Hausfrau!‹
Diese zwei hatten bei erwähntem Zustand die allerweltlichsten Gedanken, die andern aber antworteten, wie es der gemeine Land-Stylus oder auch dieser und jener gedruckte Autor mit sich brachte. Darum ist es unnötig, viel davon aufzusetzen, sondern viel besser, daß man hierinnen jedem seinen eigenen Willen vor sich selbst lasse, weil nicht einem jeden gegeben ist, einen Brief oder sonderliches Concept 
Ich will, weil in einem Trauerhaus wenig Kurzweil gefunden wird, meine Feder bald auf eine fröhlichere Materia führen, wenn ich allhier nur mit wenigem beschrieben und den geneigten Leser mit drei Worten berichtet habe, daß die Leichceremonie nach allem Wunsch und Verlangen glücklich vonstatten gangen. Nach solchem ritten wir in mein Schlößlein, allwo die Zimmer mit schwarzem Tuche überzogen und an demselben etliche Emblemata aufgehangen waren, an welchen sich diejenigen ergetzten, die etwas mehrers in der Schul als die gemeine Auswürfling getan hatten. Solche Emblemata machte mir der ehrliche Lorenz, Herren Philipps Præceptor zu Oberstein, welcher sonst ein guter Criticus war, nur daß er alle Vexier- und Scherzreden für die allergrößte Injurien und Calumnien zu halten pflegte.
Solche, weil ich sie nicht allein in mein Tagebuch einzeichnen, sondern noch darzu illuminieren lassen, will ich hier, auf daß der begierige Leser davon einen kleinen Nachricht haben möge, gar mit kurzen und eingezogenen Umständen entwerfen. Auf dem ersten Blatt war gemalet ein großer Haufen übereinanderliegenden Totenbein. Vor ihnen stund eine starke Vestung auf einem hohen Berg. Unter den Beinen die Wort: 
Nil possumus,
Nil possumus
In dem andern war ein Schnitter mit einer großen Sense gemalen, welcher Korn abschnitt, mit dieser Obschrift: 
Nec una remanebit:
In dem dritten lagen drei Totenköpfe nebeneinander, darunter stund: 
Monstra Regem?
In dem vierten stunden zwölf Lichter, immer eines kürzer als das andere. Der Tod aber blies sie von oben bis unten zugleich aus, mit der Obschrift: 
Deleo cuncta:



10. Capitul. Der alte Krachwedel kommt vors Schloß


X. Capitul.
Der alte Krachwedel kommt vors Schloß, erzählet seinen Zustand und wie lausig es im ersten Scharmützel abgelaufen.
Im menschlichen Leben, wie der gelehrte und sinnreiche de la Serre saget, ist nichts verdrüßlicher als das Leben selbst. Wie wahr dieser Sentenz sei, probieren alle unsere Zustände und die häufige Eitelkeiten, derer wir in diesem mühsamen Leben schwerlich entbehren können. Mich anbelangend habe ich dazumal tausendmal gewünschet, bei meinem Vater und lieben Kinde im Grabe zu liegen, als dieses unglückliche Rund noch länger mit so großer Leibes- und Seelengefahr zu betreten. Dahero war das Seufzen mein einiger Trost, außer welchem mich sonst nichts erquicken konnte. Denn was heißt es anders, ein Mensch sein, als alles Unglück zum steten Begleiter haben? Was ist der Mensch anders als ein geringer Ball, welcher von jedem spielenden Wind bald 
Alle diese Gedanken machten mich, unerachtet eine große und kurzweilige Gesellschaft beisammen war, trefflich melancholisch, also daß ich unter währendem Leichenschmaus meistens mit den Geistlichen conversieret, welche aus einem Kloster, die Exequien zu vollziehen, berufen worden. Nichtsdestoweniger hatten Philipp, Dietrich, Wilhelm und die andere ihren sonderlichen Spaß vor sich, indem sie bald da, bald dorten ein Gelächter angerichtet und auf die Gegenwart der beiden Religiosen wenige Acht gegeben haben.
Auf daß meine Grillen nun nicht zu tief einwurzelten, zündete man nach vollendetem Essen eine Pfeife Tobak an, bei welchem ein ziemlicher Teil meiner verdrüßlichen Gedanken mit dem Tobaksrauch in die Luft aufgeflogen. Unter solchem Zeitvertreib wurde eine kurzweilige Histori nach der andern auf die Bahn gebracht und absonderlich von des Barthels auf der Heide seinem Leben erzählet, wie arglistig er in allen seinen Handlungen gewesen. Der Advocat war vor diesmal mit unter der Gesellschaft, und weil er wider ihn vor Gerichte gedienet, wußte er die Haupt-Causen viel mehr als keiner unter uns. »Er hat sich«, sprach der Advocat, »oft als ein Bettler, oft als ein Schüler und oft als ein verdorbener Organist angekleidet, ist mit Brotsäcken, Büchern und Instrumenten bald in diesen, bald in jenen Edelhof geschlichen, daselbsten alle Gelegenheiten auszuspeculieren, wie er mit seiner Gesellschaft einbrechen, stehlen oder sonst einen Unrat anrichten könnte. Was sie auf den Dörfern oder Schlössern gemauset, haben sie auf einen hohen Kirchturm getragen, auf welchem sie den hin und wider Reisenden aufgepasset und großen Schaden getan haben. Sie waren so 
Ich erinnerte mich aus der Rede des Advocatens, daß uns bei Herren Wilhelmen, als wir seine Kapellen und den Altar mit der Amalien Bildnis betrachteten, eben ein dergleichen Vagant mit seinem Clavichordio aufgestoßen, welcher sich vor einen alten und vertriebenen Organisten oder Schulmeister von Weireck ausgegeben, hernach aber, als wir ihm genau auf die Kolbe gelauset und ihn wegen der Musik examinieren wollten, in der Flucht seinen grauen und angemachten Bart verloren, darum gaben wir auf die Erzählung des Advocats genauere Achtung, weil er alle Sachen mit sonderlicher Bescheidenheit vorzubringen wußte.
»Wer ihn«, sprach der Advocat weiter, »die Zeit seines Lebens einmal communicieren gesehen oder wer aufs wenigste nur weiß, daß er daran gedacht habe, dem will ich tausend Taler schuldig sein und von dato an verinteressieren. Auf den Almosenkasten in Kirchen hatte er unverwandte Augen, nicht, daß er etwas hineinlegen, sondern daß er durch sein mit Vogelleim geschmiertes Fischbein aus demselben die Pfennige herausfischen möchte. Ehe da wir noch Feinde zusammen waren, ritt ich einsmals mit ihm übers Gebirg. Vor der Kapelle, die an der hohen Spitze stehet, und da eine große Wallfahrt hin geschiehet, saß ein armer Mann, welcher mit seinem Hut gegen unsere Pferde gegangen kam, ein christliches Almosen zu fodern. Der Barthel sah schon, wieviel es geschlagen, und daß der Bettler über einen halben Taler 
Dieses redete der Advocat von dem liederlichen Leben des nunmehr mehr als unglückseligen Barthels. Andere erzählten ein anders, aber lauter solche Stücklein, daraus man wohl abnehmen können, daß sein Leib mit einer ziemlichen Schelmenhaut überzogen gewesen. Und also verlief sich dazumal unsere Zusammenkunft, weil man aus einem solchen Convent keine große Fechtsprüng tun darf. Mir aber war nach Hinwegscheidung meiner guten Freunde nichts Angenehmers als die Einsamkeit, und wo ich nur einen Bettler oder sonsten einen landstreichenden Vaganten auf der Straße oder vor meinem Schlößlein sah, der mußte mir um ein gutes Trankgeld seinen Lebenslauf erzählen, dadurch ich mir, nebenst Anmerkung der besten Sachen, zugleich meine traurige Zeit trefflich vertrieben habe.
Einsmals, als ich ganz alleine saß und in dem Leben der alten Heiligen las, wie elend und mühselig sie auf dieser Erden ihr Leben zugebracht, auch in was großer Verfolgung und Betrübnis sie unter den Menschen herumgewandert, kam mir zugleich eine große Lust an, ihnen nachzuahmen, und ob ich mir gleich, ein großer Heiliger zu werden, nicht getrauete, noch viel weniger verlangte, daß mein Name dermaleins sollte in den Calender gesetzet werden, wollte ich nichtsdestoweniger so viel möglich mich aller Einfalt und Andacht befleißen, daß ich zum wenigsten ein sichers Gewissen davontragen und meine Seligkeit desto besser befördern könnte. Denn wenn ein frommes und gottseliges Leben keinen andern Lohn zu gewarten hätte, so wäre doch dieses überflüssig, ja mehr als genug, daß es gemeiniglich einen seligen Tod nach sich ziehet. 
Qualis vita, mors ita,
Indem kommt ein alter Mann vor das Tor, der verlangte von dem Torwärter ein Almosen und gab sich zugleich aus vor einen alten Soldaten, der ehedessen unter den Kaiserlichen und anderen gedienet hätte. Dieses machte mich, wie mein Gebrauch war, begierig, seiner Erzählung absonderliche Audienz zu geben, rufte ihn derohalben zu mir und fragte ihn, woher er wäre und warum er sich anitzo so miserabel durchbringen müßte. »Ihr seid,« sagte ich, »wie ich höre, ehedessen unter dem berufenen Wallensteiner ein Soldat gewesen?« – »Ja,« sagte er, »Herr, ich bins gewesen, und warum es mir so übel gehet, ist teils mein Alter, allermeistens aber mein großes Unvermögen und Armut daran schuldig, und Euer Gestreng wissen wohl, wie es abgedankten und alten Soldaten zu gehen pfleget. 
Turpe senex miles,
Als ich hörte, daß diesem Alten das Maulleder noch so hurtig und geschliffen war, wies ich ihm einen Stuhl, daß er sich darauf setzte und mir mit seiner ferneren Erzählung die Zeit vertriebe, doch daß es ohne seine Ungelegenheit geschehe. »Es ist mir«, sagte er darauf, »ganz keine Ungelegenheit, sondern eine hohe Ehre und stattliches Wohlgefallen, daß ich nicht allein in Gesellschaft Euer Gestreng hier sitzen, sondern noch darzu von meiner heutigen Reise ein wenig ausruhen kann.
Der Baum, welcher keine Früchte tragen will, der gibt auch keine Blüte. Also macht ichs in meiner Jugend, indem ich 
Aus diesem Luder geriet ich immer in ein größers, also daß ich zur Bauerarbeit nunmehr ganz keine Lust hatte. Ich lernete demnach das Schmiedehandwerk; und als die Lehrzeit herum war, freuete sich mein Meister viel mehr als ich, weil er meiner los konnte werden, indem ich ihm zeit meiner Lehr so viel und mannigfaltige Possen gerissen, daß ich unmöglich an alle gedenken kann. Nach diesen Lehrjahren wanderte ich nach Dresden und arbeitete daselbst vor dem Pirnischen Tore zwei Jahr, als gleich der Krieg im westfälischen Kreise anging. Von da aus war ich willens, mit noch einem meinesgleichens ins Reich hinauszuwandern und die Reichsstädte zu besehen, alsdann, wenn wir solches getan hätten, wollten wir gar in Österreich, Ungarn und Siebenbürgen hineinreisen, daß wir nicht unter den Burschen wie Maulaffen sitzen dörften, die von nichts als solchen Geschichten zu reden wissen, die sich hinter dem Ofen in der Bratröhre zugetragen haben.

Dazumal war der Wallensteiner an der Weser sehr beschäftiget, darum kam der Fürst von Weimar dem Braunschweiger zu Hülf und schickte zwei schöne und wohlmundierte Regimenter an die Saale nach Bernburg. Von da aus gingen wir an der Seite gegen dem Harze und so fort bis an ein Städtlein, welches schon braunschweigisch war und Dernburg heißet. Unsere Obristen hatten von dem Fürsten von Braunschweig an die Stadt eigenen Befelch und geschriebene Briefe, daß sie uns einlassen sollten. Nichtsdestoweniger wiesen uns die Bürger spöttlich ab und gaben weder auf unsere Obristen noch auf den geschriebenen fürstlichen Befelch etwas, schossen auch endlich mit gezogenen Röhren von der Mauer und machten unser mehr als funfzehen Kerl zuschanden.
Dieser Frevel tat den Unsrigen, wie leichtlich zu erachten, sehr wehe. Die Obristen zogen sich wieder zurück und schickten allenthalben auf die Dörfer um Speck, welcher in dem Lande häufig und wohlfeil zu bekommen war. Als man dessen einen großen Korb voll angebracht, mußte solcher in gewisse Schnittlein, etwan einer Hand lang und breit, geschnitten und alsdann dicht aneinander an das Stadttor 
Es haben sich ihrer nicht wenig in die Kirche retiriert, und dieselbe hatten wir Befelch, allerdings zu verschonen und bei Verlust Leibs und Lebens nicht anzugreifen. Aber sonsten war alles in die Rapuse gegeben, und wer am meisten zugreifen konnte, der bekam auch das meiste. Die Kirche aber wurde mit einer Salvaquarda versehen, worinnen sich die Vornehmsten der Stadt aufgehalten haben. Ich war damals noch ein junger Gelbschnabel, der nicht gar übrig viel in der Welt gesehen hatte, darum riß ich Maul und Augen auf, wie rips und raps alles untereinander ging. Wie es andere Kameraden machten, so machte ichs auch und ließ die Waldvögelein für die Verantwortung sorgen. Da wurde keines Menschens verschonet, und wer nicht wollte niedergebüchset werden, der hatte zu tun, daß er sein Leben auf den Knien erbettelte.
Wo es uns in einem Hause nicht anstund, liefen wir in das andere, und geselleten sich immer sechs und sechse zusammen, welche sich in den Raub oder, daß ich als ein Soldat rede, in die Beute teileten. Als wir nun unsern Beutel aufs beste gespicket, sagte ein alter Tarnister, welcher vielleicht öfter als einmal dabeigewesen: ›Nun laufet hin, wo Weinkränze heraushängen, und saufet euch wacker voll!‹ Das 
Bald darnach stießen wir zu den Braunschweigischen, und wurde die ganze Armee auf offenem Feld vom Fürsten selbst gemustert, allwo Compagnie vor Compagnie durchgehen mußte. Es war ein herrlich schön Volk, mit welchem allem Ansehn nach ein großer Sieg hätte können erhalten werden. Aber wenn das Unglück im Spiel ist, so mischt man die Karte zu seinem eigenen Verderb, wie uns denn bald drauf geschehen ist, als wir dem General Tilly an die Weser entgegengegangen, der sich mit dem Wallensteiner conjungieren sollte. Er war lang nicht so stark wie wir, und weil ein unsriger Obrister, wie man sagte, unter dem Hütlein spielte, auch mit dem Feind in guter Bekanntschaft stund, wurden am hellen Tage, innerhalb zwei kurzen Stunden, unser siebentausend bei Iserlohn in Westfalen geschlagen und die andern in die Flucht getrieben.
In diesem ersten Haupttreffen hatte ich auch ein Hauptunglück, und traf mich ein recht jämmerlicher Zustand, indem ich nicht allein mit einer Kugel in den linken Fuß, mit einer anderen in den Rückgrat geschossen, sondern mir noch darzu von einem Croaten die Hirnschale fast entzweigespalten worden. Diesen Hieb, welchen ich meines Zeichens hier habe,« – hiermit zeigte er mitten auf den Wirbel – »schmerzet mich bis in mein hohes Alter und muß dadurch, gleichsam als einen Calender, die Abwechselung des Monden und anderen Wetters erfahren.« Als er bis daher geredet, trank 



11. Capitul. Krachwedel wird verbunden


XI. Capitul.
Krachwedel wird verbunden, kommt unter die Buschklepper. Wie es ihm unter denselben gegangen.
»Weiter,« sprach der Alte, als er einen recht pommerischen Zug getan hatte, »so wurde ich auch in ebendiesem Treffen mit einem Huf eines Pferdes in die Seite getreten, daß ich alle Augenblick vermeinte, es würde mir der Atem außen bleiben. Mußte also unter vielen Toten schon halb begraben liegen und schätzte jene viel glückseliger als mich, weil sie nunmehr schon waren, was ich so vieltausendmal gewünschet habe, nämlich: tot und gestorben zu sein. Ehe da man noch anfing, die Erlegten zu berauben, kam ein Trommelschläger auf die Walstatt, der rufte aus, daß, wenn noch welcher unter den Geschlagenen vorhanden, der zwar blessiert, aber dennoch noch getrauete, heil und gesund zu werden, der solle sich aufmachen und ihm nachfolgen, weil er für dieselbe gutes und sichers Quartier zu verschaffen von der Generalität beordert wäre. Also erhebten sich unser anderthalbhundert hier und da in die Höhe. Etliche aber, die zwar am Leben noch frisch und gesund, aber doch wegen abgeschossenen Flechsen nicht auf die Beine stehen, viel weniger sich von der Walstatt begeben konnten, mußten, so sehr sie auch um Barmherzigkeit und Hülfe ruften, dennoch verlassen zurückbleiben und elendiglich verderben. Mancher Bursche verschmachtete da mit gesundem Magen, und wurden ihnen noch darzu die guten Kleider vom Leibe gerissen. So geht es in dem Krieg her. Wer des andern Meister ist, der schiebt ihn in den Sack.
Folgende Nacht wurde in dem Tillyschen Lager trefflich geturniert und gefrohlocket. Man hörte Trompeten, Pauken, Trommeln und Schalmeien pfeifen, welches sie zu tun gute Ursach hatten, weil sie uns neben der herrlichen Victori auch zugleich zwei schwere Wägen voll Geld abgenommen. 
in Floribus
Ich hielt mich an eine halbe Pike, welche ich unversehens auf der Walstatt aufgeraspelt hab. An solcher schwang ich mich der Armee nach, welche gegen Münster aufgebrochen, dahin sechs starke Meilen waren. Was unter uns gequetschten Leuten nicht folgen konnte, das mußte auf der Straßen unterwegens umfallen und zurücke bleiben. Ich aber kam mit großer Mühe und höchstem Schmerzen vor Münster ins Lager, und bedauerte nichts mehrers als etliche Ducaten, die ich kurz vorhero zu Dernburg in der Plünderung geraubet, aber nunmehr in der Schlacht wieder verloren hatte, welche mir ohne allen Zweifel eben auf eine solche Art wieder herausgefischet worden, als ich sie eingestecket hab.
Besagte Beute bekam ich in Dernburg von einem Weinschenken, welchen ich und mein Kamerad (von dem ich nicht wußte, auch noch nicht weiß, ob er dazumal niedergehauen worden oder mit den Geschlagenen die Flucht genommen habe) in einer Feuermauer, dahin er sich retirieret hatte, stecken fanden, als wir mit einer langen Pike alle Löcher durchsuchten. Dieser Weinschenk war sonsten ein Eisenfresser, der, wie man gesagt hat, alle Soldaten aufreiben wollte. Aber wie sehr er für uns erschrocken und wie heftig er um sein Leben gebeten, ist nicht möglich zu beschreiben. ›O Ihr Herren,‹ sagte er, ›wer Ihr auch seid, verschonet meines armen Lebens!‹ Damit banden wir ihm die Hände, weil wir ihn viel mehr als er uns gefürchtet haben, ja, wir waren so verzagt, daß, wenn er sich nur ein wenig zur Wehr würde gestellet haben, wir ohne allen Zweifel 
Einen solchen Raub verlor ich ungern, zumal in einer so großen Not, wie ich dazumal recht über die Ohren darin stackte; aber wie gewonnen, so zerronnen. Wie konnte ich mich über meinen Verlust groß beklagen, da ichs doch zuvor selbsten von einem andern gestohlen? Mußte also bei mir selbst erfahren, wie wohl es demjenigen getan, dem ichs entfremdet habe. Also binden wir uns durch eigenen Frevel oftmals eine Rute mit Gelächter und müssen hernachmals mit vielen Tränen mit ebenderselbigen gestrafet und geschmissen werden. Dessen ich ein lebendiges Exempel war.
Wir wurden demnach vor dieser Stadt in freiem Feld schlecht genug verbunden. Diejenige, welche der Barbier innerhalb sechs Wochen auf das längste zu heilen getrauete, wurden auf eine Seite, die andern aber, mit welchen es etwas gefährlicher aussah, auf die andere Seite gestellet. Die vorigen wurden hernachmals in die Stadt geführet und nach ihrer Genesung untergestoßen. Die andere aber, unter welchen ich leider auch war, mit einer Paßporte von dem Trupp entlassen. Unsere Anzahl belief sich auf vierzig Personen, die allenthalben sehr lästerlich zugerichtet waren und ein erbärmliches Aussehen hatten. Ich will zweifeln, ob all sein Leben lang ein so elender lazarinischer Haufen wie dazumal beisammen gewesen. Dennoch mußten wir auf unsern Stelzen, Krücken und halben Piken fortmarschieren und uns durch das Land betteln.
Eines Abends, als wir nicht fern mehr von Osnabrück waren, kamen wir in einem Buschwald unter einen Trupp Buschklepper, welches ein Art Gesindlein ist, das nicht ärger noch schlimmer sein könnte. Diese Buschklepper sind gemeiniglich solche Leute, die weder Freund noch Feind, weder Ausländische noch Einheimische verschonen, sondern alles, was ihnen unter die Hand kommet, ohne Unterscheid totschlagen und niedermachen. Nun ist leichtlich zu gedenken, wie es uns armen Schelmen dazumal gegangen, als wir von funfzig dergleichen Gesellen zu beiden Seiten des Waldes überfallen 
Man schlug uns beide wie die Ochsen darnieder, und wo mein guter Hut nicht das Beste getan hätte, wollte ich um mein Leben keinen Pfenning gegeben haben. Es waren ihrer zwei, welche sich über uns hergemachet, und der eine wollte immer weiter in die Schrift, weil er, indem sie uns auskleideten, vermerket, daß wir uns noch in etwas gerühret haben. ›Ei, Bruder,‹ sagte der andere, ›wat wollen dese trewe Tüfel maken? Se sind krum end lahm, wer wollen in der Pusch dat andere Gesind utstüben, diese gute Fründe werden nicht davonlüfen.‹ Damit eileten sie gleich ihren Gesellen in den Busch hinein; da ging es an ein Schreien und Klopfen, daß es erbärmlich war. Einer rufte: ›Hieher!‹, der andere: ›Daher!‹, der dritte heulte, der vierte bat um Quartier, und wer wollte die Arten alle erzählen, dadurch ein und anderer sein Leben zu retten gesuchet? Doch war alles vergebens, und wurde niedergeschlagen, was man erhaschen konnte.
Unter diesem währenden Tumult redete ich mit meinem Kameraden, was zu tun wäre, und ob er mir nicht von der Stelle helfen könnte. Aber er war hierzu so unvermögend als ich, weil wir uns beide sehr verblutet hatten. Dennoch bekamen wir endlich so viel Kräfte, uns nicht fern von der Stelle, da wir gelegen, in eine Grube zu verscharren, welche von oben bis unten mit abgefallenem Laub angefüllet war. Dergleichen Gruben waren in selbigem Holze unzählig viel, und ist ohne allen Zweifel das häufige Laub schon von vielen Jahren darinnen gelegen. So gut wir in der Eil konnten, so gut scharreten wir uns daselbsten ein und deckten uns mit dem Laub nach Kräften und Vermögen, damit unser daselbst niemand möchte gewahr werden, weil die beide 
Sie wendeten sich demnach wieder hinweg; und wir machten uns in tiefer Nacht bei hellem Mondenschein durch das Holz so viel möglich von der Straßen und suchten vielmehr entlegene Abwege, uns gegen Morgen zuwendend, weil wir willens waren, uns nach Osnabrück zuzuwenden. Die Furcht und der Hunger trieben uns gewaltig fort, und unsere Speis war anders nichts als Brombeer, welche wir in den Hecken häufig gefunden und abgeklaubet haben. Unter Tages blieben wir zuweilen an der heißen Sonne ein Stund oder drei liegen, und verband einer dem andern seine Wunden, so gut es die Gelegenheit und unser Verstand mit sich gebracht.
In einem solchen Zustand führte uns endlich das Glück aus den Wäldern nahe an Osnabrück hinan, welche Stadt wir von ferne mit großen Freuden erblicket haben. Wir kamen gleich um Mittag an das Tor, vor welchem eine große Wache von Bürgern gestanden, die uns ziemlich scharf examinierten. Als sie aber verstanden, daß wir aus ihrem Volk und vor Iserlohn geschlagen worden, erforschten sie aus uns die Umstände, von welchen zwar in dem Land gesagt, aber doch noch kein gewisser Bericht eingelaufen war. Denn in dergleichen Fällen und nach geschehenem Treffen redet einer dies, der andere das, und nachdem der Narrant einem Teil mehr als dem andern affectioniert ist, nachdem leget er auch diesem mehr bei als dem andern. Wir aber sagten, was die klare Wahrheit an sich selbst war, und wurden bald darauf vor einen ehrbaren Rat auf das Rathaus gefodert, daselbsten auszusagen, wie es eigentlich mit unserer Brigade vor Iserlohn abgelaufen. Dahero erzählten wir unser großes Unglück und den Schaden, welchen wir innerhalb zwei Stunden empfunden, ganz umständlich, darüber sie sich sehr 
Solchergestalten genossen wir die Barmherzigkeit der Bürger eine ziemliche Zeit, und weil uns diese Aufwartung trefflich wohl tat, machte sich jeder kränker, als er war, damit wir dieser guten Tage noch länger genießen möchten. Oh, wie schluckten wir da die besten Hühner in uns! Da war Gesottens und Gebratens genug, und schmeckte uns ein so stattliches Maulfutter um so viel besser, weil wir ziemlich ausgehungert waren und eine geraume Zeit mit Schmalhansen haben vor gut nehmen müssen. Nach dieser stattlichen Cur verehrte man uns von dem Rathause eine Wegzehrung, weil wir vorgaben, wiederum zum Regiment zu gehen. Aber unterwegens wandte sich jeder gegen seinem Heimat, mein Kamerad gegen Holstein und ich wieder hieher, kam auch nach etlichen Wochen glücklich an und ließ mich kurz darauf aufs neue unter die Kaiserlichen unterhalten, welche Armee dazumal wider den König in Dänemark ging.«
Er erzählte mir hierauf so viel und mancherlei Sachen, daß ich davon ein Buch von vierzig Bogen leichtlich zu schreiben getraut. Aber ich konnte wegen meinen beifallenden Grillen nicht alles merken, was er vorbrachte. Und dannenhero will ich auch mit dieser militarischen Erzählung vor diesmal innenhalten, weil genugsam bekannt ist, wie blind und töricht die Jugend sei, die sich so liederlich in Gefahr setzet und dem Kalbfell nachterminieret. Durch den Degen, wo er klug geführet worden, ist mancher arme Teufel hoch gestiegen und hat sich also samt den Seinen aus dem gemeinen Staub geschwungen, aber wie rar und seltsam ein solches Glück, ja, wie sorgfältig und mühsam es zu erwerben 
»Sehet,« sagte ich zu ihm, »so geht es endlich mit euch Musquetierern: alte Soldaten, alte Bettler. Man schießet euch krumm und lahm, aber man heilet euch nicht wieder. Der Herr, für welchen ihr das Leben hingegeben, der reichet euch endlich kein Stück Brot mehr; drum ist es besser, sich nicht liederlich dem Krieg vertrauen. Ihr habt von großem Glück zu sagen, daß Ihr dem Unwesen, obschon mit ziemlich geflickter Haut, entkommen seid. Wer weiß, wieviel hundert unter Euren Gesellen in den Nobiskrug gefahren sind? Ihr sollt Euch billig darüber setzen und Euer Leben nach der Ordnung in gewisse Capitul zu Papier bringen, weil sich darinnen mancher junger Phantast und ungeratener Schlingel spiegeln und sich zugleich vor einem solchen Leben hüten könnte, dadurch er in so schreckliche Gefahr Leibes und der Seelen geraten kann.«
»Ich wills tun,« sprach er, »sobald ich ein wenig Gelegenheit dazu finde.« Aber ich schlug ihm zu seinem Vorhaben mein Schlößlein vor, daß er zeit seiner Beschreibung sich bei mir aufhalten und mit meinem Gesindtisch in der Hofstube vorliebnehmen sollte, dazu er sich gar willig und gerne verstanden 
Unterweilen ging ich verkleidet auf die Dörfer herum und hörte bald diesen, bald jenen Hochzeitbitter seine närrische Hochzeits- oder Leichensermon ablegen. Wenn ich von solchem Vagieren ermüdet war, machte ich mich wieder zu meinem Historico auf den Turm und exercierte mich daselbst auf allerlei Instrumenten, weil ich treffliche Lust zu der Musik hatte, die in meiner Trauer meine allermeiste Ergötzung war.
Wenn aber ein Unglück kommt, so bleibt gemeiniglich das andere nicht lange außen. Ich hatte kaum den Trauermantel umgenommen und die Vergänglichkeit der Erden rechtschaffen zu betrachten angefangen, als mir zugleich Zeitung kam, daß dasjenige Gut, welches ich von meinem Vater als ein rechtmäßiges Erb an mich geerbet, in lichter Flamme in die Asche geleget worden. Solches geschah in einer dunklen Nacht, in welcher ich zwar das Feuer auf meinem Turm wohl sehen, aber mir doch nicht einbilden können, daß es mir gelten sollte. Nichtsdestoweniger war die Sache allzu wahr. Aber ich achtete endlich den Verlust nicht gar groß, weil ich ohnedem einen ziemlichen Ekel an den weltlichen Lumpereien getragen. »Ach,« sagte ich, »wenn ich auch könnte, mit diesem verbrannten Hause meine üble Affecten in die Asche legen! Wenn ich auch vermöchte, meine böse Begierden bis auf den Grund zu verbrennen und auszurotten! Ich habe das Feuer wohl gesehen, aber der Abscheu, welchen ich über meine Laster trage, ist viel größer, als welchen ich über diesen Brand empfunden.«



12. Capitul. Krachwedel erzählet etliche Historien



Krachwedel erzählet etliche Historien, die ihm begegnet sind.
Ich wußte nicht, was mit dem abgebrannten Schloß anzufangen oder wegen dessen am tunlichsten war, zumalen über dreihundert Hämmel, Schafe und Lämmer, zwanzig stattliche Pferde und mehr als vierzig schöne Stück Rinder in der Flamme verzehret worden. Es ist auch allen Bedienten, welche teils in den Hemden entsprungen, ihr Sächlein daraufgegangen und von allem nichts als ein großer Schrank samt achtzehen Bettgewanden wie auch etliches Zinn- und Kupfergeschirr gerettet worden. So hat auch der Haushalter in angehender Glut alle meine Bücher – auf die ich sehr viel gehalten – in den Schloßgraben geworfen, allwo sie zwar ziemlich verderbet, aber doch in dem Wasser, welches für großer Hitze gesotten hat, erhalten worden. Weil auch durch ebendiesen Graben ein kleiner Bach floß, sind etliche von denselben weit aufs Land hinausgeschwummen und, wie zu geschehen pfleget, zerrissen und verloren worden. Ich ließ mir demnach zur Verringerung meines Leides von dem alten Krachwedel, dem ich, weiß nicht, aus was für einem Antrieb, absonderlich zugetan war, allerlei Historien erzählen; und als er mir erzählte, was für ein abscheuliches Spectacul abgegeben, wenn die Soldaten bald dieses, bald jenes Schloß abgebrannt und in die Asche geleget, und daß in solchen nicht allein Pferd, Ochsen, Kühe und Schafe, sondern noch dazu oftermalen die allerherrlichsten Gebäude und andere Kostbarkeiten wie auch zum Teil viel und vornehme Menschen darinnen umkommen, schätzte ich mein zugestoßenes Unglück gegen solchen noch leidlich genug; denn indem wir von einem fremden Unglücke hören, so lernen wir das eigene desto besser und geduldiger ertragen.
So tief ich auch dazumal in der Trauer stackte, verschrieb ich doch den alten Organisten von Ollingen, welcher auch unter diejenige gehört, die nicht viel zu vergessen haben. Deswegen hatte ich gemeiniglich allezeit am allermeisten zu lachen, wenn ers aufs künstlichste machen wollte. Auf solches verglich ich ihn mit den allervortrefflichsten Künstlern, 
Wenn nun dieser wieder heimhauderte, so mußte der alte Krachwedel hervor, der mir dazumal mit seinen Erzählungen die allerangenehmste Kurzweil verursachte. Unter andern erwähnte er einer Geschicht, die ihm einsmal, als er bei einem Schlosse auf Garnison geleget worden, begegnet. »Man hat mich einsmals«, sprach er, »nicht weit von dem Rheinstrom commandiert, bei einem Schlosse Salvaguarde zu halten, weil sich die Witwe in demselben wegen der dazumal im Lande hin und wider gehenden Parteien sehr geforchten. Das Schloß lag in einer See, auf zwei gute Büchsenschuß, und außer demselben stunden etwan neun oder zehen zerstreute Häuser, darinnen ich dazumal mit einem Feldweibel, so von der andern Partei commandiert war, mein Quartier hatte. Besagter Feldweibel ist ehedessen ein Student gewesen und hat sich, weil er mit seinen Eltern nicht wohl gestanden, unter die Fahne begeben. Wir kamen auch dazumal in gute Freundschaft, und vertrauete einer dem andern gleichsam sein Herz. Wir kriegten aus dem Schloß täglich sechs Essen samt dem besten Wein, und ich hab in vier Feldzügen nicht so herrlich als etwan diese vier Monat allhier auf der Salvaguarde gelebet.
In dem Schloß war nebenst der Witwe nur ein Hofschreiber, 
Darnach, als ich wieder abzog, wurde ich in ein Städtlein an dem Rhein geleget. Darinnen war ein Trommelschläger unter der Compagnie, desgleichen Spaßvogel unter dem ganzen Regiment nicht gewesen. Es konnte fast kein Mensch vor der Hauptwache vorbeigehen, dem er nicht ein Klämperlein anhängte. Einsmals bekommt er eine Katze, dieser band er ein Lauf-Feuer an den Schwanz, willens, dadurch in der Stadt großes Gelächter anzurichten, aber die Katze sprang mit brennendem Schwanz unversehens in einen Strohstall, ist also das Städtlein, ehe wir uns versehen, mit Feuer 
Einesmals wurden unser zehen auf Partei commandiert, und weil ich das Land in guter Erfahrung hatte, fassete ich mit meinen Leuten – denn ich war ihr Führer – in einem alten, ruinierten Schlößlein auf einem hohen Berg Posto. Weil nun der Feind mit der ganzen Armee sehr nahe stund, blieb ich dieselbe Nacht daroben liegen, und sahen fast die ganze Nacht gegen die Wachtfeuer, die wir in das flache Feld hinunter gar wohl sehen konnten. Damit wir aber nicht ausgekundschaftet würden, ließ ich nicht allein kein Licht oder Feuer anbrennen, sondern stellete noch dazu einen Schildwächter vor den Eingang, da immer einer den andern ablösete. Mitten in der Nacht geschah ein großer Knall in dem Hof, gleich als lösete einer eine Musquete. Da wir nun alle gelaufen kamen, zu sehen, was es bedeutete, eröffnete sich ein Gewölb, aus welchem mehr als zwanzig Paar Männer in langen Trauermänteln bekleidet heraus- und alle in einen Turm hineingingen. Einer unter ihnen hatte ein weißes Kreuz auf dem Mantel, und dieser blieb allein heraußen stehen, welcher uns aber so angst als die andern alle gemacht. Denn er fing lichterlohe an zu brennen, mit nicht geringer Entsetzung unserer aller, die wir da versammlet waren. Endlich und nach einer guten halben Stund verschwund er allmählich samt dem Feuer, und des andern Tages berichtete uns ein Bauer auf dem Rückweg, daß ehedessen und vor langen Jahren ein Edelmann auf diesem Schlosse gewohnet, der ein Ritter gewesen, der hätte im Land mit seinem Mordbrennen viel hundert arme Leute gemachet, und also ging die gemeine Mär im Lande, daß er deswegen bis an den Jüngsten Tag brennen solle. Es hätten auch ihrer viel auf den Berg bauen und das eingefallene Nest ausbessern wollen, was man aber des Tages hinangesetzet, das wäre abends wieder eingeschossen, und also alle Mühe der Arbeiter umsonst und vergebens gewesen.
Nicht lange darnach wurde ich mit sechs Musquetierern geschicket, einen Mörder und Straßenräuber einzuholen, der 
Surgunt de nocte latrones,
Es geschah nicht lang darnach, daß ein Malergesell bei demselben Freithof vorbeiwanderte und aus dem Brunnen, der nächst an dem Berg herausquillet, sich mit seinem Geleitsmann erfrischte. Da siehet er ungefähr in diesem Beinhäuslein einen recht saubern Totenkopf; und damit er solchen abconterfeyen möchte, nahm er solchen heraus, fand aber, daß er ziemlich schwer war. Als er ihn umwandte, fielen etliche Ducaten heraus, darob er ganz erstaunte. Eilete nichtsdestoweniger in die nächste Stadt und zeigets der Obrigkeit an. Das Gericht suchte darauf in dem Beinhäuslein nach, und weil man fast alle Köpfe voll Gold und Geschmeid fand, wurde der mit Gold angefüllte Totenkopf dem Malerbürschlein gelassen, damit ihm besser geholfen war als mit dem neu herausgegangenen Illuminierbüchlein.«
Diese und dergleichen Historien erzählte mir der alte Krachwedel (so hieß sein Name) etliche nacheinander, die nicht unangenehm zu hören waren. Daraus kann der Leser leichtlich urteilen, wie ich nicht übelgetan, daß ich ihn in seinem hohen Alter zu meiner eigenen Belustigung aufgenommen und ihm die Beschreibung seiner Geschichte aufgetragen habe. Denn solche war mit unzähligen solchen Erzählungen umschweifig ausgeführet und mit solcher Lust angefüllet, davon ich alle Zufriedenheit genießen konnte. Erhält doch wohl mancher vom Adel oder sonsten ein großer Herr einen liederlichen und nichtswürdigen Diener, der ihm nicht allein das Brot vergebens wegfrißt, sondern ihn noch dazu verrätet und verkauft. Was soll ich denn deswegen zu strafen sein, 



Viertes Buch



1. Capitul. Philipp weiß nicht, soll er nach Hof oder in Stadtdiensten gehen


I. Capitul.
Philipp weiß nicht, soll er nach Hof oder in Stadtdiensten gehen.
Es ist allbereit viel von meinem Leidwesen mit untergelaufen, und gleichwie sich das Glück mit mir verwechselt hat, also habe ich auch diese Geschicht untereinander vermischet, weil unser Leben wie das Wetter allerlei Abwechslungen unterworfen ist. Mancher tanzet heut auf einer lustigen Hochzeit hüpfende Gavotten, und morgen sitzet er traurig hinter dem Ofen, hält den Kopf in die Hand und kalmeusert mit sich selbst, daß er gestern so viel Geld 
ad patres
Nulla salus bello‹,
saccum per paccum & nakum
a la mode
Und gleichwie sich die äußerlichen Zustände bald verwechseln, also hat es auch mit unsern innerlichen Übungen keinen langen Bestand. Heute singen wir: »Herzlich tut mich verlangen« und morgen: »Das Geldlein zu empfangen.« Heute heißet es: »Adieu, o Welt!« und morgen: »Ach, hätt ich Geld!« Heute spricht man: »O Christ, es muß gestorben sein!« und morgen: »Runda, runda, ein Gläslein Wein!« Heute will man ein Mönch werden, und morgen hat man anstatt des 
Breviarii Romani

Ministris
Sursum, deorsum,
Gloria in excelsis
 Flectere si nequeam superos, Acheronta movebo
Diese allgemeine Verwechslung empfand ich dazumal nicht allein, sondern die meisten in unserer Gesellschaft, absonderlich aber Herr Philipp, welcher von einem Fürsten Vocation hatte, auf seinen Hof zu kommen und daselbsten einen vornehmen Dienst zu versehen. Ich gab ihm zu solchem Vorhaben meinen getreuen Rat, und ob ich gleich niemalen zu Hofe gewesen, stellete ich ihm doch alle solche Sachen reiflich vor Augen, um welcher willen man sonsten das Hofleben zu fliehen pfleget. Er kam in meiner höchsten Trauer selber zu mir, und ich sagte ihm mit Fleiß, daß er sich wohl vorsehen und bei Hof nicht gar zu viel trauen sollte. »Du bist«, sagte ich, »bis anhero unter frommen Schafen gewesen, anitzo gehest du unter Füchse und Wölfe, die dir, wo du nicht wohl Achtung gibst, die Haut über die Ohren abziehen werden. Wer sein eigen sein kann und keinem Herrn aufwarten darf, den schätze ich viel glückseliger als den
Weil demnach auf beiden Wegen dein und der Deinen sonderliches Interesse dahinter stecket, so gehe lieber nach Hof. Du bist einer vom Adel, und also dienest du billiger einem Potentaten als gemeinen Bürgern, welche zwar von mir nicht verachtet, sondern in diesem Fall nur geringer als der Fürst geschätzet werden. Du weißt wohl, wie hart es sei, sich in viel Köpfe schicken können; und pfeifest du in der Stadt nicht einem jeden, wie er darnach tanzen kann, so werden sie dir die Geige bald über dem Kopf zusammenschlagen. In der erste werden die Bürger mit dir umgehen wie mit einer jungen Braut; einer wird dir dieses, der andere jenes versprechen. Da wird es heißen: viel Geschrei, wenig Woll. Du wirst dort und dar zu Gast geladen werden, und wenn du nicht einem jeden einen sonderlichen Ehrenpsalm davon machest, so werden sie alsdann sagen, daß du der allerundankbareste Gast auf der ganzen Welt seiest. Wenn du nun solches, wie billig, nicht leiden willst und dich defendierest, so werden sie gar sagen und keinen Scheu haben dich zu heißen einen unverschämten Gesellen, der kein Beneficium erkennen kann.
Ach, lieber Bruder Philipp, ich weiß nur gar zu wohl, wie unhöfliche 
Socios
Siehest du, lieber Bruder, so wird dirs in der Stadt gehen, und dieses ist noch das Allerwenigste gegen dem, was sonsten unter deinesgleichens vorlaufen möchte. Es wird selten ein gemeiner Mann ein Convivium oder Gastmahl celebrieren, da du nicht über die Pritsche springen mußt. Alle deine Handlungen werden durch die Hechel müssen. Der Schneider wird sagen, du und dein Leib schickten sich durchaus in kein Kleid. Der Schuster wird sagen, du trätest alle deine Schuh schrecklich krumm. Der Huter wird vorgeben, dein Hut sehe aus wie der Babylonische Turm und hinge seine Flügel wie eine alte und verlahmte Wettergans. Der Krämer wird sagen, du seiest ein alter Salpeter, der noch in der alten Welt bei dem Prisciano Pfeffer gestoßen hätte, hieltest dannenhero nichts auf die neue und recht galante Mode. Der Zuckerbäcker wird dich einer alten Ziege vergleichen, die gerne Salz, aber keinen Zucker frißt. Der Bierbrauer wird dich einen Weinschlauch heißen, weil du ihm so wenig Geld zuträgst. Der Spielmann wird sagen, du seiest ein abgeschmackter Podagricus, der sich das ganze Jahr keinen Tanz aufgeigen lasse. Der Glaser wird über deine Fenster lachen, daß du keine durchsichtige und hübsche große Scheiben einsetzen lässest. Die Comödianten werden dich einen sauersichtigen 
Spendierest du aber wacker, da wird kein Mensch mehr Qualitäten als eben du an sich haben. ›Ha!‹ werden die Leute sagen, ›ist das nicht ein wackerer Monsieur, ist das nicht ein Statist? ist das nicht ein excellenter Kopf?‹ Seinesgleichens ist niemals in der Stadt gewesen und wird auch nicht mehr hereinkommen. Die Schneider werden dir das Maß allezeit mit rotem Taffetband nehmen. Der Barbier wird, sooft du dich putzen lässest, sein bestes und mit Silber beschlagenes Schermesser hervorziehen. Der Schuhmacher wird, wenn er dir das Maß nimmt, auf die Knie niederfallen und deinen Fuß mit gerunzelter Stirn betrachten, wie derjenige getan, so des Apelles Bild ausjudicieren müssen. Die Kaufleute und Apotheker werden alle ihre Mahn- und Arzeneizettul auf übergüldetes Papier schreiben. Der Buchbinder wird dir alle Bücher mit güldenem Schnitt liefern. Der Director auf dem Chor wird dir alle Texte, die er des Sonn- oder Feiertages musiciert, abgeschrieben in deinen Kirchstuhl schicken. Alle Studenten und andere, welchen daran gelegen ist, werden dir, vor einem andern, ihre Stammregister präsentieren und um eine gnädige Inscription supplicieren. Da kannst du dich alsdann auf eine geschwinde Antwort gefaßt machen, denn die Kerl reden so abscheulich geschwind lateinisch, daß mans kaum, weil mans nicht verstehet, beantworten kann. Du mußt aber sonst nichts mit ihnen reden, denn sie können 



2. Capitul. Verfluchet das Hof- und Stadtleben


II. Capitul.
Verfluchet das Hof- und Stadtleben. Auf dem Turm erhebt sich ein Scharmützel.
»Siehe, mein herzlieber Bruder, so wird es dir gehen, wenn du in der Stadt dein Amt, dazu du berufen bist, betreten wirst. Es wird dir gehen wie einem Pelz: solange du Haar hast, wirst du gelobet und mit Händen gestrichen; fallen sie dir aus, so heißet und hält man dich für einen abgeschabenen Fuchsschwanz, der nirgend zu nutzet, als daß man die Fliegen damit davonjaget und totschläget, mit welchem die Kinder auf der Gassen zu spielen und ihn in allen Kotlaken herumzuschleppen pflegen. Darum so gehe lieber nach Hofe. Dort setzet es immer gute Tage und heißet: 
Ecce quam bonum & quam jucundum!
Zwar es hat ein jeder seinen Kopf vor sich, wie der Pfaff am Kalenberg gesagt hat. Dir aber stehet meines Erachtens der Hof und dessen Gebräuche etwas besser an, weil du nicht gar eingezogen leben kannst. Man dörfte dir in der Stadt wegen einer schlechten Ursach das Allerübelste auf dem 
Diese Ehre, ob sie schon kein großes Interesse auf ihrem Capital stehen hat, schätze ich doch höher als tausend Specie-Kronen, absonderlich an einem solchen Menschen, wie du bist, der ohnedem genugsame Mittel hat, sein Corpumpus in der Welt durchzubringen. Es ist besser, daß man dich mit vier Pferden nacher Hof begleitet und dich in einer schönen Kutsche dahin führet, als wenn [du] in der Stadt [von einem] Schreiber, dem der Mantel wie eine Abwaschhadern (oder wie die Hochteutsche reden, ein Waschlappen) an dem Rücken hänget, auf das Rathaus zu gehen beordret wirst. Es ist viel köstlicher, wenn du zu Hofe bei einer wohlgedeckten Tafel in einer währenden schönen und lieblichen Musik dich enthaltest, als wenn du in der Stadt bald von einem Kürschner, bald von einem Weißgerber zu seiner Hochzeit geladen wirst, wo man statt der Fasanen gebratene Spatzen oder Ämmerlinge aufsetzet und statt des Confects rot und gelb gemalten Kinderzucker daherbringet, und statt der köstlichen Musik werden dir die Spielleute die Ohren so 
Solche und dergleichen Reden führte ich mit Philippen, welcher, ob er sonsten schon ein fähiges Ingenium hatte, sich dennoch in dieser Sache nicht geschwinde entschließen konnte. Endlich ließ er sich meinen Vortrag und gute Meinung gefallen, dankte mir als seinem wertesten Bruder und getreuesten Bonamico, schied also davon und ging nach Hof, nachdem ich ihm zuvor heimlich ins Ohr geblasen, daß er den Sentenz fleißig lernen solle, welcher in der Hof-Grammatica der allernötigste zu wissen sei, nämlich:
 Patienter ferre ignominias & magnas agere gratias,
»Du gehest in einen Ofen,« sagte ich, »je besser dein Gemüt ist, je ärger wird es geschmolzen werden.« – »Siehest du,« sprach er, »du willst nicht, daß ich in die Stadt gehe, und verleidest mir den Hof!« – »Ja,« antwortete ich, »lieber Bruder, der Prügel liegt überall bei dem Hunde; greif zu, wo du willst, es ist Gefahr dabei.« – »
Ergo«,
inter duo mala melius eligendum,
Nach seinem Hinscheiden stieg ich wieder zu meinem Historicus auf den Turm hinauf, welcher, weil er schon ziemlich alt und von Kräften war, trefflich langsam schrieb. Aber mein Schreiber meinte, er hätte den Vorteil doch nicht vergessen, welchen er samt seinem Kameraden zu Osnabrück gelernet, da sie bei dem Barbier so gute Tage celebrieret, nachdem sie zuvor vor Iserlohn in Westfalen geschlagen worden. Und es kann wohl sein, daß ihm mein Brot ziemlich wohl geschmecket, weil er vom Hunger und Alter so abgemergelt war, daß ein Maler, wenn er den Tod hätte malen wollen, kein bessers Original in der ganzen Welt als diesen Stradioten hätte bekommen können.
Demnach kam ihm das Maulfutter trefflich zupaß. Denn ich 
»Ich sehe wohl,« sagte ich zu ihm, »daß Euch das Schreiben ziemlich hart ankommet. Wo Ihr die Musquete nicht besser als die Feder gebrauchen können, so werdet Ihr nicht viel niedergeschossen haben. Ihr schreibet auch ziemlich undeutlich und machet große Solecismos, wie auch zum Teil so viel Säue auf das Papier, daß man damit den größten Schweinmarkt leichtlich besetzen könnte. Euere Constructiones kommen nicht wohl aufeinander, und ob ich zwar aus Eurer Schrift keine Zierlichkeit der Rede, sondern nur die Erzählung Eurer Geschichten und also lauter Materie verlange, so soll doch, um besserer Ordnung willen, gegenwärtiger Monsieur Ichtelhauser, als mein Schreiber, Euer Erzählung in gewisse Capitul bringen, auf daß das Werk desto schleuniger und correcter vonstatten gehe.«
Er ließ sich solches gar wohl gefallen, und ich sah in der erste als zur Probe zu, wie sie sich miteinander vergleichen würden. Gleichwie er aber zuvor langsam im Schreiben war, also war er anitzo desto langsamer im Erzählen, ritten also beiderseits auf einer Schildkrotte. Damit ging ich wieder davon und ließ den Referenten samt seinem Concipienten beieinander auf dem Turm in der warmen Stuben sitzen und solche Sachen entwerfen, an welchen ich ein großes Vergnügen suchte. Es gingen aber kaum zwei Stunden hin, als ich auf dem Turm ein großes Getümmel hörte. Der Schreiber, welchen ich gar ausführlich vernehmen konnte, schalt, daß sich die Turmspitze hätte biegen mögen, und der Soldat murrte seinen Teil auch mit unter wie ein alter Kater, der rammeln will, damit ging es wieder an ein Poltern und Werfen, daß es schallte. Unter solchem Tumult eilete ich hinauf und wußte nicht, an was ich mich am ersten verwundern
»Was?« sagte der Schreiber, »soll ich mir von dem keinnützen Landfahrer und verdorbnen Marodibruder solche Sachen weismachen lassen? Soll ich hören, daß ich ein Hurenkind sei? Hei, nimmermehr will ich solche Schmachreden leiden, die mir im Herzen wehe tun!« Damit wollte er wieder über den Alten her, aber ich stieß ihn auf die Treppe hinaus und fragte den Alten um ausführlichen Bescheid und um die Ursach, welche sie beide in einen so unverhofften Scharmützel gebracht hätte. »Gestrenger Herr,« antwortete der Stradiot schnaufend, weil er in dem Geräufe ganz atemlos geworden, »hie lesen Sie die Schrift, die ist daran Ursach, sonst weiß ich nicht, was ich ihm zuwider getan, denn ich habe ihn all mein Leben lang meines Wissens nicht gesehen. Sehet nur, wie mich der Schelm mit der Dinte begossen hat! Ich kann kaum ein Aug recht auftun, so sehr beißet sie mich. Wenn Euer Gestreng nit gekommen wäre, der Schelm hätte mich hier im Ecke erwürget.«
Hierauf nahm ich dasjenige, was der Schreiber geschrieben, und las durch etliche Paragraphos folgende Wort: ›Da ich nun besagtermaßen ganz nackicht ausgezogen worden, nahm ich im bloßen Hemde meinen Weg über ein Kornfeld unter einem schweren und großen Donnerwetter; wie froh und lustig, ist leichtlich zu gedenken. Im nächstgelegenen Dorfe sah mich der Mesner, welcher auf dem Turm zum Wetter läutete. Der nahm mich zu sich hinauf, allwo ich 
officium publicum & pastorale
phrasin
propter majorem elegantiam
cuius conditionis
vestimentum rusticanum,
Aber ich wurde bald von dem von Willenhag aufgefischet, mußte also das Hurenkind aufziehen, der Magd einen billigen Abtrag tun, und also saß ich in der Pfanne bis über die Ohren. Ich ließ das Knäblein Andreas nennen, und weil ich meine Zeit im Kriege durchzubringen suchte, hieß ich es nicht nach meinem Namen. Denn ich dachte, wo ich dermaleins ein großer Officier würde, dörfte es mir an meiner Reputation eine Hindernis bringen. Gab ihm also den Namen des Großvaters auf mütterlicher Seite, welcher Jacob-mit-uns hieß und ein reicher Bauer zu Pocking war. Dasselbe Kind ist hernach zu einem Kaufmann kommen und hat auch bei den Jesuiten zu Passau studiert, ist aber heimlich davongelaufen und hat sich in einem Nonnenkloster hin und wieder zum Ausschicken gebrauchen lassen. Von dannen weiß ich nicht, wohin der Knab gekommen, weil ich bald darauf, nachdem ich etwan etliche Jahre mich in der Guardi zu Schärding und auch zu Braunau aufgehalten, endlich nach Landshut und von dar gar nacher Ingolstadt geleget worden.‹
Bis hieher ging die Schrift des Schreibers, welcher Andreas-mit-uns hieß und welchem auch alle dasjenige begegnet ist, was der Alte erzählet hat. Dannenhero entstund zwischen ihnen dieser plötzliche Tumult, und allem Ansehen nach, 



3. Capitul. Was der Jäckel vor ein sauberer Jung gewesen


III. Capitul.
Was der Jäckel vor ein sauberer Jung gewesen.
Nichtsdestoweniger ereiferte er sich doch über seinen Vater ausdermaßen und gab beständig vor, daß er zwar also hieße und auch zu Passau studiert, item all dieses getan hätte, wessen sich der Stradiot (er hieß ihn einen verlumpten und lausigen Marodebruder) verlauten lassen. Allein, so wäre sein Vater bekannt genug und ein ehrlicher Zimmermann zu Forstenau; wäre dannenhero dieser Frevel von einem solchen Calumnianten nicht zu dulden, sondern solle mit ihm nach der peinlichen Halsgerichtsordnung billig verfahren und procediert werden.
Aber es wurde nichts draus, so sehr sich auch der ploder-hosichte Schreiber aufbaumte. Als ich aber den Grund untersuchte, so kam ich dahinter, daß mein Page, welches ein Schelm von einem arglistigen Jungen war, den alten Soldaten bestochen hatte, daß er dem Schreiber diese Histori dictierte, 
Der gute Wastel wäre seiner nimmermehr habhaft worden, so er sich nicht gutwillig mit ihm auf den Weg gemacht hätte. Er traf ihn über einem Bach an und sprach: »Gehe herüber!« Da sagte der Knab: »Gehe du herüber!« Also ritt Wastel durch den Bach hinüber, und der Jung lief an einem andern Ort herüber. Der Wastel wendete sein Pferd und ritt wieder herüber. Der Jüngling besann sich auch nicht lang und sprang wieder hinüber. Trieb also ein Narr den andern bald hinüber, bald herüber. Mußte mich dannenhero über des Wastel seine Relation rechtschaffen zerlachen, der Schreiber aber hielt mit seinem Supplicieren inständig an, den Jungen zu strafen und mit ihm criminaliter zu verfahren. Aber ich wußte wohl, daß solche Lumpenpossen keines weitschichtigen Proceß nötig waren, ließ ihn dannenhero zu mir allein ins Zimmer kommen und schlug mit meinem Stock auf mein Bett. Unter diesen Schlägen sprang der Knab in der Stube herum und schrie gleich einer Spansau. Der Schreiber aber, welcher vor der Tür heimlich zuhorchte, kitzelte sich im Herzen und lachte, daß er etliche Bockssprünge darüber zu tun un möglich unterlassen konnte. Und also war der Narr zweimal betrogen, da er doch wohl mit einem hätte können zufrieden sein.
Ich muß von diesem Jungen noch etliche Stücklein erzählen, welche, ob sie gleich nicht von großen Sachen handeln, dennoch kurzweilig zu hören sind, weil bekannt genug ist, wie arglistig die Jugend und was für keinnütze Schelmen man unter den jungen Leuten findet, die noch nicht wissen oder nicht wissen wollen, was die 
delicta juventutis

essential operation propter robusti contrapuncti & omnia in seculum
Diese Praktik meines Jungens wurde mir einsmals durch den Pfarrer des Dorfes kundgetan, welchem ein Bauerknecht auf seinem Totbett offenbaret, daß er allgemach seit Pfingsten einen festmachenden Passauer Zettul bei sich getragen, welchen ihm der kleine Jäckel, so hieß der Jung, geschrieben und um zwölf Groschen verkauft hätte. Diesen Zettul brachte der Pfarrer zu mir in das Schloß, und wo wir über die Schalkheit des Jäckels, wie wohl zu erachten, nicht Ursach gehabt hätten, uns zu ereifern, so hätten wir ohn allen Zweifel über den Inhalt des Zettuls lachen müssen, welcher in diesen zweien Reimen bestund:

›Den Brief ich dir zur Lehre schreib,
Ein Esel trägt ihn auf dem Leib.‹
Diese Reimen waren mit lateinischen Buchstaben geschrieben, damit es die Bauren desto weniger zu lesen wußten. Wir foderten ihn vor, und er verantwortete sich kurz und gut, daß er durch dieses Mittel die Bauernknecht von ihrer gewöhnlichen Schlägerei und Hinausforderung abzuhalten gesuchet. Denn wenn ein jeder auf des andern Angriff und Ausschlag wartete und keiner der erste sein wollte, so würde allem Ansehen nach gar nichts draus, und müßten also 
Wenn ich in der Karwoche in eine Kirche ging, allwo anstatt der Glocken die Rätschen geklopfet wurden, nagelte er unter solchem Pumpern den Mägden die Röcke auf die Bänke, und wenn er wußte, daß ich diesem oder jenem in der Stadt nicht gut war, so ging er ungeheißen hin und wurf ihm nachtszeit die Fenster ein. Hatte er aber kein eigen Haus und wohnete etwan nur zur Miete innen, so schrieb er allerlei Pasquill und heftete solche an die Haustür. Sein Vater war ein Maler, und dahero verstund sich der Jäckel ziemlich auf das Reißen (absonderlich wenns über die Kleider ging). Einsmals dienete ein Advocat wider mich, der hieß Stiefel. Dieser Stiefel hatte das Lob, daß er mit einer Wirtin in guter Kundschaft stund. Da malte der Jäckel das Wirtshaus ab, und vor demselben stund die nackichte Wirtin mit einem langen Stiefel am Fuß, solcher reichte ihr, so weit er reichen konnte. Ober dieser Figur stunden diese Wort geschrieben: ›Bis hieher geht mir der Stiefel.‹ Über dieses Gemälde wurde von vielen gelachet; diejenige aber, welche nicht allzeit aufgeraumt sind, machten ihre absonderliche Auslegung daraus. Wie denn bei dergleichen Zuständen geschiehet, nachdem einer oder der andere demjenigen oder derjenigen, welche dadurch getroffen wird, affectioniert ist. Sonst war die Invention ganz gut an sich selbst, und war nur schad, daß es der Schelm nicht auf eine bessere Weis angebracht 
In ebenderselben Stadt locierte man mich einesmals bei einer Trauer seinem Bedünken nach unter viel Personen, denen man mich billig als ein Edelmann sollte vorgezogen haben. Gleich selbige Nacht malte er eine Procession an die Gottsackertür, nit zwar von Menschen, sondern von lauter Eseln mit Trauermänteln, hinter diesen ging der Müller mit der Abschrift: ›In gestriger Procession ging es auch so zu.‹ Ein andersmal erwählete der Rat einen untüchtigen Men schen zum Organisten, da malte er einen Esel auf das Chor, mit einer großen Baßgeige, mit der Beischrift: ›Ihr habts wohl getroffen!‹ Und solche Händel stiftete er tausend an, dadurch er sich nicht allein viel Streiche auf der Schule zugezogen, sondern es endlich dahin gebracht, daß man ihn mit einem Schelm davonjagen wollen. Da hat er gesagt, wenns dazu kommen sollte, so möchte man ihm nur beide Stadtbüttel mitgeben, so ginge er mit zweien davon.
Nicht weit von derselben Stadt liegt ein Schloß, an dessen Pforten stunden folgende lateinische Buchstaben geschrieben, als nämlich: 
E.N.I.D.Z.N.S.D.
artium Inspectorem
Emanuel Natus Isdorferus Dominus Zu Nusdorf, Speierek, Dondersbeim,
Narr
N
S
D
Mit dergleichen Salben beschmierte er alle Leute, die sich zu weit mit ihm einließen, und er verschonete sogar, wie schon gehöret, seine eigene Præceptores nicht. Wenn ich beschreiben sollte, wie oft mich der junge Lecker ausgezahlet, würde ich mich dem Leser zum Gelächter selbst darstellen. Damit 
Absonderlich aber gebrauchte er sich zur Verübung seiner Schelmenstück eines solchen Orts, da der fremde Gast notwendig hinkommen mußte. Als erstlich die Stubentür, darinnen sie logiert waren, und vors andere das heimliche Gemach. In demselben schrieb oder zeichnete er mit der Kreide an, was ihm an ihnen mißfiel. Als zum Exempel: einsmals kam ein meiniger Freund zu mir, der hieß ihn bei der Tafel einen Maulaffen, weil er ihm ein wenig Wein auf den Wammesärmel gegossen hatte. Auf solches lachte er ihn wegen seiner närrischen Vision aus und sprach: »Jung, du hascht ein Geschicht wie ein Äffle!« Diese Rede verdroß meinen Jäckel, malte alsobald eine Figur inwendig ans heimliche Gemach mit bloßem Fetzer, die sah ihm so ähnlich, als etwas sehen konnte. Ober derselben stunden die Wort: ›Wenn mein Gesicht siehet wie eines Affens, wie siehet denn das?‹ Über diese Invention wurde mein Vetter so zornig, daß sich der Jäckel heimlich aus dem Schloß retirieren mußte. Aber des folgenden Tages, als der Fremde wieder Abschied genommen, meldete er sich wieder an, weil er indessen nur in dem Meierhof sich in einem alten Strohstadel verstecket hatte. Nichtsdestoweniger klopfte ich ihm das Wammes wacker aus; aber es half doch so viel als nichts, denn wenn ich einen Schelm herausschlug, so schlug ich gewiß dargegen zehen hinein.



4. Capitul. Der Jäckel wird davongejagt



Der Jäckel wird davongejagt. Dessen Stelle wird von einem Studenten ersetzet.
Ich mußte ihn endlich, obschon halb gezwungen, wider meinen Willen abschaffen, denn ich brauchte seiner öfters zu meiner Kurzweil, die er nicht allein mit allerlei guten Schnacken beförderte, sondern mir in diesem Stücke sehr dienlich war, weil er ein wenig singen konnte. Wenn ich dort und da etwan eine Aria oder sonsten etwas, so gut michs der Organist von Ollingen gelernet hatte, gecomponiert und auf das Cartell gesetzet, so mußte er mirs herabsingen, welches er gemeiniglich mit einem langen Triller hinauscolorierte und mit seiner verklobenen Discantstimme manches Lied heruntersang. Er hatte durchaus keine Manier oder Singart, und wenn er nur ein wenig zu viel gefressen oder gesoffen hatte, so quiekte er nit viel anders als ein junger Waldesel, jedennoch machte der Galgenvogel so artige Gestus und andere Mienen zu den Melodeyen, daß sich einer hätte scheckicht lachen mögen.
Die Ursach, warum ich ihn hinwegjagte, war, indem er den Schreiber beredete, er wäre krank und sähe aus wie der Tod. Der Schreiber ließ sich überreden, legte sich zu Bette, und hatte [es] mit dem betrogenen Narren recht große Gefahr, weil ihn die bloße Einbildung, als hätte er die Gelbsucht, dermaßen zurichtete, daß der Medicus endlich an seinem Aufkommen zu zweiflen anfing. Solche Insolentien waren billig nicht zu gestatten, noch länger durch ein Fingersehen gutzuheißen, wollte ihn demnach zu einem andern Herrn bringen, weil seine Person allenthalben sehr geliebt und unter den Adeligen absonderlich bekannt war. Er aber sagte, daß er seiner Kunst nachfolgen und dieselbe zur Perfection bringen wolle, damit er noch manchen Narren in der Welt abmalen und ihn mit dem Pinsel nach allen seinen Lineamenten entwerfen könnte.
In diesem Vorhaben reisete er fort und schickte mir nicht lange hernach etliche Emblemata oder Sinnbilder, die er selbsten inventiert und zugleich überaus sauber gemalen hatte. Unter andern hat er zwei große Haufen von lauter Herzen 
O corda moderna, quantum distatis a chordis antiquis?
Da mancher alter Teutscher sich in Waffen geübet, gegen seinem ausländischen Feind den Meister zu spielen und sich durch seine ritterliche Kriegs-Exerci tia in eine beharrliche Freiheit zu setzen, da lässet man anitzo fünfe gerad sein, setzet sich davor zu einer guten Zeche und zerbricht anstatt der Lanzen, Piken und Degen hübsche geschnittene Gläser, Kannen und Becher. Wie nun solcher Krieg ist, so ist auch die Victori, nämlich gläsern. Vor diesem hatten die Bettler ein bessers Handwerk, weil sie selten von einem Hause mit 
Ehedessen hat man das Vaterunser auf Knien gebetet, die Hände zusammengeschlagen, gen Himmel aufgehoben, man ist still in der Kirche und unter dem Gottesdienst aufmerksam gewesen. Heute zu dieser Zeit bleibt man sitzen, wo man sitzet. 
Si qua sede sedes,
Si non oras libenter, cibis carebit venter:
Vors andere, so war unter andern Sinnbildern auch ein lahmes Pferd mit drei Beinen gemalen, mit der Unterschrift: 
Nil interest quacunque ratione perdiderit, semper enim claudicat.
Denn etliche fragen unter ihnen, ob die Hurerei darum Sünd 
Scortationis malitia provenit a prohibitione,
sive per se, sive per accidens,
Utrum in divinis possint esse plures productiones ejusdem rationis ut plures generationes etc.
Unter währender Betrachtung dieser Bilder kommt ein Kerl an das Schloßtor und gab dem Torwärter einen großen Brief. Als ich diesen zu Händen bekommen, sah ich, daß es ein lateinisches Testimonium von einem Schul-Rector war, bei welchem er in dem Gymnasio acht Jahr studiert hatte und nunmehr willens wäre, auf eine Universität zu ziehen. Seine schlechte Condition und die zerlumpte Kleider zeigten genugsam an, daß er nicht viel mit Wechselbriefen umzugehen wüßte, ließ ihn demnach zu mir kommen, und: »Wo wollet Ihr hin?« sprach ich zu ihm, »in diesem widerwärtigen Wetter?« – »Ha,« sagte er, »und wenn es Spieß und Hagel untereinander regnete, so wollte ich doch fortreisen, daß ich nur 
Stipendium Academicum.
Dominatio vestra
Auf der Schul war mir kein Præceptor noch Magister gut, ich mußte ein Erzschelm, ein Galgenvogel, ein fauler Schlingel, ein Idiot und Luder sein, und nun stehet in dem Testimonio, daß keiner niemals wider mich eine Klag gehabt hätte. Sehe also am Ausgang, daß sie rechtschaffen gelogen haben, denn ich weiß es am besten, wie arg sie mir mitgefahren haben. Wie ich nun gesehen habe, daß es mit dem Stipendio etwas lausig werden wollte, hielt ich um ein Viaticum an, in Hoffnung, weil ich so lange auf dem Chor ein
 Utremifasola
»Eure Resolution«, sagte ich, »ist sehr flüchtig gewesen, denn wie ich höre, so seid Ihr davongelaufen. Ihr hättet besser getan, wenn Ihr ehe, und zwar noch dazumal solches getan, da Ihr Eure Discantstimme noch gehabt. Wer etwas kann, den hält man wert. Ich kenne etliche Cantores und weiß gar wohl, was sie vor wunderliche Quinten im Kopfe sitzen haben. Nun sollt Ihr mit leerer Hand auf die hohe Schul ziehen. Morgen ist der Sonntag Misericordiæ; es wäre Euch besser, daß Ihr am Sonntag Lætare hinweggereiset, denn allem Ansehen nach wird es schmachte Bißlein absetzen. Ich bin ein halber Wahrsager, weiset mir Eure Hand, daß ich sehe, ob es Euch wohl oder übel gehen werde!« Er gab mir sein Hand, und ich sagte folgends also zu ihm: »Erstlich sehe ich gar eigentlich, daß Ihr großes Glück im Eisenerz haben werdet, denn Ihr sollt mit Eurem Messer nicht viel Fasanen, Hasen oder Kalbsköpf tranchieren. Vors ander wird Euch kein Mensch einen Pfenning abgewinnen können, denn Ihr habt nichts zu verspielen. So werdet Ihr auch, wie ich an der Tischlinia sehe, vor Getreid nichts ausgeben dörfen, denn das Wasser kostet nicht viel. Die Leute werden Euch viel mehr als den allervornehmsten Stutzer betrachten, weil man wegen Eurer zerrissenen Kleider hinten und vornen auf die Haut sehen kann. Ihr dörfet auch ingleichen um kein Holz sorgen, absonderlich wenn Euch die Bursche mit ihren Stökken prügeln werden. Um getreue Gesellen und Kameraden dörft Ihr Euch ganz nit bekümmern, denn Ihr werdet Läuse genug bekommen; und wenn Ihr wieder heim kommt, so werdet Ihr der allererste zur Exspectanz und der letzte zu einem Amt sein. Vor dem hitzigen Wein werdet Ihr Euch trefflich hüten. Sehet Euch wohl vor, daß Ihr nicht raufet, denn es könnte geschehen, daß Euch einer die Hosen vom Leib risse, alsdann müßtet Ihr den Mantel um die Beine schlagen und in solcher närrischen Postur die Collegia visitieren.«



5. Capitul. Der Student wird auf dem Schlosse installiert



Der Student wird auf dem Schlosse installiert, und wie er da sein Letz angefangen.
Ich behielt den artigen Vaganten denselben Abend bei mir und lud gleichfalls den Historicum auf dem Turm zum Abendessen, welchen der Student vor meinen Vater ansah. Dannenhero hieß er ihn gleichwie mich über Tische »Euer Gestreng« und machte fast zu jedem Wort, das er redete, ein absonderliches Schulreverenz, daraus man wohl abnehmen würde, daß er noch wenig unter Leuten gewesen und außer seiner Grammatik noch nit weit in die Welt geguckt hätte. Dahero konnte es der Schreiber nicht lassen, ihn dort und dar anzustechen, welchem er aber wieder wacker einschankte. Er hieß ihn »Herr Scribent«, also lautete es artig genug, denn wenn der Schreiber sagte: »
Proficiat,
Conducat,
Ich schlug darauf dem Fremden vor, daß, wenn er bei mir bleiben und die lateinische Sprach, deren ich wegen wenigen Exercitii ziemlich unkündig wäre, mit mir aufs neue durchgehen und die Reguln des Syntaxes repetieren wollte, ich 
Deo gratias
Diesen Studenten war ich willens, statt des Jäckels zu meiner Zeitvertreibung zu gebrauchen, weil er eines vortrefflichen lustigen Humors war. Denn er gab gleich anfangs dem Schreiber einen guten Rat wegen seines Zunamens, daß er sich hinfüro nicht mehr Andreas-mit-uns, sondern Andreas Nobiscum heißen sollte, vor welche Invention ihm der Schreiber in sein Stammenbuch einen saubern Kranz riß und den Namen mit Goldtinte hineinschrieb.
Hiermit nahm ich den Studenten vor mich und sagte: »Wenn Ihr gesonnen seid, dieses Glück lange zu genießen, so hütet Euch vor dreien Dingen, die ich all mein Leben lang gehasset habe: Erstlich, schwätzet mir nichts zu. Es mag in dem Schloß vorübergehen, was da will, so sollt Ihr mir doch nichts davon in das Ohr blasen, noch Euren Nächsten durch ein lästerliches Achseltragen bei mir oder auch bei meinem Weib verkleinern, hineinhauen oder ihm ein Klämplein anhängen. Vors andere, so hütet Euch, daß Ihr von keinem Bauren oder meinigen Untertan einzige Schmieralien, seine Sache anders vorzutragen, als es an sich selbst ist, einnehmet. Vors dritte, daß Ihr Euch mit Buhlschaft nit verplempert und ohne meinem Vorbewußt, solange Ihr hie seid, mit 
»Herr,« sagte der Student, »Ihr habt ganz einen andern Kopf, als sie in der Stadt haben. Dort hat man nichts liebers als die Leisegeher, Federklauber und Aufstecher. Wer sich am meisten mit Fuchsschwänzen zu behelfen weiß, der ist dorten ein recht glückseliger Mann, er ist ein 
beatus vir
in silentio & spe,
Ab initio, ab initio.
Mit diesem Ab initio hatten wir manchen Spaß, absonderlich, wenn ihm der Wein in Kopf stieg. Da fing er an, sich hören zu lassen und seinen musikalischen Kunstsack auszuschütten. 
ducato solo



6. Capitul. Der Organist verliebt sich in die Margaret


VI. Capitul.
Der Organist verliebt sich in die Margaret. Sie sehen auf dem Turm eine Finsternis. Der Schreiber entführt die Beschließerin.
Das Allerkurzweiligste war mit diesem Ab initio, daß er sich auf meinem Schlößlein in die Beschließerin, so eine geborne Schwäbin, verliebte. Er hatte allgemach etliche Jahr in dem 
»Ihr alter Vater,« sagte ich zu ihm, »Euch stünde besser an, daß Ihr einen großen Paternoster mit fäustgroßen Knöpf in die Hände nähmet, als ein so junges Mägdlein zu heiraten verlanget. Ein alter Mann heiratet mit großer Gefahr, absonderlich ein Organist, wie Ihr seid, der da viel Discipul hat. Die sehen gemeiniglich viel mehr auf die Wangen der Frauen als auf das Clavier. Sie betrachten die Brüste viel mehr als die Blasbälge am Regal, da setzet es darnach falsche Quinten, die man aus dem C-Dur geiget; und wenn es Euch an einem Paar Krummhörnern mangelt, die man an etlichen Orten zur Musik gebrauchet, so könnt Ihrs durch eine solche Gelegenheit leichtlich bekommen. Doch wenn es Euer Ernst ist, wie ich daran keinen Zweifel trage, so will ich Euch als meinem Lehrmeister zu Gefallen und dankbarer Schuldigkeit die Beschließerin vor mich nehmen, ihr Eure getane Proposition vorhalten und Euch alsdann ihren Entschluß wieder notificieren. Seid Ihr damit zufrieden?« – »Trefflich wohl!« sprach der Ab initio, »und wenns noch heute sein könnte, wäre mirs desto lieber.« – »Nein,« sagte ich, »heute wird nichts draus, denn sie geht zur Beicht. So ist es auch morgen nichts, aber übermorgen als künftigen Montags kommet gegen Abend auf eine Musik und Abend-Collation zu mir, nehmet mit meiner Ordinari-Speis vorlieb, alsdann will ich Euch all dasjenige berichten, wessen sie sich in diesem Punkt gegen mir verlauten lassen. Mich anbetreffend, 
Mit diesem Entschluß schied er dazumal höchst vergnügt und tausend Grillen fangend in die Stadt, ich aber wartete mit meinem Vortrag bis künftigen Montag, an welchem ich vormittags die Beschließerin zu mir beruf und sie also anredete: »Liebe Margaret, was willst du mir spendieren, wenn ich dir einen Bräutigam zubringe?« – »Hier,« sagte sie auf schwäbisch, »es ischt des Hieren sin Schierz!« – »Nein,« sagte ich, »meine liebe Margaret, es ischt nicht mein Schierz, es ischt mein Ernst, und damit ich euch in dieser wichtigen Sache mit dir nicht viel foppe, so wisse, daß der Organist von Ollingen, welcher dir, weil er fast wöchentlich hier ein und aus gehet, nicht unbekannt sein kann, um dich bei mir inständig angehalten hat, ob du dich durch mich dahin wolltest bewegen lassen, ihm deine Affection zuzuwenden. Nun bin ich in diesem Fall nicht gesonnen, dich zu einem oder zum andern Entschluß zu bereden, denn die Ehe ist ein schwerer und gefährlicher Kauf. Er ist zwar ein ehrlicher und frommer Mann, der, ob er gleich kein großer Künstler noch Quintilierer ist, so hat er doch sein vermögliches Auskommen, hat ein hübsches Haus in der Stadt und mit seinem Bierschenk ein solches Gewerb, damit er sich bis dato hübsch hingebracht hat. Ich weiß nicht anders, als daß er seine vorige Frau gar höflich und ehrlich gehalten. Er hat vier Kinder, sind aber alle schon erwachsen und geschickt genug, ihr Stück Brot zu gewinnen. Seinen Dienst versiehet er gar fleißig, also daß die Ratsherren in der Stadt, ob es gleich die wenigsten verstehen, gar wohl mit ihm zufrieden sein. Darum sage mir deine Meinung, was hältest du von ihm, oder wie gefällt dir mein Vortrag?«
»Oier Vortrag,« antwortete die Margaret, »edler und gestrenger Hier, ischt guet und fein, aber der Orgalischt ischt ein alter Hosen-Purgierer und hat kain Zahn im Maul!« – »Ja,« sprach ich, »das ist gut vor dich, daß er keinen Zahn im Maul hat, so beißt er dich nicht.« – »Hier,« sagte sie weiter, »ich wollte lieber ein hübsches junges Bürschle haben.« – 
Aber die gute Margaret, so sehr ihr auch von meiner Frauen dazu geraten worden, wollte doch nicht anbeißen, noch sich viel weniger zu einer Gewißheit resolvieren, sondern bat bis morgen auf den Abend um Bedenkzeit. Ich ließ ihr solche, wie billig, gar gerne zu und vertröstete indessen den Organisten, welcher um ein paar Stund ehe gekommen war, als ich ihn beschieden, auf einen guten Ausschlag, trank ihm auch indessen bei der Collation ein christliches Räuschlein zu und schickte ihn in der Nacht auf meinem Kobelwagen wieder in die Stadt. Dort gab der Herr Ab initio dem Gutscher ein gutes Trankgeld und schickte zugleich der Beschließerin ein Brieflein folgendes Inhalts mit:
›Herzallerliebstes Clavier meiner verliebten Gedanken. Ich weiß am besten, wie mir um das Ventil meines Herzens ist. Die Hoffnung, welche ich zu Ihrem guten Entschluß trage, lässet mich an dem angenehmen Echo Ihrer süßen Regal-Pfeif keineswegs zweifeln, noch viel weniger, daß ich auf dem Positiv meines Vorhabens irrgreifen werde, verzweiflen. Wir sind zwar bis dahero ein 
Sexta major
Adieu, in fine videbitur, cuius toni.
Diesen Brief kriegt ich zuhand, machte ihn heimlich auf und stellete ihn aufs neu zugesiegelt der Beschließerin selbst zu, welchen sie nicht gar groß ästimierte. Dieselbe Nacht war, nach Ausweisung meines Calenders, eine Mondenfinsternis zu hoffen. Deswegen blieb ich auf, bis etwan Zeit sein würde, der Speculation abzuwarten, weil vor Mitternacht schwerlich etwas daraus werden würde. Meine Sophia ging damals vors andere Mal hochschwanger, darum lagen wir diese Zeit über allein. Ich hatte dannenhero den Studenten bei mir in meinem 
a parte
Nachdem die Schloßglocke zwölf Uhr geschlagen, stiegen wir die Turmtreppe miteinander hinan, ich einen großen Tubum oder Sternglas, er aber eine Laterne tragend. Wir gingen, damit niemand aus dem Schlaf möchte verstöret werden, in den bloßen Strümpfen und verrichteten in dem obern Zimmer unsere vorgenommene Speculation einer um den andern gar vergnüglich. Der Student wies mir gar fein, wie sich die 
interpositio terræ inter Solem & Lunam
Der Stradiot, welcher indessen in seinem Bette, so ich ihm in diesem Zimmer aufrichten lassen, sanft geschlafen, wurde 
Nachdem wir ein und anders, die Mühseligkeit der Musquetierer betreffend, geredet hatten, wünschten wir dem alten Vater eine gute Nacht, willens, uns schlafen zu legen. Auf der Turmtreppe stieß mich der Student in die Seite, und als ich mich umsah, warum er solches getan, so zeigte er mir durch ein Fensterlein auf dem Gange, so rings um den Schloßhof ging, den Schreiber Nobiscum vor der Margareta ihrem Kammerfenster, der mit ihr, weiß nicht von der Fractur oder der Canzeleyschrift, discurrierte. Da ich aber etwas genauer zugehöret, war es von der Current, denn er war allem Ansehen nach willens, mit ihr heimlich auf und davon zu laufen. »Ich weiß es schon,« sagte er zu ihr, »daß Euch der Herr und die Frau den alten Hosenvergulder zu heiraten gänzlich persuadieren werden und durchaus haben wollen, daß Ihr Euer Jawort dazu gebet. Aber gedenket Ihr nicht, wie es Euch dermaleins reuen werde, einen so abgeschmackten Kirschmus-Bart geheiratet zu haben? Er geht auf der Gasse daher, wie [wenn] ihm die Bein in den Hintern gekleistert 
Aus dieser Rede vermerkte ich wohl, daß wir etwas zu spat zu ihrer Conferenz gekommen. Nichtsdestoweniger hatte ich dadurch Argwohn genug, daß nichts mit dem Organisten seiner Buhlerei zu tun wäre, weil ihm dieser Gelbschnabel über das Rück-Positiv herwischen wollte. Nun gedachte ich, der Organist mag sich immer auf ein Lamento gefaßt machen, doch solle der Schreiber auch nicht so bald Sturm laufen, als er sichs einbildet. »Das ist ein Schelm,« sagte ich zu dem Studenten, »wer sah es dem Duckmäuser an, daß er solche Octaven setzen könnte? Warte, du Mauskopf, ich will dir einen Knoten in das Band knüpfen, den du so bald nit auflösen sollest!« Also legten wir uns schlafen und ließen uns von der Sache nichts Böses träumen.
Morgens ließ ich den Schreiber rufen, meine gewöhnliche Correspondenz-Brief an meine gute Freunde mit der Ordinar abzufertigen; aber da war weder Schreiber noch etwas anders zu finden. Ich machte mir stracks Grillen, ging selbst in die Canzeley, aber da waren seine Kleider, sein Feiertagsmantel samt noch einem Rohr hinweg, welches ich zur Vorsorge im selben Zimmer hangen hatte, weil allerlei Wildenten auf dem unweit entlegenen Teiche sich immerzu



7. Capitul. Etliche Mörder kommen in das Schloß


VII. Capitul.
Etliche Mörder kommen in das Schloß. Werden gefangen und hingerichtet.
Den Studenten verdroß nichts mehrers, als daß ihn der Schreiber einen ehrbaren Vogel geheißen, da er ihm doch zuvor den Namen Nobiscum so treuherzig communiciert hätte. »Nun heißt er«, sagte der Student, »nicht Nobiscum, sondern Secum; aber die Margaret«, sprach er zum Organisten, »heißet nicht Tecum. Gelt, Herr Organist, Ihr hättet Euch solches 
ab initio
quod cito fit, cito perit
Es wohnten zwei Frauen in der Gegend, welche kluge Weiber genennt wurden, das sind solche Leute, die den Dieb und das Gestohlene beschreiben und wiederbringen können. Solche Kunst aber halt ich vor keine Klugheit, sondern vor eine rechte und namhafte Zauberei, die ohne große Gottslästerung nicht kann verübet werden. Darum hielt ich nichts auf das Einraten derjenigen, so mich zu derer Hülfe bereden und verleiten wollen. Denn ich wollte noch lieber darzu tausend Ducaten verlieren und missen, als durch einen solchen schändlichen Frevel meine arme Seel in so große Gefahr setzen. Und warum sollte ich solch Teufelsgesindlein gefragt haben? Ich wußte ja, daß es der Schreiber und die Beschließerin waren, welche mir meine Sachen geraubet hatten. So wußte ich auch, was der Raub gewesen und wie hoch sich derselbe bei einem gleichen beliefe. War also diese Anfechtung umsonst und vergebens. Der Dieb war fort und durchgegangen, weil sie beide nicht gar corpulent und dannenhero sehr fix und fertig werden marschiert sein. Darum schlug ich vor diesmal solche Gedanken aus dem Capitolio, und als der Organist einen halben Tummel hatte, mußte er mir dem davongelaufenen Paar noch ein Valet-Lied aufspielen, welches er mit so geschwinden Fingern verrichtete, daß ich genug daran samt dem Studenten zu lachen hatte.
Drei Tage hernach kam ein feines Mensch vor das Schloß, welches um Dienst anhielt. »Es ist,« sprach sie zum Torwärter, »wie ich höre, hie eine Beschließerin davongelaufen.

Ich nahm sie an, und mein Weib gab ihr eine ernstliche Vermahnung, daß sie der vorigen nicht nachfolgen, viel weniger ihr gutes Lob verdunkeln sollte. »O nein,« sagte sie, »o meine hochadelige und gestrenge Frau, dazu bin ich viel zu ehrlich und redlich. Diebstahl ist eine große Sünd und bleibt nicht ungestraft, viel weniger tut die Hurerei gut! O nein, meine gestrenge Frau, nein, nein, ich weiß es viel besser!« – »Nun«, sagte ich, »so tue auch fein darnach, nicht wer eine Sache weiß, sondern wer das Gute tut, ist lobenswert!« – »Ach ja,« sagte sie, »der hochedle und gestrenge Herr sagt gar wahr, es ist die Wahrheit, ja, ja, ich will mich wohl in Obacht nehmen, daß kein Mensch im ganzen Schloß über mich wird zu klagen haben.« Damit ging sie an ihr Tun, und ich stieg denselben Abend mit dem Studenten wieder auf den Turm, weil der Himmel heller als gestern war, nicht zwar einer neuen Finsternis, sondern vielmehr dem Gestirne nachzuspeculieren, welches der Student trefflich im Kopf hatte.
Als wir solcher Arbeit am besten abwarteten, kamen ihrer drei große Kerl an die Schloßmauer herzugeschlichen, die wir gleich anfangs vor Schelm und Diebe hielten. Sie sahen bald hin, bald her, bald vor sich, bald zurück, darum eilte ich samt dem Studenten hinunter auf den Schloßgang, weil von daraus etliche Fenster hinausgingen, die Bursche besser zu besehen. Mein neugeboren Kind war etwas unpaß, wie es denn bald gleich dem ersten gestorben ist. Darum ward dessen Geschrei disterlich zu hören, ob mir schon dadurch ein großes Unglück verhütet worden. »Benedict! Benedict!« ruften die Kerl und pfiffen etlichmal mit einem subtilen und silbern Pfeiflein. »Diese sind Diebe!« sagte der Student, »Euer Gestreng rufe dem Soldaten und Torwärter samt dem Laquay und Knechten, es hat große Gefahr!«« Hieraus sah ich, daß der Student von keiner guten Courage 
Sie hielten mit ihrem Rufen, Pfeifen und Herumlaufen lang an, bis ich endlich zu meinem Guckfenster hinaus sagte: »Was wollt ihr?« – »Ist es«, sprach einer, »noch nicht Zeit?« – »Ja,« antwortete ich, »ganz still, es ist hohe Zeit!« – »Wir hören ja«, sagte er weiter, »noch ein kleines Kind schreien, die Leute sind gewiß noch nicht zu Bette.« – »Ach ja,« sagte ich, »sie sind schon lang schlafen.« – »Nun,« sprach er, »so wirf die Strickleiter heraus!« Zu allem Glück hatte ich auf dem Schloßturm zwei alte Strickleitern. Dahero hieß ich sie ein wenig verziehen, eilete über den Turm hinauf und wurf sie hernachmals hinunter, als ich zuvor den Haken wohl eingehangen.
»Sobald der erste herauf ist,« sagte ich zu meinen Knechten, »so machet Lärmen!« – »Nein!« sprach der Soldat, »ich bin öfter bei Fischerei gewesen, machet beileib kein Geschrei. Verstecket euch hier in diesem Winkel. Wenn er zum Fenster hereinsteiget, so werft ihm geschwind einen Pelz um den Kopf, daß er nicht schreien und also seine Kameraden nicht warnen kann. Alsdann eilet geschwinde mit ihm in ein Zimmer, bindet ihm Händ und Füße, so könnt ihr das ganze Nest ausheben!« Der Soldat hat hierinnen nicht übel geraten, und der Ausgang bewies, daß er sowohl zu stehlen als die Diebe zu fangen meisterlich abgerichtet gewesen.
Sobald die Leiter hinunter, kam der erste angestochen. Als er mit dem Kopf unter dem Fenster stackte, verfuhren wir mit ihm nach der Lehre des Stradiotens, der sich vor Freuden im Herzen kitzelte, denn ich versprach ihm, wo die Sache nach Wunsch ablaufen würde, einen neuen Mantel machen zu lassen. Und also brachten wir die drei Gesellen, darunter sich der letzte ziemlich gewehret hat, gebunden und gefesselt in ein Zimmer zusammen, allwo wir die Vögel von unten bis oben betrachteten.

Ich bildete mir stracks ein, sie wäre durch den Tumult erschrecket und, als sie sich verraten gesehen, davongelaufen, aber doch gleichwohl konnte sie nirgends zum Schlosse, welches allenthalben wohl verwahret war, viel weniger zu einem Fenster ohne Leibs- und Lebensgefahr ausgesprungen sein. Dannenhero ließ ich gute Wache in und außer dem Schlosse, wo ich etwan meinete, daß der beste Schlupfwinkel sein möchte, aussetzen, denn sie konnte mir unmöglich aus dem Garne gehen. Bei dieser Histori kann der geneigte Leser betrachten wie mir dazumal müsse zumut gewesen sein und wie geschwinde ich mich in diesem gefährlichen Zustand habe resolvieren müssen, dabei der alte Soldat als ein alter Practicus in dieser Sache nicht ein Geringes beigetragen, welcher, weil er ein Fischer war, die Karpfen desto besser zu fangen wußte.
Ich ließ die Gefangene wohl und sicher verwahren, ging auch nach diesem ganz sorgsam schlafen. Meine Bettdecke glänzte gleich einem Harnisch, so voll hatte ich sie mit bloßen Degen, Pallaschen und Säbeln geleget. Neben mir hatte ich eine stattliche Partisan, und dem Studenten gab ich einen alten, aber sehr scharf schneidenden Hirschfänger, welchen er ober seinem Haupt hinter das Kissen steckte, und also begaben wir uns zu Ruhe, nachdem der Laquay noch ein Licht anzündete und vor unserem Zimmer samt dem Wastel Schildwache hielt.

Inzwischen wurde dieser Schelm gleich seinen Gesellen und Mitbrüdern feste gebunden und geschwinde ein Bot mit kurzem Bericht an die Gerichten nacher Ollingen abgefertiget, damit sie möchten der Justiz überliefert werden. Sie boten gleich anfangs zur Rantionierung ihres Leibes jeder zu fünfhundert Reichstalern; aber da mußte Recht vor Gnade ergehen, weil alle das Geld, so sie bei sich trugen, ohnedem in meinen und der Gerichten Händen stund, welches sie meistens in großen und langen ledernen Würsten um den Leib bei sich getragen. Solche Münze bestund in den allerschönsten Reichstalern und Ducaten, dadurch ich wieder in etwas ersetzet habe, was ich zuvor durch den Schreiber verloren. Was mir also die erste Beschließerin stohl, das mußte mir die andere wiederbringen.
»Ihr Lumpengesind,« sprach ich zu ihnen, »ich will euch lassen 
Ich konnte es doch nicht aus ihnen bringen, wer oder von wannen sie waren, lag mir zwar auch nicht viel daran, weil ich gute Hoffnung hatte, solches allernächstens aus Ollingen von dem Gerichtsschreiber zu erhalten. Also schafft ich sie auf einem Wagen kreuzweise geschlossen alle vier in die Stadt, allwo man mit ihnen, wie billig, nach der äußersten Schärf verfahren hat. Nach acht Tagen bekam ich das Protocoll, darinnen ich mit Schrecken ersehen, daß sie nicht allein allbereit unterschiedliche Mord- und Totschläge begangen, sondern auch in der ehrbaren Gesellschaft des Barthels auf der Heide sich aufgehalten hätten, als das Schloß Oberstein ist gestürmet und von den rebellischen Bauren angelaufen worden. Darum eilete man bald zum Ende, und wurden zwei Urteil eingeholet, deren jedes das Rad mit sich brachte. Die Beschließerin, als der Rädelsführer unter der Compagnie, der zwar noch der Jüngste unter ihnen war, solle noch darzu mit dreien Zangen-Zwicken gestrafet werden, von 
Einen solchen Ausgang nehmen solche Comödien, die man mit großer Leibs- und Seelengefahr zu spielen pfleget. Ich will hier ihre Namen, weil sie es nicht wert sind, nicht gedenken, denn an solchem Gesind ist wenig Merkwürdiges, und dannenhero erinnert man sich solcher Geschichten und Hinrichtungen nur mit Entsetzen. Absonderlich aber wird solcher Gesellen billig nit gedacht, noch diejenige mit Namen genennet zu werden würdig, die, wie diese getan, sich nicht bekehren, noch viel weniger ein Gebet bei ihrem Tode verrichten wollen. Sie stießen den Pfaffen von einer Seite zur andern und trieben auf der Straße zum Galgen die aller-ärgerlichste Schandpossen. Als man mit ihnen an den Galgen kam, an welchem kurz zuvor einer gehenkt worden, so sprachen sie zu ihm: »Gesell, wenn wir miteinander spielen werden, so hast du es besser als wir, denn du bist höher daroben, kannst uns also wacker in die Karte sehen!« Was hilft es aber solchen Narren? Man soll sich über ihre Herzhaftigkeit verwundern, welche man doch vielmehr zu beseufzen Ursach hat, weil es eine pure Desperation ist. Man siehet daraus, daß sie der böse Feind ganz eingenommen, weil sie keinen guten Zusprechungen mehr wollen Gehöre geben. Sie lachen vor ihrem Ende und werden also rechte Teufelsmärtyrer, weil sie ihren Hals einem Strohhalm gleich schätzen und wenig darnach fragen, ob sie in der Luft oder in der Erden verfaulen. 
Theodori nihil interest, humine an sublime putrescat,



8. Capitul. Redet von der Kinderzucht


VIII. Capitul.
Redet von der Kinderzucht.
Nach dieser Execution, in welcher sie abscheulich zerstoßen worden, ritt ich wieder heim und fand mein Weib bitterlich weinen, welche mit einem Perspectiv auf das Feld gesehen und unterschiedlich vorübergehende Leute wegen dieser Geschicht ausgefraget, wie etwan einer oder der andere gestorben wäre. Man wußte ihr aber nichts als von ihrer großen Halsstarrigkeit zu sagen, ob man schon dabei heimlich gemurmelt, daß einer unter den Hingerichteten solle eines vornehmen und stattlichen Herkommens sein. Ich lasse es dahin bewenden, ob dem also gewesen oder nicht; dennoch ist es wahr, daß nicht lange darnach ein ehrbarer und allem Ansehen nach sehr reicher Mann mit dreien, so ihn begleitet, voll Tränen und Seufzen vor den Galgen geritten. Seine Sprache schien ausländisch, und rufte zu etlichen Malen: »O mein Sohn, mein Sohn!« Ich habe es eben von der Bauersfrauen, bei welcher er über Nacht in einem Dorfe samt seinen Gesellschaftern gelegen, welche nach der Aussage dieser Frauen genug an ihm, sie wußte aber nicht weswegen, zu trösten hatten. Aus diesem Exempel ist zu sehen, wie in ein großes Elend gottlose und ehrvergessene Kinder ihre Eltern oft zu stürzen pflegen. Solches sind gemeiniglich Kinder, welche entweder gar zu wenig gezüchtiget oder gar zu übel gehalten werden. Manche Mutter laufet dem Vater, wenn er zuschlagen will und soll, unter die Streiche, lässet sich lieber acht Schläge als dem Kind einen geben. Auf solche Hülfe verlässet sich das liebe Söhnlein. Kommt der Vater mit der Rute, da lauft man geschwinde hinter der Mutter Schürztuch und schreiet, daß es die Nachbarn ins sechste Haus hören. Also wächset das liebe Pflänzlein auf, fänget auch endlich gar an, den Vater bei den Haaren zu zupfen, heißet 
»Mir ist es eben auch also geschehen«, sprach der Student. »Als ich noch in der Stadt war und, mich desto besser durchzubringen, kalmeusern oder, lateinisch zu sagen, informieren mußte, kam mir ein solch saubers Weiblein unter die Hand, welches sich, sooft ich ihn züchtigen wollen, allezeit belieben lassen, mich bei den Haaren zu raufen. Wenn ich sagte ›Schelm, lerne! siehe auf dein Buch!‹, so sagte er: ›Du bist selbst ein Schelm!‹ Also lebte der Jung in allerhand Frevel und die Eltern im continuierlichen Streit. Wenn ihn der Vater, so ein rechtschaffen wackerer und kluger Mann war, strafte und ihn mit der Rute auf die Finger klopfte, so stieß die Mutter ihren Mann mit der Faust in den Rücken, daß es puffte, und also gab es wegen des Knaben einen unaufhörlichen Ehestreit, und kam von den Worten zum Zanken, vom Zanken zum Raufen und Schlagen, von dar zur Klage, von der Klage zur Strafe, verlor also der gute Mann – es möchte die Straf gleich über ihn oder seine Frau gehen – ein merkliches Stück Geld, weil selten eine Woche vorübergegangen, da sie sich nicht dreimal wegen des Jungen gerauft haben.«
»Nein,« sagte ich, »so wird es mit meinen Kindern nicht heißen. Eier in die Pfanne, so werden keine Jungen draus, saget man im Sprüchwort; wo man den Baum nicht in seiner zarten Jugend vorbeuget, so wird ein übels und krummes Gewächse daraus. Wer den Kindern gar zu frühzeitig aufpfeifet, dem tanzen sie hernach solche Sarabanden. Man muß aber auch nicht in sie hineinfahren noch zuschlagen wie mit einer Schlägel-Hacken auf einen eichern Stock. Allzu scharf macht hässig, allzu lind macht lässig, drum soll mans in allen Sachen nit zu scharf noch zu linde machen. Wenn man den Bogen zu hoch spannet, so springet er entzwei, und wenn man den Esel nicht wacker klopfet, so trägt er sein Leben lang keinen Sack in die Mühl. 
Ne quid nimis,
Gewohnet man aber gar zu große Lindigkeit, so will man keinen sauren Wind über die Nase gehen lassen. Soll man in die Welt hinaus seinem Handwerk oder Profession nachziehen, da fängt man an zu weinen und heulen, daß es erschröcklich ist. Es ist zwar natürlich, daß aller Abschied, es sei gleich von Eltern oder sonsten von guten Freunden, sehr wehe tue, absonderlich in den jungen Jahren. Wieviel mehr wird es aber einem solchen Kind zu Herzen gehen, das stets sozusagen an den Mutterbrüsten gelegen und seine größte Arbeit mit Äpfelbraten hinter dem Ofen zugebracht hat. Kommt man anderwärts und wird nur scheel angesehen, so heißt es: ›Ach, wäre ich wieder bei meiner Mutter! O liebe Mutter, wäre ich bei dir! Oh, wie habe ich so gute Tage verloren!‹ Da fängt man an zu weinen, setzet sich in einen heimlichen Winkel und denkt an nichts als an das liebe Heimat, und wie manchen guten Kuchen man daselbst gefressen habe.
Man schreibet von den Heringen, daß selbige Fische, sobald sie aus der See kommen, plötzlich abstehen und sterben sollen. Solches, weil ichs nicht anders gelesen, muß und will ich gar gerne glauben, aber auch alle solche Muttersöhnlein auch Heringsköpfe heißen, die da, sobald sie außer des Vaterlands sind, abstehen und verschmachten wollen. Es schmeckt ihnen kein Fleisch, kein Brot, kein Bier. ›Oh,‹ sagen sie, ›in meiner Heimat ist gut Fleisch, in meiner Heimat 
Nescio, qua dulcedine cuncti etc.,
Denn indem die Mutterpfennige schwinden, suchet man allerlei Gelegenheit, sich zu bereichern, man machet mit, so gut man kann, und wenn sie nicht mehr wissen, was nun zu tun oder anzufangen sei, so sagen sie den Sentenz, welchen sie aus all ihrem Studiern alleine übrigbehalten, nämlich: 
an nescis longas etc.

corpore delicti



9. Capitul. Wunderliches Taubenschießen


IX. Capitul.
Wunderliches Taubenschießen. Sie discurrieren von den alten Einsiedlern und ihrer Pönitenz.
Verstandenermaßen so war ich zu Ollingen bei der scharfen Execution dieser vier Straßenräuber gewesen, welche elend genug hingerichtet worden, habe auch in selbiger Stadt eine ziemliche Zeit mit guten Freunden zugebracht, daß ich über Nacht, ehe die Execution vorbeigegangen, darinnen geblieben und also fast in die vierundzwanzig Stunden mich außer meinem Schlößlein aufgehalten habe. Den vorigen Discurs führte ich mit meinem Studenten, da wir wieder heimwärts ritten, weil man sich nach solchen Zufällen mit dergleichen Unterredungen gemeiniglich zu unterhalten pfleget. Und 
»Wie seid ihr«, sprach ich zu ihnen, »ewiglich hereingekommen, und wann ist euer Ankunft geschehen?« Damit eröffneten sie mir den Betrug, daß sie gestern abends, und zwar in tiefer Nacht, an das Schloß gekommen. »Wir beredeten den Torwärter,« sprach Wilhelm, »weil du nicht zu Hause, sondern bei der Execution zu Ollingen warest, daß er uns unangemeldet im Finstern in das Taubenhaus einließe, und unsere Resolution war, dich heute in der Nacht heimlich zu überfallen und dir gegenwärtigen Gevatter-Brief zu überliefern, darob du dich ohne Zweifel sehr verwundern wirst. Und wenn du nur nicht zu schießen wärest willens gewesen, so wär der Possen angegangen.« Da fing ich erst an, mich selbst auszulachen, denn ich hatte den Muff, welcher dem Dietrich zustund und ein Marderfell war, vor einen lebendigen
Ich führte sie mit höchster Verwunderung meiner Frauen ins Zimmer, eröffnete den Brief und fand, daß es, wie sie vorgegeben hatten, eine Gevatterschaft, und zwar bei Herren Gottfrid, bedeutete, der nunmehr seinen ersten Sohn wollte taufen lassen. Machte mich derohalben zu diesem christlichen Werk fertig, darüber ich sehr erfreuet war und mich nicht viel im Kopf kratzte, wie mancher tut, sondern, als ich diese gute Freunde nach Vermögen getractiert, ritt ich mit ihnen auf Gottfridens Schloß, daselbst meiner Gebühr abzuwarten. Auf dem Hinweg erzählte ich ihnen die ausführliche Geschicht wegen des vorübergegangenen Zustands auf meinem Hause, und wie artig mir der alte Soldat geraten hätte. »Dergleichen Gesellen«, sprach Wilhelm, »wissen am besten, wie man kommen soll. Ich hab auch einen gekannt, der steckte in alle Löcher, da er einsteigen oder durchbrechen wollte, auch zu den Fenstern, allezeit einen ausgestopften Mann hinein, auf daß er dadurch probieren möchte, ob jemand an dem Ort aufpaßte oder nicht.« Diese Invention verwunderten wir sehr, daß die Menschen so arglistig zum Bösen und so faul und einfältig zu dem Guten wären. Das abc-Büchlein geht hart ein, aber die Karten zu kennen oder den Unterscheid zwischen dem Schellnkönig und grünen Daus kann fast ein jeder Knab auf der Gassen besser als alte Leute. Da heißt es denn: Vater, seid kein Narr, spielt Rot aus!
Über dieses erzählte ich ihnen auch von meinem Historico auf dem Turm gar viel Abenteuren und Historien, die er mir bis dahero zu einer Ergötzung geschrieben hatte, und sie mußten sich wundern, daß ich meine Trauerzeit durchzubringen so lustig und löblich disponiert hätte, absonderlich, da ich ihnen von dem Nobiscum und der Beschließerin, wie auch von dem Ab initio und seiner Orgelkunst erzählte. Wünschten mir also alle eine künftige bessere Vergnügung und verwunderten, daß ich den Brand an meines seligen Vaters Schlößlein so leicht vergessen und in den Wind schlagen können, welches dem tausendsten Menschen in einem so 
»Du hast recht,« sprach Wilhelm, »es ist mir auch nicht viel anders, man muß sich in der verfluchten Welt herumschleppen, und wenns zum Stich kommt, so haben wir doch nichts getan, und bleibt alles unvollkommen. Ich setze mich zu Hause in mein kleines Stüblein, esse einen guten Schinken und trinke ein paar Gläslein Aquavit darauf, damit genieße ich meine Ergötzlichkeit. Man hat doch auf der Welt keinen andern Genuß als ein bißlein Kleider, damit man den Madensack zudecket, und ein wohlschmeckendes Magenfutter, das ander ist nit der Mühe wert, daß man sich darum viel bekümmere. Zuweilen rufe ich den Einsiedler aus seiner Steinhöhle hervor, mit ihm mein Gebet und Andacht zu verrichten. Will ich wissen, wie es in der Welt oder sonsten zugeht, so lasse ich aus der Stadt den schwätzhaftigen Hans in allen Gassen holen. Der erzählet mir so viel in einer Stund, daß ich genug habe, vierzehen Tage daran auszuklauben und nachzuspintisiern. Vergangenen Winter bin ich meistenteils mit meinen Schloßleuten auf dem gefrornen Fischteiche auf Beinschlitten gefahren, und dort hat einer den andern über den Schlitten abgestoßen, wie ihr euch wohl einbilden könnt.«

»Ja,« sagten wir, »mein lieber Krämer und Kleiderstricker, diese War hat keinen großen Abgang. In Ägypten hättet Ihr ehedessen unter den Einsiedlern einen guten Handel gehabt, aber die heutigen Mönche tragen lieber ein schönes und warmes Camisol unter der Kutten als eine härine Juppe.« – »Es ist mir mein Weib gestorben,« sagte er, »wollen sie mirs im Kloster nicht abkaufen, so will ich ihnens verehren, 
Solche härine Kleider haben die Altväter in der Wüsten mit großer Patienz und Devotion getragen, da wir hingegen kaum leiden noch dulden können, wenn uns ein Floh in die Seite sticht. Ich lese oft mit Lust und Wunder in den Legenden, wie strenge Bußkleider die Heilige getragen, zu geschweigen, wie ein hartes Leben der und jener zur Verachtung der zeitlichen und irdischen Wollüste geführet. Solche Andacht ist mit der alten Welt verschwunden, und die neue fänget allgemach an zu zweifeln, ob so fromme Leute auf der Welt gewesen wären oder nicht, und unsere Köpfe sind nur allein klug, weil wir uns unterstehen dörfen, ihr Leben vor große Torheiten auszuschreien. Wer kann sagen: dieses ist darum geschehen, jenes darum? Diese Urteil des Höchsten sind weit von uns abgesondert und verborgen. Wie manchem wär es besser, er lebte als ein frommer Einsiedel in der äußersten Insul oder Wildnis, als daß er in öffentlichen Versammlungen sich nicht viel anders als ein wildes Vieh verhält. O wie gut wäre es manchem, daß er zur Vermeidung gemeiner Ärgernis in einem Wald säße und seinem Heil nachsinnete! Und dannenhero habe ichs niemalen mit denjenigen gehalten, die das Klosterleben so gar vernichtet und die Einsamkeit so sehr verachtet haben.
Alle Sachen, wo sie zur Ungebühr gebrauchet werden, sind strafbar, und wegen des Mißbrauchs ist nicht stracks die Hauptsache aufzuheben. Man findet alle Stände mit Lastern beschmitzt. Man hat Exempel, daß Eheleute einander 
Wo ist derjenige Land- und Bauersmann anzutreffen, der sagen kann: ›In diesem Getreid ist kein Unkraut‹? Welcher Winzer in dem Weingarten darf vorgeben, daß in seiner Weinlese keine faule Weintraube gewesen? Welcher Beck hat die Zeit seines Lebens lauter reines Korn gemahlen? In welchem Garten ist kein wurmiger Apfel gewachsen? Welchem Fischer sind keine Fische abgestanden? Wer ist derjenige unter uns, der niemalen auf dem Eis geschlüpfet hat? Welches Pferd hat nie gestolpert? Welche Orgel hat sich niemals verstimmet? Hat doch das Firmament selbst Finsternissen, die Erde Mißwachs, die Flüsse Ergießung, das Meer seine Ungestüm. Also haben auch die Menschen, sie mögen nun in Klöstern, in der Welt, auf Dörfern oder in Städten oder auch in den abgelegnesten Wüsteneien bei den 
Eine solche Lobrede führte Herr Wilhelm zu Ehren der Geistlichkeit, die er sehr hoch hielt. Darum hatte es auch sein Einsiedler nicht schlimm, welcher fast alle Tage mit ihm in dem Schlößlein über Tische speisen mußte. Er wäre auch selbsten schon lange ein Mönch geworden, wenn ihn erstlich seine zwei junge Vettern, die immer auf sein Erb hofften, und dann seine zufällige Grillen nicht davon abgehalten hätten. Denn wenn es ihn unterweilen ankam, so wurde er unversehens so fröhlich und lustig, daß er oft vor großer Freude nicht wußte, wie närrisch er sich gebärden sollte.



10. Capitul. Gefährlicher Duell


X. Capitul.
Gefährlicher Duell. Der Schreiber Andreas Nobiscum wird wunderlich gefangen.
Wir redeten beinebens viel von dem neuen Hofleben unsers Philipps, und wie es ihm daselbst gedeihen würde, hielten es auch vor sein großes Glück, weil ihm der Fürst mit Gnaden sehr zugetan war. »Wer diese bei Hof hat,« sprach Dietrich, »der kann nicht verderben, und wer dem Fürsten im Schoß ruhet, diesen kann das Wachen seiner hinterlistigen Feinde nicht aufwecken. Philipp weiß wohl, wo der Fuchs zu beißen ist, er wird seiner nicht vergessen; aber wenn ich an seiner Stelle gewesen, wäre ich mein eigen geblieben. Die Freiheit ist doch allem Reichtum so weit als die Sonne den Sternen vorzuziehen. ›
O aurea libertas, cuius januæ non sunt clausæ!
ad nutum principis stare,
Auf solches erzählete uns Sempronio seinen Zustand, daß er wäre begehrt worden, eine Compagnie anzunehmen und Hauptmann zu werden, eröffnete beinebens, wie es ihm im vergangenen Bauernkrieg gegangen und wie Wunderliches ihm auf unterschiedlichen Parteien geglücket hätte. Solchergestalten merkten wir wohl, daß unsere gepflogene Gesellschaft bald dörfte getrennet werden, weil einer da-, der andere dorthin in Dienste berufen und zu ansehnlichen Verrichtungen gefodert worden. Denn Philipp war bei Hof ein vornehmer Minister, Christoph, als Gottfrids Bruder, wollte in Welschland reisen. Herr Dietrich wollte sich außer Landes auf ein bessers Gut setzen oder mit Christoph in Italien passieren, und Sempronio war willens, verstandenermaßen unter die Fahne zu gehen; mein Vater Alexander war nunmehr gestorben, und also stund die alte Bündnis und Nachbarschaft nur noch zwischen mir und meinem zukünftigen Gevatter, dem redlichen Gottfriden, daß es also schien, gleichwie wir die ersten in dieser Gesellschaft gewesen, also würden wir auch wieder die letzten sein. Nichtsdestoweniger mußte jeder seinem Fato, aber nicht wie die Stoici eines defendierten, nachfolgen, so ungern wir auch durch dasselbe unsere gute Gesellschaft zerstöreten.
Nach allen diesen Gesprächen und noch mehr mit untergelaufenen Discursen, die ich wegen Ungelegenheit des Gewitters und zum Teil wegen häufiger Verwechslung nicht wohl merken noch dieselbe allhier beitragen können, bekamen wir endlich außer einen Walde Herrn Gottfridens Schloß zu Gesichte, allwo ich noch selbigen Abend in Beisein vieler vom Adel und anderer vornehmen Stadt- und Landleute zu Gevatter gestanden und bei der Taufe einen Zeugen dieser christlichen Handlung abgegeben, dabei es hernachmals trefflich lustig und herrlich zugegangen. Wir trafen allda an den Herrn Carander, als Sempronii Schirr-Gevattern samt 
Nichts wunderte und ergetzte mich mehr, als daß ich den ehrlichen Jäckel allhier zu Unterbinningen, so hieß das Schloß, angetroffen, welcher, wie er sagte, von Gottfriden verschrieben worden, ihm bei dieser Festivität die Zimmer auszumalen und noch andere neue Inventiones hinzuzutun. Weil demnach sein Meister, bei dem er unweit von hier in einem Schlosse arbeitete, wegen großer Unpäßlichkeit nicht ausgehen, viel weniger einen solchen Weg hätte unter die Füße nehmen können, sei er hiehergeschickt worden, nach seinem 
Hiemit erzählte er mir, wie es ihm seit seines Abscheidens aus meinem Schlößlein gegangen und daß sich sein Lehrmeister gedoppelt mehr auf den Dienst warten ließe, als ich sonsten wäre gewohnt gewesen. »Jedennoch muß ich«, sprach er, »bis dahin in Geduld stehen, denn ich bin nicht bei ihm, die Hoffart, sondern die Kunst zu lernen, deren er gewachsen genug ist. Vor diesem ist er auch sehr geliebet worden, nachdem ihm aber der Stolzteufel zu reiten angefangen, heißen ihn etliche aus Verachtung Meister Reibstein.« – »Ja,« sprach ich, »mein lieber Jäckel, das ist nichts Neues in der Welt, man findet dergleichen Leute einen ganzen Haufen. Aber ihre Einbildung ist eben das Mittel, vermittelst welchem sie ihren Aestim, welchen sie sonst wohl verdienten, bei ihrem Nächsten ganz auslöschen. Solche Gesellen sind gleich den Gassenärzten, die da auf ihrem Theatro mit hundert Briefen prangen. ›Sehet, ihr Herren,‹ sprechen sie, ›dieses Testimonium ist von Augsburg, dieses von Orasel, diese Attestation ist von Venedig!‹ Da wollen sie in allen Teilen der Welt berühmt und bekannt, geehret und gelobet sein. Solche werden billig Prahler genennet, weil sie ihren Ruhm nur so lang verhalten können, bis sie sehen, daß man nichts Lobwürdiges von ihnen redet. Alsdann fangen sie selbst an, sich herauszubrüsten und entweder mit Worten oder mit närrischen Mienen alle dasjenige augenscheinlich zu entdecken, was sie von sich selbst in ihrem Herzen halten.«
In diesem Gespräche führte uns Gottfrid in sein neues Zimmer, allwo der Jäckel mit gutem Fleiß ringsumher etliche feine Sinnenbilder gezeichnet und gemalen hatte. Eines unter diesen war, wie er sagte, auf die Geburt des Vincenzens – so hieß das getaufte Knäblein – gerichtet, in welchem nächst einer Kirche etliche Obstbäume voll Früchte stunden. Ober der Kirche waren folgende Buchstaben geschrieben, als:
 V, V, V, V, V, V, V,
V.
Ich wußte wohl, daß er nicht allein seinem Pinsel, sondern auch anderen Sachen genugsam gewachsen wäre. Darum fragte ich ihn, wie etwan, absonderlich aber mit den Fremden, eine hauptsächliche Lust vor diesmal anzufangen wäre, daraus man etwas zu lachen hätte. Da war er behend zu der Antwort und hieß uns Christophens Pagen, so ein überaus schöner und weibischer Knab war, in einen Frauenzimmerhabit verkleiden. Solchen, als man ihn in der Stille herausgeputzet, satzten wir unter uns an die Tafel, und Christoph gab ihn vor seiner Frauen jüngste Schwester aus. Da ist unmöglich zu sagen, wie sich absonderlich etliche Junge von Adel, die ihr ganzes Herkommen mit einem Pergamentbrief aufweisen konnten, aber in natura nur aus der löblichen Handwerkszunft entsprungen waren, in dieses Ding verliebet haben. Es drang sich gleich in der erste ein jeder mit seinen Dienstleistungen in ihre Freundschaft, und war fast keiner, welcher sich nicht heimlich ihre Liebe wünschte. Daher ist leicht zu gedenken, wie uns, als die um den Betrug wußten, bei dieser Sache zumut gewesen, absonderlich, als sich ihrer zwei um der Eifersucht willen auf die Fuchtel gefodert und also künftigen Morgen hinter einem Busch bei dem nächst gelegenen Wald auf Leib und Leben schlagen wollten.
Dieser Poß, ob er wohl lustig und an sich selbst kurzweilig war, brachte doch keine geringe Gefahr der Veruneinigten mit sich, weil keiner unter beiden konnte befriedigt, viel weniger von dem bevorstehenden Duell abgehalten werden. Sie eileten demnach des andern Morgens, sobald es ein wenig tagete, samt einem zierlichen Comitat hinaus auf eine weitschichtige Heide, welche mit einem kleinen Bächlein entschieden zu Sommerszeiten dem Vieh sehr bequem war. In dieser Weide hatte es ein angenehmes Wäldlein, hinter welchem sie sich, weil es ohnedem gelindes Wetter war, bis auf das Hemd ausgezogen und also wie zwei wilde Katzen, 
Sie fuhren nichtsdestominder in ihrem Hauptstreit fort, und fingen erst alle beide an, ihre Lectiones, welche sie von dem Fechtboden weggetragen, zu weisen. Der eine zwar etwas besser als der andere, weil er durch etliche wohl angebrachte Stöße genugsam gezeiget, wie fix und fertig er mit der Frankenat umzuspringen wußte. Durch diesen Vorteil beschädigte er seinen Gegenteil in die rechte Seite, welcher, voll Wut und Zorn, wie ein Verzweifelter von sich stieß und seinen Verletzer eben mit der Münze bezahlte, wie er von ihm empfangen hat. Man sah augenscheinlich, daß in dieser Furi ein großes Feuer entstehen dörfte, wo nicht beizeiten so gefährliche Flammen ausgelöschet würden. Und weil sattsame Exempel am Tage waren, daß mancher ehrlicher Kauz aus angestellter Kurzweil sein Leben machte ich mir samt den andern, die an dieser Invention Ursach waren, kein geringes Gewissen. Eilete also mit bloßer Fuchtel hinzu und sprach zu ihnen: »Was nützet Euer so heftige Verbitterung wider- und gegeneinander? Schätzet Ihr Euer Heil und Seligkeit so gering, daß Ihr keinen Scheu traget, solche um ein kahles Frauenzimmer in die ewige Flamme zu stürzen? Und wer weiß, wer diejenige ist, um welche Ihr Euch so übermäßig bemühet? Ihr habt beide Ehre genug eingeleget und genugsam gewiesen, daß einer dem andern wohl gewachsen sei. Nun biete ich im Namen der gesamten hier Versammelten vom Adel Friede und Stillstand. Stecket Eure Klingen, mit welchen Ihr bis dahero tapfer und unerschrocken gefochten, wieder zur Scheide, gebt einander die Hände und lasset ferner weit Euren Zorn nicht spüren, sondern verwechselt solchen vielmehr mit einer angenehmen Freundschaft und brüderlicher Einigkeit.«

Indem ich so unter dem Baum herumscharre und mit den Händen das Laub zusammenraffe, kam mir eine Handvoll Haare in die Fäuste, und da ich etwas besser an mich zog, raufte ich den ehrlichen Vogel, nämlich meinen gewesenen Schreiber Andreas-mit-uns oder Nobiscum, hinter dem Baum hervor, welcher am Leib und an seinen Kleidern überaus schlecht bestellet war. Ich hielt ihn in der erste vor ein angekleidetes Männlein, mit welchem man auf dem Feld die Hirschen und anderes Vieh erschrecket, dachte also, es wäre solches Strohmännlein vielleicht dahin verzettelt oder sonsten 



11. Capitul. Jäckel patrociniert dem Schreiber in der Kammer


XI. Capitul.
Jäckel patrociniert dem Schreiber in der Kammer und bringt dadurch Wolffgang auf eine andere Resolution.
»Du ehrlicher Vogel,« sagte ich, »bist du's oder bist du's nicht?« Als er mich nun recht ansah, fuhr er ineinander, daß man ihm alle Knochen – denn er war so mager und zaundürr, daß man ihm gar leichtlich Feuer von den Fingern konnte geschlagen haben – klappern hörte. »Ach, Herr,« sagte er, »freilich bin ichs, ich elender und verlassener Mensch. Ach, was habe ich getan, daß ich von Euch hinweggelaufen bin! Es gehet mir leider, daß es zu erbarmen ist. Wie kommt der Herr hieher, wie lebet Er sonsten?« – »Du hast«, sprach ich, »um solche Sachen keine große Nachfrage zu halten; sage du mir, du 
Domine Nobiscum,
Indessen hatte man den Patienten wieder auf die Beine gebracht und auf seinem Pferd mit zweien Laquayen ins Schloß 
»Du Vogel«, sagte der Jäckel zu ihm, »bist Ursach, daß ich von Herren Wolffgang hinwegmigrieren müssen, nun kommst du wie ein Bettler dahergezottelt. Ich will dich abmalen und dein Bildnis auf dem Markt aufstellen.« Indem der Jäckel so mit ihm kauderwelschte, krochen dem Andreas etliche Läuse über den Kragen herunter. »Hast du viel solche Dinger?« fragte der Jäckel. »Freilich,« sprach der Schreiber, »mehr Läuse als Pfenninge!« Damit packte ihn der Schloßbüttel oder Schergant, wie dergleichen ehrbar Gesindlein betitult wird, behende an und ließ an diesem Subjecto seine stattliche Handgriff vor der gesamten adeligen Gesellschaft prächtig sehen, wie fertig und wohlgeschickt er [sei], seine Anpackungsfinten zu formieren und seine Finger an einem solchen Clavier zu applicieren. Doch will ich ihn hierinnen mit keinem Organisten, viel weniger den Schreiber Nobiscum mit einer Orgel vergleichen, ob man ihm schon den halben Blasbalg zum Hosen aushängen sah.
Ich fragte den Advocaten um Urteil und Recht, auch daß ich in diesem Stücke nicht entschlossen wäre, meine sonst gewöhnliche Vexation zu treiben, sondern, weil er ein 
Manifestum furtum
So ernstlich ich mich wegen dieses Kerlatens vor dem Advocaten stellete, so ließ er doch nichtsdestoweniger fleißige Nachfrage halten, ob der Schreiber bei gutem Vermögen wäre oder nicht. Denn, im Fall er ein wenig bei Mitteln gewesen, hätt er sich gar wohl getrauet, ihn vor Gericht stattlich zu defendieren und also zu verhüten, daß der Schreiber weder gehangen noch mit dem Staupbesen abgestrafet würde. Aber all dieses Vorhaben des Advocatens war vergebens und umsonst, weil aus des Schreibers seinen schlechten Federn genugsam abzunehmen war, was er vor ein elender Vogel sei, der wie eine Fledermaus in dem Land herumflatterte. Derentwegen unterließ er sein Vorhaben, und anstatt er den Bartholum und andere gute Ausleger aufgeschlagen, stach er davor etliche gute Kannen Rheinwein aus und ließ den Schreiber so gut in dem Loche sitzen, als ihn der wohlqualificierte Schergant hineingeschlossen hatte.
Der Jäckel, so schnauzig er vorhin den Gefangenen angefahren, so beflissen war er hernach, vor diesen seinen gewesenen Kameraden zu bitten. »Was haben Euer Gestreng«, sagte er zu mir, »vor eine Ergötzlichkeit, wenn dem armen Schelmen die Gurgel gebrochen wird? Ich habe schon gehöret, wie der Advocat einen übeln Ausspruch gemacht, und dadurch ist dem armen Teufel eine schlimme Wahrsagung widerfahren. Euer Gestreng meinen zwar, daß dadurch die Gerechtigkeit befördert und die Laster gestrafet werden, weil es heißet: 
fiat justitia et pereat mundus.
Zudem, wenn man betrachtet, in was vor einem elenden Zustand er in dem Land herumterminieret, hat man vielmehr Ursach, seinen 
Ratio Status
(bonos semper exceptos volo)
Solche Exempel sind viel am Tage, aus welchen kann bewiesen werden, daß große Gemüter viel behender zum Verzeihen als zum Strafen gewesen. Sie haben sich viel ehe geneigt zur Gnade als zum Zorn, und ist hierinnen das unvernünftige Pferd unser stattlicher Lehrmeister, wenn es das Gebell eines schlechten Hundes nicht achtet, sondern generos forttrabet und sich durchaus an seinem wichtigen Gange nicht irren lässet. Ja, die unlebbaren Schiffe auf der See zeigen mit einer annehmlichen Lehre, daß sie nicht achten das Sausen und Brausen der wasserreichen Wellen, sondern dringen glückselig durch die Fluten und desto glückseliger in den Port. Wem ist in diesen Landen nicht bekannt, was vor eine elende Creatur der Andreas Nobiscum sei? Er hat alle Punkten eines elenden Kopfes an sich, und dannenhero kann er keinem Übeltäter ähnlich sein, weil er viel zu wenig Hirn im Kopfe hat, aus eigener Phantasie ein rechtschaffenes Schelmenstück zu practicieren. Sein Alter erstrecket sich kaum über zwanzig Jahr, und vielleicht wird er durch seine Besserung zehenfältig wieder einbringen, was er hierinnen liederlicherweise versehen hat.
Solches, ob es wohl noch nicht erwäglich ist, ihm seine Strafe aufzuheben, so bin ich doch Euer Gestreng und Herrlichkeiten großer Clemenz genugsam versichert, welche einem solchen armen Teufel zur größten Glückseligkeit dienet. Man soll ohnedem, wie man im Sprüchwort saget, viel lieber hundert ehrlich als nur einen zum Schelmen machen helfen. Darum zweifelt mir nicht, Euer Gestreng werden nach der hohen Vernunft das Elend des verlassenen Menschens selbsten genugsam zu ermessen und zu begnädigen wissen. Was ist Ihnen mit einer Handvoll Menschenblut gedienet? Diese Gelegenheit, eine Barmherzigkeit zu erweisen 
semper & ubique
Solches redete der Jäckel zu mir, als ich abends in einer Kammer allein war, und ich muß bekennen, daß er mir dadurch mein Vorhaben ziemlich verrucket, denn obgleich seine abgelegte Rede nicht ordentlich, noch viel weniger mit hübsch gezierten Worten ausgepoliert war, so hatte sie nichtsdestoweniger Nachdrucks genug, mir ein ferners Nachdenken zu verursachen, und dieses um so viel desto mehr, weil ich den Jäckel überaus liebhatte und mir seine öfters gegebene Vermahnungen jederzeit zum Besten ausgeschlagen. Darum sagte ich mir bald dieses, bald ein anders vor, mit dem Schreiber zu unterfangen. Ich wollte ihn, wie der Verwalter des Herrn Friderichs getan, zur Strafe meine alte Archiven abschreiben lassen, bald sollte er mir wie der Kaiser Mauritius dem Tamerlan aufwarten, wiederum wollte ich ihn zum Possen zum Galgen führen und anstatt des Schwerts mit einem Fuchsschwanz um den Hals schmeißen lassen. Zu solchen Vorhaben gab der Jäckel sein kurzweiliges Ridez und brachte mich dadurch auf einen solchen Laun, daß ich dem Gefangenen um seinetwillen gar eine geringe Kreuzschul aufrichtete. »Die Rede,« sprach ich, »welche du wegen des Schreibers gehalten, will ich heute nacht in etwas überlegen und bedenken. Ich weiß wohl, daß man geschwinder zur Vergebung als zur Rache sein soll. Schlafe wohl und verlasse mich anitzo. Wie mich gedünkt, so höre ich die Schloßglocke.« – »Ja,« sprach der Jäckel, »es ist halb zwölf Uhr und hohe Zeit zu schlafen.« Damit machte er seine Reverenz samt 



12. Capitul. Wolffgang hört ein Gespenst


XII. Capitul.
Wolffgang hört auf dem Schloß zu Unterbinningen ein Gespenst.
Dieselbe Nacht hatte ich fast nichts zu gedenken, als wie ich dem Schreiber, seinen Proceß betreffend, mitfahren wollte, ja, diese Phantasie verließ mich sogar in dem Schlafe nicht, und hatte dannenhero in dem Traum unterschiedliche Vorstellungen von Rad und Galgen, erwachte also zu unterschiedlichen Malen und hörte endlich in der nächstgelegenen Kammer einen großen Tumult und ungewöhnliches Gepolter von Werfen und Stoßen, welches mir in der düstern Finsternis recht förchterlich anzuhören war. Ich wußte wohl, daß es in dem Schloß nicht allzu richtig war und daß es ehedessen zu gewissen Zeiten allhier sehr irr gegangen; darum schlug ich das Kreuz vor mich und verstackt' mich unter das Deckbett, damit mirs nicht so grausam vorkam, wenn es etwan an meine Kammertür anklopfete. Nichtsdestoweniger erhebte sich ein abscheuliches Geheule, dergleichen ich die Zeit meines Lebens noch wenig, ja gar keines gehört hatte. Solches Heulen war nichts anderst als die Klage, welche gemeiniglich sich zu melden pfleget, wenn junge Kinder verscheiden sollen. Ich machte mir in dieser Furcht tausend Gedanken. Der Schweiß lag mir auf dem ganzen Leib, und wurde durch bloßes Anhören dermaßen müd und kraftlos, gleich als hätte ich den ganzen Tag am Pflug gearbeitet. Endlich kam es gar in die Kammer und lief in dem Dunkeln über alle Fenster wie die Katzen hinan, daraus der geneigte Leser schließen kann, wie mir dazumal hinter dem Deckbette müsse zumut gewesen sein. Ich hatte das Herz nicht, mit einem Auge hervorzugucken noch mich aus meinem Vorteil zu begeben, und mußte also länger als eine gute Stund zu unglaubiger Angst hinbringen, bis ich durch den angenehmen Hahnengeschrei getröstet und wegen 
In dieser Qual stellte ich mir vor Augen die ewige Höllenpein und diejenige Finsternis, auf welche keine Sonn mehr zu hoffen wäre. Da schauerte mir die Haut, wenn ich betrachtete, daß man daselbst in einem ewigen Gefängnis geschlossen allezeit mit den allerschröcklichsten Höllengespensten würde vergesellschaftet und umgeben sein. ›Man liegt dort‹, sagte ich bei mir selber, ›in keinem Bette noch in einer wohlaufgeraumten Kammer, sondern im schwefelichten Feuer, welches unbegreiflich alle Verächter Gottes peinigen wird. Diese Qual hat kein Ende, und ist alldort kein Mittel mehr übrig, sich zu erfrischen. O Wolffgang,‹ sagte ich ferner zu mir, ›gedenke hinter dich und betrachte dein übles Leben, bessere deinen Wandel und gedenke, daß du nicht ewig leben werdest. Wer weiß, was dieses Gespenst bedeutet, und vielleicht ist es eine Anzeigung deiner bis anhero saumseligen Buße und daß du dich inzeiten bessern sollest. Ja, es ist dem also, und du findest bei dir selbst wohl, wie forchtsam du zum Sterben bist, denn wie kann der fröhlich und wohlgemutet sterben, der kein gutes Gewissen hat? Um wieviel wäre dirs besser, daß du wärest in deiner Einsiedelei sitzen geblieben, daselbst dem bloßen Gebet eiferig abzuwarten, als daß du die zeitliche Lust suchend dich den Wirbelwinden der ehrsüchtigen Welt übergeben, welche dich endlich noch zu Boden stürzen werden. Du bist in dem Wald gewesen voll Unschuld und Andacht, voll Lieb und Lust zum Guten und Gebet, bist aber, nachdem du wieder unter deine Bekannte geraten, bald irrig und verführt worden. Anstatt deines Paternoster hast du in dem Geld und unter deinen Schätzen herumgeklaubet, gleich als wäre darinnen die größte Glückseligkeit verborgen, da du doch nichts als eitlen Betrug herausklauben können. Es ist schwer, daß ein Reicher ins Himmelreich komme; was schwer ist, das geschiehet selten. Was nützet mir, meinem Weib eine große Summa Geldes, wenn ich samt sie davor im ewigen Pfuhl brennen und braten soll? Was ist meiner armen Seel dadurch geholfen, wenn man spricht, ich sei ein 
Ach, um wieviel wäre mir besser, daß ich diese Welt niemalen mit Augen angesehen hätte, als daß ich solche zu meinem Verdammnis gebrauchen soll. Ich bin zwar kein Totschläger oder sonst ein großer Böswicht, aber nichtsdestoweniger bin ich auch kein Heiliger, sondern fühle genugsam, wie schwer mein Gewissen ist, wenn ich an alle Stunden und Augenblicke gedenke, die ich so vergeblich zugebracht habe. Alle meine Reden, so mir jemals von der Zunge gegangen, klagen mich an, daß sie so unnütze gewesen, aber nichtsdestoweniger will ich nicht verzweifeln. Doch gleichwohl muß ich mich verwundern, wie es möglich ist, daß ich in Betrachtung so großen Elendes jemals recht habe können fröhlich werden. O einsame Nacht, dich will ich nimmermehr aus meinen Gedanken lassen, weil mir in deiner Finsternis das wahre Licht meiner bis anhero verschlossenen Erkenntnis zur wahren Buße aufgegangen. Ich will dich stets beherzigen und meinen Wandel also anstellen, daß ich dem Tod jederzeit mit fröhlicher Stirn möge entgegengehen.‹
In diesen Gedanken, welche mir bei obbeschriebener Furcht eingefallen, entschloß ich zugleich, den Schreiber auf freien Fuß zu stellen und ihn mit einer guten Vermahnung seinem Gefängnis zu entlassen. Kleidete mich demnach, sobald es ein wenig hell wurde, an, und weil sich Christoph über meinem frühen Aufsein verwunderte, erzählte ich ihm alle Umstände, die mich heute nacht auf eine ganz andere Resolution gebracht hatten. Es waren ihrer mehr in dem Schlosse, welche, gleichwie ich, das Wehklagen des Gespenstes gehört hatten, und Christoph war leid, daß er dem Übel nicht abkommen konnte, weil schon öfters über dergleichen Unheimlichkeit von seinen Gästen geklaget worden.
Nach solchem schickte ich in das Dorf, den Schreiber vor mich zu bringen, unter welchem ich auf eine Rede studierte, ihm seinen Leviten, welchen er wohl verdienet, auszulegen. Sie brachten ihn auch endlich hinter mir in mein Zimmer. Da ich mich aber niedersatzte, ihm meine Meinung zu eröffnen, 
Er erzählte hierauf seinen Zustand, und daß er des Hoflebens schon satt und überdrüssig sei. Nichtsdestoweniger wollte er noch ein paar Jährlein versuchen, wie die Hofsuppen schmeckten, alsdann wäre er entschlossen, in ein Kloster zu gehen und ein Ordensbruder zu werden. Sein Weib und Kind wolle er uns im Testament zur lebenslangen Versorgung vermachen, und was dergleichen Tänze mehr waren. »Vor diesmal«, sagte er, »kann ich nicht lange bei euch bleiben. Meine gnädigste Fürstin hat einen jungen Prinzen, und ich reite aus, das Gevatterschreiben zu überbringen. Sobald ich solches verrichtet, kehre ich wieder zu euch, und wenn ihr noch so lange beisammen verharret, wollen wir die alte Karte aufs neue miteinander mischen und die brüderliche Liebe renovieren.« Damit lieh ihm Christoph ein stattliches Staatskleid, mit welchem er, seine Post zu verrichten, hinwegschied. Er war auch zu solchem Werk sehr fähig und geschickt, weil er nicht allein ein guter Ceremonienmeister, sondern noch darzu ein überaus guter Redner war, der von einer jeden Materie ohne sonderliche Vorbereitung etliche Stunden reden konnte, darzu er weder Zungenschabens noch sonsten einer gedächtnisstärkenden Hauptpillul gebrauchte. Also nahm er von uns unter dem Tor Abschied, und wir warteten seiner Zurückkunft mit großem Verlangen auf dem Schlosse.
Unterdessen verkürzte uns der Jäckel die Zeit mit allerlei kurzweiligen Historien, welche er teils von sich erfunden und zum Teil aus den Büchern ausgestohlen hatte. Er sagte 
Dergleichen Stücklein erzählte der Jäckel über tausend, bis endlich Philipp mit einem stattlichen Recompens wieder zurückkam und sich mit uns durch vier ganzer Tag rechtschaffen lustig machte. Er lud uns nach diesem alle nach Hofe, uns daselbst rechtschaffen und aulicos zu tractieren. Damit nahm er seinen abermaligen Abschied, und wenn mans sonst nicht gewußt hätte, daß er bei Hof in Diensten wär, so hätte mans doch aus diesem leichtlich abnehmen können, weil er die Mode, kein Trankgeld auszugeben, schon perfect gelernet hatte, welches sonsten die anderen vom Landadel jederzeit zu tun gewohnt waren und dannenhero von dem gemeinen Schloßgesind viel mehr als die Hofleute bedienet wurden.
Hiemit nahmen auch wir insgesamt von Christoph, welchem bald darnach sein Kind samt der Frauen gestorben, unsern Abschied, jeder seinen Marsch seinem Heimat zu nehmend. Ich aber ritt mit meinem Wastel auf etliche Dörfer herum, daselbsten Wolle zu bestellen. Nach diesem eileten wir heim zu unserm Historico und dem Studenten, welche beide ein ziemlich großes Buch zusammen aufgeschrieben hatten. Nebenst Durchlesung dieser Blätter ergetzte ich mich sonderlich in der Musik, weil der Student artige Stücke gesetzet, die trefflich nach meinem Humor eingerichtet waren. Nichtsdestoweniger wuchs in mir der gefaßte Eifer, ein heiligers Leben zu führen, welches ich mir in dem Schloß zu Unterbinningen so steif vorgesetzet hatte. Sonsten war alles unter meinen Leuten sehr kleinlaut, und endlich erfuhr ich von 
Solches Vorhaben satzte ich kurz darauf ins Werk, machte mich mit Sack und Pack hinweg und ließ nur einen einzigen Menschen zurück, welchen ich als Hausmeister und Dorfrichter bestallte. Aber er konnte so wenig als ich darinnen ausdauren, weil es mit Schüsseln und Tellern je länger je heftiger um sich warf und weder Menschen noch Vieh ruhen ließ. Also blieb das Haus eine ziemliche Zeit wüst und unbewohnt, konnte mir auch kein Mensch einziges Mittel vorschreiben, dadurch mir wäre zu helfen gewesen. Auf dem neuen Schlößlein ließ ich alles hübsch bauen, allwo ich, gleichwie zuvor geschehen, meine meiste Zeit entweder mit Lesung allerlei Schriften oder aber mit der Musik zubrachte. Ich bestellte auch endlich von einem Hofe einen eigenen Musicum, der mich sollte auf der Violdigam streichen und ein wenig mehr componieren lernen, als ich bis anhero von dem Herrn Ab initio gelernet hatte. Also vertrieb ich die Zeit in meiner neuen Behausung gar vergnüglich und fraß selten ein gutes Bißlein allein, davon ich nicht dem Soldaten und Studenten mitgeteilet oder das größte Stück gegeben hätte, welches ihnen so wohl bekommen, daß die Bauren den Studenten vor einen Magister und den Musquetier vor einen Quartiermeister angesehen haben.



Fünftes Buch



1. Capitul. Krachwedel resolviert sich


I. Capitul.
Krachwedel resolviert sich, dem Gespenst auf dem alten Schloß zu wachen.
Aus dem Inhalt der vorigen vier Bücher fließet nunmehr auch der fünfte, in welchem weiter zu sehen ist, was zwischen uns vorübergegangen. Ich werde aber solches, gleichwie bis anhero geschehen, ohne jemands Beschimpfung aufzeichnen, denn ich weiß wohl, daß die 
joci mordaces
Mein neues Schlößlein anbetreffend, bauete ich solches auf ganz altväterische Art, einen Winkel dahin, den andern dorthin. Zuhöchst auf dem Turm machte ich ein absonderliche Stuben, damit ich auf solchem, gleichwie in dem alten Schloß, auf der Landstraß hin und wider sehen und also manche Zeit mit Speculieren durchbringen konnte. Die Situation anbelangend, war solche viel angenehmer als auf dem alten Schloß, und weil es wieder anfing, mit Gewalt Sommer zu werden, gaben mir die umliegende Berge und Wälder einen schönen Prospect, zwischen welchen mein Schlößlein ringsherum gleichsam eingeschlossen und verwahret war.
Der Student und Stradiot waren meine tägliche Begleiter, wenn ich da und dort ausspazierte; da mußte mir dieser von dem und jener von jenem erzählen, und wenn wir also einen ziemlichen Weg herumterminiert, kehrten wir wieder zurück und erfrischten uns bei einer guten Maibutter und einer 
Unterweilen ließ ich mir auch währender Abendmahlzeit den Meister Hämmerlein von meinem Schloßschneider spielen, mit welchem Spiel er sich ehedessen in dem Land ernährt und den vorwitzigen Müßiggängern manchen Groschen mit aufgesperrtem Maule aus dem Beutel herausgemeisterhämmerlt hat. Bisweilen kam der alte Ab initio zu mir, welches zwar nicht mehr so oft wie vorher geschehen können, weil er um zwei starke Meil Wegs weiter zu reisen hatte, jedennoch unterließ er nicht, mich öfters zu besuchen, absonderlich aber, wenn es gegen die heilige Zeit ging. Denn auf solche brachte er mir ein und an ders musicalisches Stück, welches ich dann und wann nach Gelegenheit meiner Leute in der Dorfkirche musicieren ließ. Aber ich mag mich in Beschreibung meiner Musicanten nicht lange aufhalten. Derjenige, so es verstehet, wird ohnedem wohl wissen, daß sich auf einem solchen schlechten Lumpenort keine große Virtuosi aufgehalten haben. Und wenn ich den Weber im Dorfe wie auch des Pfarrers seinen Schreiber dazu rechne, so konnte ich gleich ein Stück mit vieren machen. So war auch die Composition nicht viel nutz und recht nach der Qualität dieser Künstler eingerichtet; glaube auch noch zur Zeit nicht, daß die Autores in den Kapellen viel werden bekannt sein, zumalen man wenig wissen wird, was der Organist von Ollingen, item Thomas Knauper, Stadtpfeifergesell daselbst, vor Sachen gesetzt haben. Ich habe zwar, wie ich zuvor erzählet, selbst nicht viel gekonnt, jedennoch wollte ichs weit besser als diese Erzfretter gemacht haben, welches ich mir zwar nicht zum Lob nachschreiben, sondern nur deswegen erzählen will, damit sich der Leser meine Festmusik desto besser einbilden könne.
So glückselig es mir nun samt allen denen, so sich bei mir aufhielten, ging, so betrübt ward ich hingegen, wenn ich an das alte Schloß gedachte, weil darinnen der Poltergeist, so viel wir auch Mittel ergriffen, dennoch nicht abweichen 



2. Capitul. Was sich daselbst mit dem Stradioten zugetragen


II. Capitul.
Was sich daselbst mit dem Stradioten zugetragen.
Ich habe nach ihrem Abscheiden keine andere Gedanken als von diesem Geist und wie es doch dem alten Krachwedel im Schlosse gehen würde, gehabt. Ja, ich konnte vor Verlangen, den Ausgang zu vernehmen, kaum essen noch trinken; und der Student war schon beflissen, ein Carmen darüber zu entwerfen, wenn er nur gewußt hätte, ob er den Soldaten loben oder auslachen sollte. Mein Weib hoffte noch das Beste, und wir machten auf dem Schlosse wie diejenige, welche zwischen der Belagerung einer Stadt oder Vestung wetten, ob sie würde erobert werden oder ob der Feind wieder 
Gleichwie nun das Geschrei und der allgemeine Ruf wegen des Poltergeistes auf meinem alten Schlosse fast das ganze Land ausgelaufen, als verwunderten sich alle, die davon Nachricht hatten, daß sich der alte Schmeckscheitierer dennoch noch so weit gewaget und seinen alten Kragen in eine so große Gefahr gestecket hatte. Denn es ist gewiß, daß so viel Abenteuren dazumal von diesem Gespenst erzählet worden, als jemals in einer alten Rittergeschicht geschehen ist, die vor diesem mit sonderlicher Verwunderung derjenigen gelesen worden, die sich gerne betrügen lassen. Es schmiß nicht allein die ganze Nacht hindurch im Schlosse, daß es schallete, sondern man hörte auch des Tages starke und große Schläge, davon zum Teil die Fensterscheiben auf die Gasse und endlich gar die Ziegelsteine aus den Mauren gefallen. Der Leser kann sich einbilden, in was vor eine Gefahr sich der ehrliche Stradiot dazumal begeben, und ich lebte immer zwischen schwebender Furcht und Hoffnung, mutmaßend, daß er ohne allen Zweifel eine gute Lecken davontragen würde, denn es hat schon vorher etliche dergleichen Wächter abscheulich abgefertiget, und sind ihrer viel darüber erkranket und gestorben. Andere aber sind glückselig gewesen, wenn sie ohne blutigen Kopf davongekommen. Absonderlich aber hat es einen Kürschnergesellen, der sich dazumal mit der Klopffechterei nährete, erbärmlich zugerichtet, indem ihn das Gespenst nicht allein zwischen zwei Türen erschröcklich gedrücket, sondern ihm noch darzu ein großes Mal auf den Arm gedrucket, welchen er hernachmals schwerlich mehr gebrauchen können.
Also lebten wir alle in großem Verlangen. Bald guckte ich da, bald dort zum Fenster auf die Straße, da sie wieder zurückkommen sollten, konnte aber weder Reitknecht noch 



3. Capitul. Krachwedel kommt übel an


III. Capitul.
Krachwedel kommt übel an.
Es ist gewiß, daß ich mir nichts Angelegners sein lassen, als die Geschicht sowohl von dem Reitknecht als aus dem alten Hühnerfanger auszukundschaften, und weilen der letztere die meiste Wissenschaft davon haben mußte, ließ ich ihn geschwinde auf ein feines Bettlein legen, allwo er mir die ganze Geschicht von oben bis unten aus also erzählete:
»Ich kam«, sagte er, »vier Stunden nach meiner Abreise samt dem Reitknecht alldorten an und soff mir in der Dorfschenke einen starken Rausch im Brandwein, damit ich desto kecker die Abenteuer erkundigen möchte. Nach diesem ging ich mit bloßem Degen in das Schloß, und der Reitknecht folgete mir bis über die Schlagbrücke, allwo es stracks mit etlichen Ziegeltrümmern nach uns geworfen hat. Ich wollte den Reitknecht fragen, ob er den Mann stehen sähe, der von einem Fenster gegen uns herabsah, aber er war schon wieder zurücke gelaufen und hat mich also alleine in dem Stiche gelassen. Hiermit war mir nicht anders, als tauchte mich jemand ins kalte Wasser, so schrecklich fuhr mirs über 



4. Capitul. Sie baden in dem Wald in einem angenehmen Bächlein


IV. Capitul.
Sie baden in dem Wald in einem angenehmen Bächlein.
Die Erzählung des Alten kam [mir] recht seltsam vor, absonderlich da er von meinem Vater Erwähnung getan. Ich war unter währender Relation noch schlüssig, dem Übel mit Gewalt abzuhelfen und das Schloß mit Feuer anzustecken. Aber die Gefahr, welche dadurch dem ganzen Dorfe und insonderheit der Kirche zustehen möchte, legten mein Vorhaben wieder zurück, welches ich mir doch gänzlich wider alle Einrede vorgenommen hatte. Ließ es also gut sein und an seiner Gewohnheit bewenden, willens, noch etliche Monat zuzusehen, alsdann wollte ich in Person dahin reisen und die Wahrheit dessen erkundigen, von welchem bis dahero weit und breit so viel Zeitungen geredet und gesungen worden.
Das Allerübelste war, daß mir dieses Gespenst auf das allerärgste ausgedeutet wurde. »Sehet,« sagten etliche Dorfpriester, »so gehet es dem reichen Wolffgang. Er lebet wie ein Atheist in aller Lust und Freude, gehet spazieren, wohin ihn seine Lust und Begierde trägt, er isset das Beste, er trinket das Beste, er genießet sonsten allerlei Üppigkeit, hat Guts genug, hat Geld genug, darnach so kommt es so. Sehet, Euer Lieb und Andacht, endlich kommt die Rache.« Ja, dieses Geschmäl der unstudierten Gelehrten währete so viel und oft, daß ich mich endlich zu Ollingen darüber beklagen und man von daraus eine heimliche Inhibition tun müssen, damit man meiner 
ab inductione exemplorum

Einsmals lag ich des Nachts auf meinen Matratzen und konnte vor allzu großer Hitze kein Auge zubringen. Ich hatte tausend Grillen, allermeistens aber plagten mich die Gedanken wegen des alten Schlosses, welche [ich] lang nicht aus dem Kopf bringen konnte. Indem hörte ich zu unterschiedlichen Malen mit dem Munde pfeifen, und weil es unter meinem Fenster war, stund ich endlich auf, zu sehen, wer es wäre. Ich eröffnete das Fenster ganz sachte, weil man in einem solchen Fall nicht gleich zuplatzen muß, denn es ist wohl ehe geschehen, daß einem also auf den Dienst gelauret worden, darüber man unversehens sein Leben eingebüßet hat. Als ich nun genug Raum hatte, hinunterzusehen, stunden auf dem Schloßberg drei nackende Menschen, darüber ich mich anfänglich nicht besinnen konnte, was es bedeuten sollte. Es hatte mich noch keiner von den dreien gesehen, darum fuhren sie in ihrem Pfeifen fort, redeten auch so viel untereinander, daraus ich wohl verstehen konnte, daß es der Student, der alte Soldat und mein Page war, welchen ich etliche Tage zuvor aufgenommen hatte.
Dieser Anblick entäußerte mich meiner vorigen Grillen, war auch flugs willens, mit ihnen ein Hauptpossen anzustellen, dergleichen auf diesem Schlosse noch nie geschehen war. Ich hatte ein groß von hölzernen Stecken gegittertes Haus, darinnen ehedessen ein Strauß gegangen. Dasselbe schaffte ich 



5. Capitul. Gottfrid entdecket nebenst dem Betrug eine Zeitung


V. Capitul.
Gottfrid entdecket nebenst dem Betrug eine Zeitung, dadurch Wolffgang ganz verunruhiget wird.
Die Mägde, welche am ersten aufgestanden waren, das Vieh zu füttern, eileten wieder zurück in ihre Schlafkammer, weil sie sich, weiß nicht über was, entsetzet haben. Aber meiner Frauen Kammermagd sah durch eine Glasscheibe hinunter und erquickte sich über diesen Anblick mehr als über der allerschönsten Comödia. Etliche lachten, daß es in dem Hof schallete, und dadurch erwachte endlich meine Sophia, welche, als sie aus dem Fenster gesehen, den Kopf so plötzlich zurückzog, daß sie mir beinahe ein blaues Auge gestoßen. Sie wußte nicht, was dieses vor drei Vögel waren. »Was bedeutet das,« sagte sie, »und wer richtet ein solches Spiel an?« Als ich ihr aber den Verlauf erzählte, daß die ehrbaren Gesellen
quid tandem nocebit.
Hiermit ließ ich sie wieder heraus und fand im Nachrechnen, daß mich ihre neue Bekleidung aufs wenigste an die achtzig Taler kommen dörfte; hatten mir also die Mausköpfe durch ihre Unachtsamkeit einen ziemlichen Griff in den Beutel getan, und wenn ich den Studenten nicht so gar von Herzen liebgehabt hätte, so würde mir niemand verdenken, wenn ich jeden unter ihnen mit meinem spanischen Rohr, absonderlich aber den Page, abgetrocknet hätte. Dennoch ließ ich mir vor diesmal an dieser Lust genügen, und war ihnen Strafe genug, daß sie sich fast vor allen Schloßbedienten nackicht mußten sehen und wacker auslachen lassen.
Indem ich nun beschäftiget war, ihnen aus meinem Kleiderkasten etliche zuzuwerfen, reitet Gottfrid zum Schlosse herein, und sein Reitknecht hatte alle die Kleider auf seinem Pferde liegen, die meine Leute des vorigen Abends in dem Wald verloren hatten. »Wie gehts,« sprach er zu mir herauf, »lebest du noch frisch und gesund? Was machen deine Badgäste, hast du ihnen geschröpfet oder zur Ader gelassen?« Damit stieg er von dem Pferd, und nachdem wir ihn bewillkommend 
»Du bist ein alter Schacherer«, sagte ich zu ihm, »und hast die Art der Kratzhansen trefflich an dir. Ich kenne alle Töchter des ehrlichen Mannes; er hat ihrer, wie mich gedünket, fünfe; aber welche ists, die du anhäkeln sollest?« – »Es ist«, widerredete er, »die Jungfer Liesel.« Über dieser Antwort schwieg ich still und wußte nicht, was ich reden sollte, denn ich hatte sie heimlich lieb und dorfte michs doch nicht merken lassen. Ich war zwar meinem Weib auch nicht feinde, jedennoch sticht einen der Narr, wie der Leser wohl wissen wird, oft wider seinen Willen, und ich war unwillig, daß die türkischen Gesetze in unsern Landen nichts galten, sonst hätte ich die liebe Liesel wohl zu der meinen heiraten und zum Weibe nehmen können.



6. Capitul. Die Gassensänger singen ein artig Lied


VI. Capitul.
Die Gassensänger singen ein artig Lied vom Gespenst zu Steinbruch.
Aber es war dazumal ganz vergebens, solche Gesetze wünschen, die dem christlichen Wandel widerstreben. Meine Sophia lag mir zwar abends in den Armen, aber diese den ganzen Tag in dem Kopfe, und wie ich eigentlich hinter ihre Erkenntnis und von dar zu ihrer Liebe geraten, braucht 
Das beste war, daß meine Frau durchaus der Eifersucht nicht ergeben gewesen, denn sie saß lieber über einem Gebetbuch als den ›Hercules‹ und verwunderte sich oft, daß ich mit dem Frauenzimmer so närrisch tun konnte. Widerigenfalls, wo sie ein scheeles Aug auf mich gemacht hätte, dörfte es gar leicht einen Scharmützel abgesetzet haben; wie leider oft zu geschehen pfleget, daß der Teufel zubläset und man um bloßes Argwohnes willen ein Spiel in dem Hause anfänget, darüber alles zu Trümmern und Scheitern gehet. Aber wiederum auf die schönste Liesel zu kommen, so satzte mir Gottfrid durch seine Post einen ziemlichen Floh in die Ohren, ob er schon nicht gewußt noch gemerkt hat, daß ich dieselbe so sehr liebte und ihr heimlich mit Affection zugetan war. Dennoch ließ ichs vorüberrauschen und gönnete ihr von Herzen, daß sie bei seinem Vetter, welchen ich etlichermaßen kennete und vor diesem mit ihm in die Schul gegangen war, wohl versorget würde. Ich behielt ihn zu Mittag 
Weiter redete er wegen des Gespenstes auf dem alten Schlosse mit mir und sagte, daß er zu Ollingen, als er durchgeritten, von einem Marktsinger abscheuliche Lügen hätte absingen hören, welche ihm die Leute reißend abgekaufet hätten. Brachte mir auch zu besserem Glauben einen solchen Zettul mit, auf welchem folgendes Lied gedrucket stund. Und zwar erstlich, so hieß der Titul also: ›Erschreckliche Zeitung von einem Gespenst auf dem alten Schlosse zu Steinbruch, wie es sich sehen und hören lässet, jedermänniglich zum Grauen und Schrecken vorgebildet, in dem Ton: »Einsmals ging ich spazieren in einen grünen Wald« oder: »Es singen die Waldvögelein« etc.

Hört, lieben Christenleute,
Was ich euch Traurigs sing.
Es geschieht von hier nicht weite
Ein wunderseltsams Ding.
Ein Geist tut grob rumoren
Zu Steinbruch in den Toren
Auf einem alten Schloß.

Ein Edelmann daselbst saße,
Herr Wolffgang ist sein Nam,
Gern etwas Guts er aße;
Und wenn ein Wildbret kam
Aus einem Wald gegangen,
So hat ers bald gefangen,
Zu Tisch ers bringen ließ.

So hat er stets gelebet
In großer Herrlichkeit,
Der Musik nachgestrebet
In aller Lust und Freud.
Endlich ists ihm vergangen;
Ein Geist hat angefangen,
Zu poltern früh und spat.

Nun tut fleißig achtgeben,
Was ich euch jetzo sag:
Der Geist verführt ein Leben,
Daß mans kaum sagen mag.
Herr Wolffgang mußt entweichen,
Sein Frau, die tät erbleichen,
Sie forchte sich gar sehr.

Man siehet Feu'r und Flammen
Bei Tag und auch bei Nacht.
Die schlagen stets zusammen
Am Schloß; wer es betracht,
Derselb bekommt den Grausen.
Es tut gar schröcklich hausen
Auf diesem alten Schloß.

Man sieht auch einen Reiter
Wohl sprengen hin und her;
Wenn man hingehet weiter,
So droht er mit dem Speer.
Er will die Leut erstechen,
Die Laute will er brechen.
Ach, bleibet weit hinweg!

Solch Straf, die pflegt zu kommen,
O du, mein frommer Christ,
Wenns Herze angeklommen
Von lauter Freuden ist.
Herr Wolffgang wird es wissen,
Wie es steh im Gewissen.
Ach, denke stets daran!‹


Hört, liebe Christenleute,
Was ich euch jetzo sing.
Es wär gleich rechte Zeite,
Daß man den Kerle fing,
Der also pflegt zu lügen
Und euch so zu betrügen,
Er lose Lumpending.

Von einem Geist im Lande,
Wie ich gehöret hab,
Lügt er, ist Sünd und Schande,
Man soll ihn prügeln ab.
Er führt ein großes Messer,
Glaubts nicht, ich weiß es besser
Als dieser Gassenknab.
So solle man die Refutation anstimmen. Aber die Narren mögen von mir und meinem Schlosse singen und sagen, was sie wollen. Mich wundert, daß das gemeine Volk so gerne will betrogen und belogen sein.« Hiermit reisete Herr Gottfrid seine Straße, und ich wünschte ihm samt meiner Frauen eine glückliche Verrichtung in seinen Ehehaften.



7. Capitul. Artige Begebenheit wegen dieses Liedes


VII. Capitul.
Artige Begebenheit wegen dieses Liedes.
Den dritten Tag nach seinem Abschied ritt ich mit meinem Wastel in die Stadt, weil gleich Wochenmarkt war und der 
Dessen aber unverachtet, hatte ich vor mich alleine Ursach genug, mich an dem Paschkaller zu rächen, wie ich ihn dann 



8. Capitul. Der Wastel erzählet


VIII. Capitul.
Der Wastel erzählet, wie's ihm bei Herrn Bernharden gegangen.
Nach diesem ritt ich mit meinem Wastel wieder aus der Stadt, allwo er mir auf dem Weg seinen Lebenslauf erzählen müssen, denn ich wußte wohl, daß er ehedessen hin und wieder und zum Teil bei wunderlichen Leuten in Diensten gewesen wäre. Absonderlich aber hatte er bei einem Herrn gedienet, welcher ein Ausbund aller wunderlichen Köpfe gewesen. Dieser hat sich in der Weltweisheit so sehr vertiefet, daß man ihn selten bei einer Compagnie, aber allezeit unter seinen Büchern antreffen konnte. »Wie ist dirs«, sagte 
Als mir nun das Leben bei diesem Dummshirn ziemlich langweilig und verdrießlich war, machte ich mich einsmals mit einer List los. Wir ritten wieder miteinander aus und kamen zu einem großen Bach, da die Landstraßen mitten durchging. Er wußte nicht, war es tief oder seicht; derohalb schickte er mich voran. Aber der Bach war so tief, daß ich durchschwimmen mußte. Er getrauete sich nicht wohl zu folgen, weil er sein Pferd ziemlich schonete. Aber ich sagte, daß er sich auf meinen Schimmel setzen und auf demselben, 
Von derselben Zeit an hat weder er mich noch ich ihn mehr gesehen; aber ich hab hernach erfahren, daß er mich durch acht Bauren im Bache hat suchen lassen, welche mich schwerlich werden gefunden haben. Das Pferd verkaufte ich einem vom Adel, dem ich auch erzählte, wie ich dazu gekommen, darum gab er mir nur halben Wert, stutzte ihm den Schwanz, schnitt ihm die Ohren ab und färbte es auf einer Seite kohlschwarz.
Darnach machte ichs wieder einem andern Herrn nicht viel anders, der mich gar zu scharf hielt. Ich kriegte zwar besser Fressen bei ihm als bei Herrn Bernharden, aber auch viel bessere Stöße. Er hat mich oft geprügelt, daß mir die Rippen geknackt haben. Aber da wir einsmals ausritten und durchs Wasser mußten, sagte er: ›Reite voran und führe mein Pferd an dem Zaum nach dir, denn es ist scheu!‹ Als ich ihn nun mitten in den Strom gebracht, ließ ich den Zaum los; da kann ich nicht sagen, wie er um gut Wetter geschrien hat. ›Herr,‹ sagte ich, ›wenn Ihr mir zusagen wollet, mich nimmer zu prügeln, so will ich Euch helfen.‹ – ›Ach ja, mein lieber Wastel,‹ sagte er, ›ein Schelm, der dich mehr mit einem 
»Du Schelm,« sagte ich zu ihm, »das sind keine schlechte Stücke; wenn man die Sache recht examiniern wollte, so könntest du ins Teufels Küchen kommen.« – »Herr,« sagte er, »es ist schon lang und wohl fünfzehen Jahr.« – »Ja,« sagte ich, »alte Dieb sind auch des Galgens wert; aber halte dich anitzo nur desto besser. Hast du nie gebuhlt oder sonsten so ein hübsches Schätzchen gehabt?«
»Herr,« sagte er, »ich habs wohl gehabt, aber mit stetem Zanken und Unfried. Es waren unser zween Knecht im Dorf und hatten eine Magd lieb, die hieß Urschel. Dieselbe Urschel war gar ein drollete Höppin, drum wollt ein jeder das meiste bei ihr gelten. Fand ich ihn bei ihr, so rauft ich mit ihm, fand er mich dabei, so raufte er mit mir; also rauften wir uns die Woche öfter als die Fleischerhund in der Fleischbank. Das kam denn stracks vor den Edelmann, der straft uns, daß uns die Häxen hätten krumm werden mögen. Letztlich bekams doch keiner unter uns beiden, sondern es heiratete sie der Dorfküsterer. Demselben paßten wir oft heimlich in der Nacht hinter einem Zaun auf, und wenn er sternvoll von der Dorf schenke nach Haus ging, so zerschlugen wir ihm die Fressen, daß er am Sonntag kaum die Lichter beim Altar hat anzünden können, und das taten wir nur darum, weil er die Urschel zum Weib hatte. Endlich kams aus, und weil sich jeder unter uns die größte Straf einbildete, liefen wir alle beide noch vor Tages aus dem Dorf. Sehet, Herr, so ist meine Lieb abgelaufen.« – »Du bist ein braver Gourtisan,« sagte ich zu ihm, »ihr Bauren macht es nicht viel anders wie die beißende Hunde, wenn ihr sonst 



9. Capitul. Wolffgang wird wegen der schönen Liesel sehr betrübt


IX. Capitul.
Wolffgang wird wegen der schönen Liesel sehr betrübt.
Sobald ich mich ausgekleidet, suchte ich die Stücklein hervor, welche mir Herr Ab initio mitgegeben hatte, erzählte beinebens meinem Weibe die Geschieht, so sich durch mich mit dem verlogenen Marktsänger und dem Waldsalber zugetragen. Aber weil sie gar zu andächtig und gewissenhaft war, meinet sie, daß ich hiedurch ein überaus großes Übel begangen hätte. »Er hat Euch durch die gedrückte Lüge«, sagte sie, »an Euren Ehren nit angegriffen, und was habt Ihr vor Ehre, Euch an einem solchen Lumpenkerl zu vergreifen. Habens doch die Pfaffen auf der Kanzel getan, warum habt Ihrs diesem vor übel? Sonst achtet Ihr das Geschrei der Leute nicht, aber da will Euch die Leber zerspringen. Es ist ein großes Gemüt, welches eine Schmachrede und falsche Auflage vergessen kann, noch mehr und größer ist dieses, welches sie gar vor keine Schmach aufnimmet!« Wie ich sah, daß sie ferners reden wollte, suchte ich meinen Mantel, ihr solchen umzuhängen. Als sie aber sah, daß ich ihre Vermahnungen mit meinem gewöhnlichen Gelächter vermischte und sie noch dazu höhnen wollte, eilete sie in die Küche, und sie tat auch wohl daran, zumalen mir mit einem guten Stück Essen vor diesmal mehr gedienet war als mit der allerkünstlichsten Predigt.
Unterdessen geigte ich mit dem Studenten die Stücke hindurch; aber sie klangen so elend und barmherzig, daß mir 
Diesen Abend kam der ehrliche Gottfrid wieder zurücke, und mir schauerte ob seinem bloßen Ansehen schon die Haut, weil ich mit sonderlicher Empfindlichkeit aus seinem Gesicht abnahm, daß er auf dem Schlosse, dahin er wegen seines Vetters geschickt worden, gute Verrichtung gehabt hätte. »Es ist alles auf gutem Weg,« sagte er endlich, »und die Cour ist so weit eingehandelt, sofern der Vetter drei Punkten eingehen und dieselbe zu Versicherung des Ehecontracts unterschreiben will.« Damit kriegte ich ihn auf eine Seite, und weil das Abendmahl noch eine gute Viertelstund innen stehen würde, spazierten wir indessen in dem Schloßhof an dem Wassergraben rings um mein Schlößlein, und ich fragte ihn, an was denn eigentlich die Sache hinge und mit was Condition er auf dem Schlosse mit der Liesel gehandelt hätte. »Es ist die ganze Sache zwischen uns«, sagte er, »dahin gekommen, daß die Heirat auf drei Punkten geschlossen ist: Erstlich will die Braut eine Verschreibung aller Güter des Vetters, er sterbe vor ihr, wenn er wolle, mit oder ohne Kinder. Vors andere soll er seinen Adel bis zu dem zehenten Ahnen beweisen und gültig vorstellen; vors dritte, ihr im Hause den Schlüssel zum Gelde und die Macht, die Dienstboten an- und abzuschaffen, alleine 
Auf diese Rede des Gottfrides wurde ich ganz traurig, denn ich gedachte nunmehr schon an den Verlust der allerschönsten Seelen, die mir zum großen Verdruß aus der Nachbarschaft würde entrissen werden. Meine Sophia war alt und kraftlos, sie verdocterte die Woche mehr, als sie aß, darum hatte ich mir bis dahero noch immer Speranz gemachet, diese Liesel beim Kopfe zu kriegen. Aber allem Ansehen nach so war dem Fuchsen das Loch verrennet und hatte genug zu tun, deswegen vor dem Gottfrid meinen großen Kummer zu bergen. Denn ich hab ehedessen wohl tausendmal in der geheim mit ihr geredet, und sie war auf keiner widerigen Meinung, mich zum Manne zu kriegen, nur dieses stund ihr im Wege, daß mein Weib so lang nicht sterben wollte und sie erst so spät einen Mann bekommen sollte. Sie war zwar über zwanzig Jahr nicht viel alt, und dannenhero spitzte sie sich trefflich auf mich; aber nunmehr schien meine Sonne ins Meer zu fallen, welche mich bis dahero so hell und fröhlich beschienen hatte. Ich gab mich endlich zufrieden und tröstete mich, so gut ich mochte. Ich sagte im Herzen: ›Fahr hin, du falsche Lust! Der Himmel, der heute glänzet, kann morgen donnern. Heute hast du gutes Wetter, morgen Sturm. Ach, Wolffgang, lasse solche Gedanken fahren. Du fischest in einem trüben Wasser; anstatt der Aale kannst du eine Schlange haschen, die dich in die Hand sticht.‹ Bald wollte ich wieder ein Eremit, bald ein Soldat, bald wieder was anders werden, so schrecklich trieb mich das süße Angedenken der schönen Liesel in dem Kreis herum; und dadurch habe ich gar oft überhöret, was mit mir sowohl in diesem Spaziergang als hernach bei dem Abendessen ist geredet worden.
Es war mir, wie der Leser selbst schließen kann, bei diesem Gespräch des Gottfrids angst und bang; denn ob ich mich schon stellete, als hört ichs gern, wars mir doch nicht so 



10. Capitul. Er reitet zu ihr, findet sie aber nicht zu Hause


X. Capitul.
Er reitet zu ihr, findet sie aber nicht zu Hause.
Wer einmal recht verliebt gewesen, der wirds am besten wissen, wie mir da möge zumut gewesen sein. Sagen dorft ichs nicht, denn ich hatte eine Frau. Klagen dorft ichs nicht, sonst wäre die Strafe über mich hinausgelaufen, derer ich in einem solchen Fall wohl würdig war. Darum mußte ich solche Gedanken, wie ein Bettler die Läuse, bei mir verbutten und vermodern lassen; jedennoch seufzete ich öfters vor innerlicher Bewegung. Aber ich schützte zu Behuf dessen das Gespenste in dem alten Schlosse vor und log also so wohl Bei der Tafel, als der Marktsänger zu Ollingen auf öffentlichem Platz gelogen hatte.
Gottfrid sah mich über Tische zum öftern an, und dadurch konnte ich nichts anders mutmaßen, als daß er mir meine Affection abmerkte. Derohalben machte ich mich wider meinen Willen lustig, und der Student spielte indessen eins auf dem Instrument, da uns der alte Stradiot inzwischen allerlei Soldatenpossen erzählet, darob wir uns fast krank gelacht haben. In solcher Lust verzehrten wir einen ziemlichen Teil der Nacht, zwischen welcher Zeit Herr Gottfrid ziemlich verdächtig redete. Darum resolvierte ich nochmalen, morgen den Studenten mit mir zu nehmen und mit ihm zu der schönen Liesel zu reiten. Hiermit wurde
Aber mir waren doch durch alle diese Händel meine Grillen nicht zu benehmen. Die Liesel, die Liesel stackte mir in dem Kopfe. Darum hieß ich drei Pferde satteln, mich samt dem Studenten und einem Reitknecht nach Abschied Herrn Gottfrides auf das Schloß, der lieben Liesel zu begeben und zu sehen, wie die Sache gehauen oder gestochen wäre. Gottfrid nahm endlich seinen Abschied mit Versprechen, daß wir allerehestens auf seinem Gut zusammen würden geladen werden; und ehe er noch hinwegritt, vermahnte er mich ins dritte Mal, daß ich heut nicht erschrecken sollte, und so sehr ich ihn um die Ursach fragte, wollte er doch damit nicht heraus, sondern spornte sein Pferd an und ritt seinen Weg.
Ich lösete ihm zu Ehren noch ein paar Pistolen zum Fenster aus, welchen er mit den seinen auf dem Feld antwortete. Darnach stiefelte ich mich ingleichen und ritt mit oberwähnten Leuten nach Buchberg – so hieß der Ort –, daselbsten der Braut zuzusprechen. Und ob ich wohl willens war, den Wastel auf dem Wege erzählen zu lassen, wie es ihm in anderen Diensten oder sonsten in seinem Leben gegangen, trieb mich doch die Begierde so schnell fort, daß wir fast den ganzen Weg galoppierten und also ganz keine Gelegenheit hatten, uns untereinander von dem und jenem zu unterreden. Also kamen wir voll Staub und Rust an das Schloß, verstund aber gleich von dem Verwalter, daß seine Herrschaft heute morgen hinweg und auf eine Hochzeit verreiset wäre.




11. Capitul. Der Wastel erzählet weiter


XI. Capitul.
Der Wastel erzählet weiter, wie es ihm mit dem Herrn gegangen, der nur ein Bein gehabt. Item wie es ihm bei dem Kloster-Becken gangen.
Der Torwärter hat mit dem Zuschließen allgemach drei Stunden auf mich gewartet; und als wir zum Schloß einritten, berichtete er mich zugleich meiner Frauen große Unpäßlichkeit, in welche sie zeit meines Ausseins gefallen wäre. Ich fand sie auch in einem recht übeln Zustand, weil sie den Ohnmachten ziemlich ergeben war und großes Reißen im Leibe hatte. Sie winselte die ganze Nacht vor Schmerzen, und ich quälete mich voll von Gedanken wegen der Liesel. Endlich nahm ich mir vor, so ja etwas an der Hochzeit wäre, 
Ich entschloß mich endlich, zwar nicht auf die Hochzeit, sondern ebendenselben Tag vor dem Gut vorbeizureiten und zu sehen, was unter beiden vor eine Affection oder Liebe vorlaufen würde. Gab demnach bei meiner Frauen, welche darum nichts wußte, vor, wie ich dem Medico von Ollingen und seinen Arzneien nicht viel trauete, wollte demnach nach St. Andre reiten, daselbsten den berufenen Arzt um einziges Mittel zu fragen, dadurch ihr am besten möchte geraten und geholfen werden. Diese Stadt, dahin ich meinem Vorgeben nach zu dem Arzt reisen wollte, lag ebenden Weg, da ich auf der Landstraß Gottfridens Gut vorbei mußte. Derohalben nahm ich nebenst dem Studenten, Page und Soldaten noch vier Knechte mit mir, und damit es ein desto größers Ansehen hatte, mußten mir meine Knechte ihre neue Liverey anziehen, und den andern satzte ich große Federdollen auf die Köpfe, dadurch ich verhoffte, mich rechtschaffen sehen zu lassen. Weil ich auch, ohne Ruhm zu melden, in demselben Landesviertel die Post zu verwalten hatte, mußte mein Wastel, der brav auf dem Hömlein blasen konnte, voranreiten, und also zog ich ganz still aus dem Schloß und verbot, meiner Frauen nichts von dem Auszug oder von dem Vorhaben zu vermelden, bis ich würde ein paar Stunden hinweg sein. 
Aber was war zu tun? Abends, als ich ihn ausgezogen und den hölzern Fuß heruntergedrehet hatte, nahm ich solchen 
»Wir dreie waren fast alle seine Bediente, und wenn man nur seine Schwester und den Schreiber noch dazu nahm, so war fast unsere ganze Familia beisamm. Darum überredeten mich meine Kameraden gar leicht, wieder zurück[zu]kehren und ihrem Anschlag zu folgen. ›Sehet,‹ sprach der Reitknecht, der auch Torwärter und Mühlknecht zugleich war, ›der Edelmann kann nicht gehen, viel weniger uns verfolgen. Seine Schwester ist zu ohnmächtig und zu alte. Der Schreiber wird uns auch alleine nicht fressen. Die Viehmägde haben auch kein großes Vermögen, lasset uns zurückeilen und sehen, wie wir was Hauptsächliches bei der Kappe kriegen. Um so eines Pfifferlings willen wäre es eine Schand, aus dem Lande zu laufen. Zudem ist er uns viel schuldig, und kann von dem Schindhund kein Mensch seinen 
»Wastel,« sagte ich zu ihm, »was bist du von Geburt?« – »Herr,« gab er zur Antwort, »ein Krainer.« – »Nun,« sagte ich, »so ists sichs nicht zu wundern, denn die Krainer, Ungarn und Böhem sind in keinem guten Concept. Aber wie ist dirs weiter gegangen, wo kamst du darnach hin, wie du da so aufgepacket hast?«
»Ja, Herr,« sagte er, »nicht lange darnach kam ich in eine Stadt, in welcher einer des folgenden Morgens sollte gehangen werden. Als nun auf dem Platz nächst auf dem Rathause unzählig viel Volkes zusammenlief, stackte ich mich auch unter den Pöbel und sah endlich unsern Torwärter, der da mit uns die Fische und das Schloß bestohlen hatte, zwischen zweien Bütteln daherführen, welches mir nicht viel anders als ein spitziger Schuhkanifft durchs Herz gefahren ist. Man las ihm vom Rathaus kurz und gut sein Lebensurteil, dadurch er zum Galgen verdammt worden. Niemand wäre damals lieber als ich aus der Stadt gewesen, denn wie ich mich alldorten nur ein wenig umsah, so stund mein Name an dem Diebsbrett angeschlagen, und war meine ganze Person von oben bis unten aus recht natürlich beschrieben, wie ich aussah und aufzog. Zu meinem Unglück waren alle Tore zu, weil man sich in dergleichen Begebenheit in derselben Stadt schon aus alter Gewohnheit wegen Auflaufes vorzusehen pflegte. Oh, wie kluxte mir dazumal mein Herz. Andere drängten sich mit Gewalt und nach allen Kräften hinvor, und diese müssen allem Ansehen nach ein viel bessers Gewissen als ich gehabt haben, denn ich stund ganz von ferne und verbarg mich, so viel möglich war, damit mich der Torwärter nicht zu sehen kriegte. Und also wurde der arme Teufel hinausgeführet und an den lichten Galgen gehangen. Er starb, soviel ich aus dem Gespräche der Zurückkommenden
»Wie ich höre,« sagte ich zu Wastel, »so ist der Torwärter unter euch dreien noch der Unglückseligste gewesen, aber vielleicht darum, weil er, wie du zuvor gesagt hast, auch zugleich ein Müller war. Aber wo kamst du dann nach diesem hin?« – »Nach diesem«, antwortete Wastel, »kam ich in ein Kloster, da brauchten mich die Pfaffen bei der Bäckerei. Sie verkauften ihr Brot an die umliegende Dörfer hin und wider, denn in demselben Land ist nicht so viel Brot als dahier, und solches Brot mußte ich auf dem Buckel so lang herumtragen, bis ichs verkauft hatte. Einsmals merkte ich, daß der Beck, welcher ein Pfaff, aber nicht studiert war, gemeiniglich das schönste Geld, so ich heimbrachte, vor sich behielt und dem Kloster mit der Rechnung ziemlich zu kurz täte. Das ließ ich eine gute Weil passieren, bis ich meinen Vorteil ersah und ihm seinen Kasten bestahl, auch mehr als in die vierzig Reichstaler aus seiner Lade herausraumte. Nun wußte ich nicht, wo ich mit dem Geld hinsollte, denn bei mir dorft ichs nicht tragen, und keine Lade hatte ich auch nicht, darein ichs hätte versperren können. In einen Winkel zu werfen oder unter das Dach zu tragen, war nicht ratsam. Endlich steckte ich Stück vor Stück in das Brot tief hinein, und also verpartierte ich die stattlichen Batzen alle miteinander und trug also, jedermänniglich unvermerkt, das Geld im Brotkorb samt dem Brot auf und davon. Draußen, etwan auf eine halb Meil vom Kloster, satzte ich mich in ein abgebranntes Häuslein und tranchierte die Pfennige wieder heraus, das Brot aber ließ ich stehen, und weiß nicht, wer es aufgezehret hat.«
Aus dieser Erzählung des Wastels war genug abzunehmen, daß er den Galgen viel besser als der Torwärter verdienet hätte, nur daß einem Dieb das Glück zuweilen günstiger ist als dem andern. Derohalben vermahnte ich ihn, daß er nicht wieder in sein Heimat zurückreisete, weil er dadurch in großes Unglück geraten dörfte; er solle auch all dieser Erzählungen 



12. Capitul. Wolffgang kommt aus dem Traum


XII. Capitul.
Wolffgang kommt wegen der schönen Liesel aus dem Traum.
Mein Herz klopfte mir schon von ferne, je näher wir aber kamen, je weniger hörten wir, welches sonsten bei solchen Zusammenkünften nicht gebräuchlich ist. Ich stund still, entweder eine Geige oder Pfeifen zu hören, aber da war alles mausestill. Es schien, als ob gar kein Mensch zu Hause wär. Darum schoß ich los, daß etwan jemand heraussehen möchte. Aber wie gesagt, man sah darnach so wenig als zuvor. »Wie ists, alter Vater,« sagte ich zu einem Bauern im Dorfe, »ist Euer Herrschaft nicht zu Haus?« – »Er ist wohl zu Haus,« sagte der Bauer, »aber wenn Ihr zu ihm wollet, müsset Ihr noch eine halbe Stund da hinunter übers Kornfeld reiten, da halten sie heut eine Hochzeit!« Damit mußte er uns den Weg weisen; und als wir den Berg hinunter waren, hörte ich schon etliche Trompeten, die allem Ansehen nach um dieselbe Revier herum geblasen wurden.
Nicht lange darnach kamen wir an dem Platz an, allwo die ganze hochzeitliche Compagnie in großen Freuden versammlet war, und weil dieser Ort etwas tief lag, konnte ich mich mit so vielen Leuten desto weniger verbergen. »Ha, ha!« ruften sie, »Herr Wolffgang, Herr Wolffgang! O du Tausendbruder! Willkommen; wie so spat? Wie so spat?« Ich tat, als hört ichs nicht, und wollte an dem Berg vorbeireiten. Aber sie paßten mir an dem Gattern auf, und dort konnte ich nicht so unhöflich sein, daß ich wider die Bitte aller anwesenden Gesellschafter sollte weitergeritten sein. 
Meinen Pferden wurde allda in dem Grünen frisches Futter gegeben, und meinen Leuten wurde dergestalt stark zugetrunken, daß, als ich mich um sie umgesehen, fast schon ein jeder zu torkeln anfing. Denn bei solchen Begebenheiten muß man die Diener und Knechte fast besser bedienen als die Herrschaft selbsten, weil sie allenthalben in dem Land auskommen und hernach so spöttlich von der Filzigkeit reden können, daß einem die Ohren davon gellen möchten. Aber der Student war ein abgerichteter Gesell, welcher sich 



13. Capitul. Wolffgangens heimliche Lieb wird offenbar


XIII. Capitul.
Wolffgangens heimliche Lieb wird offenbar. Seine Frau stirbt, nachdem der Wastel staubaus gemacht.
Diese Wurstritter verursachten der Compagnie kein geringes Gelächter; ich aber hatte indessen gute Gelegenheit, sowohl mit der schönen Liesel ihren Eltern als ihr selbsten zu reden, welche über meiner Frauen Unpäßlichkeit, ob sie es schon nicht merken ließ, dennoch sehr froh war. Und also wurde ich durch diese Gelegenheit vollend gar zugestutzt, wie ich hätte sein sollen; und ich glaube, wenn mir einer alle Berge der Welt zu Gold hätte machen wollen, ich hätte doch von dieser Schönheit nicht ablassen können. Sie versprach mir in aller geheim, daß, sobald sichs mit meinem Weib zum Ende schicken würde, sollte ich ihrs wissen und mich zugleich von der Zusage nicht abwendig machen lassen, die ich ihr ehedessen zu Ofienhausen getan hätte. Dieses 
Aber wenn eine Sache einmal ins Gehen kommt, so geht es entweder schnell fort oder bleibt gar stecken. Mir hat es aufs wenigst allzeit so gegangen. Darum weiß ich wenig Täge zu erzählen, daß es mir so wohl als diesen Tag geglücket hat. Man legte mich auf dem Gut Herrn Gottfrids in ein stattlich Zimmer, und die anderen vom Adel wurden da und dort aufs beste accommodiert. Nichts war mir lieber, als da ich der Liesel ihren Herrn Vater so sehr berauschet sah, denn dadurch hatte ich desto besser Gelegenheit, mit ihr zu sprechen, wie ich sie dann auf dem Schlosse in einem Zimmer allein angetroffen, dahin ich von Gottfriden bin gewiesen worden. Daselbst machten wir unser ehemaliges Versprechen nochmals gewiß, und was wir zu Offenhausen zusammen geschworen hatten, das versicherten wir nochmals mit tausend Küssen, welches, als es fast kein Ende nehmen wollte, schlich Herr Gottfrid hinter einer Tapete, damit dieses Zimmer behangen war, hervor, und ich erschrak nebenst ihr über alle Maßen ob seiner so unverhofften Gegenwart.
»Sehet,« sagte er, »so gehts, wenn man auf unrechter Wiese graset. Aber lasset euch nicht schrecken. Ich weiß wohl,« sagte er zu mir, »daß du ein altes Weib und an ihr weder zu nagen noch zu beißen hast, und was meinest du wohl, wer mir den Ring gegeben hat, welchen ich dir neulich gewiesen? Du, lieber Bruder, bist es selbst gewesen, denn zu 
Der Diener hatte mir kaum die Sachen eingehändiget, als mir gleich darauf von Hause ein anders Schreiben überliefert worden, in welchem mir die große Lebensgefahr meiner Frauen berichtet worden. Ich befahl demnach meinen Leuten, geschwinde aufzusitzen, und nahm allenthalben auf dem Schlosse Urlaub. Aber potz Velten! Der gute Wastel hatte diese Nacht nicht allein etliche Mäntel, Pistolen und andere Sachen heimlich zusammgepacket, sondern war mit denselben noch dazu auf und darvon geritten. Er hat mir über dieses eins von meinen besten Pferden mitgenommen, und da gingen mir erst die Augen auf, reuete mich auch wohl tausendmal, daß ich dem Erzdieb so viel getrauet habe. Aber es geschah mir gar recht, denn warum hielt ich ihn in meinen Diensten auf, da ich doch aus seiner eigenen Bekenntnus genugsam verstanden, was vor ein ehrbares Bürschlein er gewesen und wie listig er seine ehemalige Herren betrogen 
Dieser schändliche Bub, ob ich gleich dazumal noch voll Liebesgedanken stackte, machte mich dennoch bei mir selbsten recht widersinnig, weil er mich fast auf die zweihundert Taler Werts beraubt hatte; dennoch satzten ihm etliche von Herrn Gottfridens Leuten auf etlichen Straßen nach, und ich begab mich eilends nach Hause, verursachte auch allen denen, die mir auf dem Wege begegneten, keinen geringen Spaß und Gelächter, weil der Student aus Manglung seines Pferdes sich zu einem andern setzen mußte, und also kamen wir noch selbigen Abends, obzwar etwas spat, in das Schloß.
Das Weinen und Weheklagen des Schloßgesindes waren mir genugsame Zeugen, daß es mit der kranken Sophia ein schlimmes Ansehen haben mußte. Ich war aber kaum so bald abgestiegen, als ich schon erfahren, daß es nunmehr mit ihr zum Ende ginge, eilete demnach über die Treppe hinauf und kam noch zu ihren letzten Seufzern, welche sie in wahrer Andacht gegen dem Himmel und kurz darauf ihre Seel ohn allen Zweifel eben an denselben Ort schickte, allwo sie auch in Ewigkeit mit allen Frommen leben wird.
Aber anstatt ich mich über ihrem Abschied betrüben sollen, ließ ich mir im Gegenteil vielmehr angelegen sein, ihr Hinscheiden der Liesel zu notificieren, welcher dadurch der allergrößte Dienst von der Welt geschah. In dieser Verwirrung wußte ich selbst nicht, was am ersten zu tun oder anzugreifen wäre. Weil aber der alte Stradiot mehr und öfter bei dergleichen Fällen sich hatte gebrauchen lassen, machte er ein und andere Anordnung, die Leiche allerehestens unter die Erde zu bringen, und enthebte mich also durch seinen hierin erwiesenen guten Fleiß einer großen Arbeit, vor welche ich billig als ein gewesener Ehemann sollte gesorget haben. Doch waren mir die Lebendige mehr im Sinn als die 
›Daß der Mensch seine unaufhörliche Plage habe, lehren uns nicht allein die alten Weisen mit ihren Exempeln, sondern wir selbst beweisen solches leider mehr als zuviel mit der täglichen Erfahrung. Die Sonne scheinet wohl zuweilen lieblich, indem wir aber meinen, uns aufs beste in ihren Strahlen zu ergötzen, überfället uns von ebendiesem Himmel ein plötzlicher Regen. Eine solche unverhoffte Flut überschwemmet auch heutzutage mein Herz, wenn ich dem Herrn Bruder schmerzend berichten muß, daß meine Hausfrau heute abends zwischen sieben und acht Uhren, nachdem sie auf dieser eitlen Erde ihr kümmerliches Leben zweiundsiebenzig Jahr, vier Monat und eilf Tage zugebracht, sanft und selig entschlafen ist. Gleichwie mir nun an des Herrn Bruder Person viel gelegen und mir sattsam bekannt ist, wie angelegen sich derselbe meine Zustände sein lasset, als kann ich nicht vorbei, solches wohlmeinend anzudeuten, bittend, derselbe wolle sich von seinen nötigen Geschäften so viel abmüßigen und zu der Zeit, die ich durch einen Expressen bestimmen werde, meiner Liebsten die letzte Ehr zu ihrem Ruhkämmerlein erweisen. Ich, gleichwie mir solches zu großem Trost, der Verstorbenen aber zu einer sonderlichen Glorie geschiehet, verbinde und verpflichte mich davor zu ewigen Gegendiensten und wünsche, daß demselben in einer fröhlichem Occasion wieder dienen und seiner ganzen löblichen Familie, welche der Himmel mit einem so traurigen Zustand gnädigst verschonen wolle, im Werk erweisen könne, daß ich in dem Werke sei, der ich mich allezeit mit Namen genennet

des Herrn Bruders
dienstschuldigster
Wolffgang von Willenhag.‹
Mit einem solchen Schreiben berichtete ich alle diejenige, welchen die Sache Nachbarschaft halber mußte kundgetan werden. Insonderheit aber die Liesel, welche eigentlich in 
 misericorditer



14. Capitul. Wolffgang macht mit der Liesel Hochzeit


XIV. Capitul.
Wolffgang macht mit der Liesel Hochzeit; aber das Pænitet hinkt hintendrein.
Nach allen diesen vorübergelaufenen Ceremonien war mir nichts verdrießlicher als das unaufhörliche Mahnen derjenigen Leute, die etwan bei dieser Begräbnis zu tun oder sonsten etwas zu schaffen gehabt hatten. Bald schickte der Priester, bald der Küsterer, bald der Schulmeister, bald der Totengräber, und ließen mich also die Leute weder essen noch trinken. Dadurch ward ich so unwillig, daß ich bald gar keinem nichts gegeben hätte, wenn mir der Student nicht so sehr in Ohren gelegen wäre, daß man den Arbeitern ihren Lohn nicht entziehen und unter einer schweren Todsünd durchaus nicht zurückhalten könnte. Also bezahlte ich sie endlich, 
Ich ließ doch keinesweges nach, meine Trauerjahr recht fröhlich und vergnüglich zu passieren, und was ich äußerlich nicht tun dörfte, das trieb ich heimlich desto ärger. Ich dorfte zwar dem Landbrauch nach keine Spielleute halten, aber der Organist von Ollingen und der Student waren auch keine Narren, so konnte auch der Page schon so viel aus der Musik, daß er die andere Fiedel dazu auszuhalten wußte. Dorften wir gleich kein fremdes Frauenzimmer auf das Schloß bitten, so hatte ich doch Dienstmägde genug, die auch aus keinem Eichbaum geschnitten waren, die taugten so wohl zum Tanz als andere Zofen, und wenn sie wußten, daß es so etwas Lustiges abgab, so verrichteten sie ihre Arbeit noch so hurtig und fleißig, da sie sonsten oft nur vor der 
Wenn ich von dieser Lust ermüdet war, satzte ich wieder zu Pferd und ritt nach Buchberg auf die Buhlschaft, dadurch ich gar bald allenthalben in dem Land vor einen Bräutigam bin ausgerufen worden. Aber wie ich bald darauf vernahm, so hielt ein Ausländischer von Adel zugleich mit mir um diese Liesel an, welcher an Gütern mich weit übertraf. Weil aber zwischen uns beiden schon zu weit contrahiert war, also mußte derselbe Liebhaber wiederum abziehen, aber vielleicht zu seinem großen Glücke und meinem Verderben: denn als ich die Liesel am Halse hatte, wie ich denn hie die Hochzeit so wenig als die Leiche berühren will, pfiff der Vogel viel ein anders Lied, als er vor der Ehe gepfiffen hatte.
Es ist wohl wahr, wie die Alten den Ehestand mit unterschiedlichen Orden der Geistlichen verglichen haben: das erste Monat ist man im Benedictinerorden, da gehet alles wohlgewünscht und nach Vergnügung her, da ist lauter Lust und Wohlleben und ein unaufhörliches Benedicite. Solches Jubelfest währet auch wohl länger und oft über die Zeit. Hernach kommt man aus dem Benedictiner- in der Prediger Orden, wenn nämlich bald der Mann, bald die Frau gegeneinander zanken und eins dem anderen die Wahrheit prediget. Darnach tritt man aus dem Prediger- in den Cartäuserorden, die sich immer peitschen und geißeln, also peitschet und geißelt man sich auch oft in der Ehe aneinander in dem Hause herum, und da folget der Chorherrenorden, die da stets in dem Chor schreien und heulen, also klagt bald der Mann, bald das Weib über ihr großes Unglück. Durch dieses Übel wird man ein Capuziner, die da nichts über Nacht behalten, also zerfließt solchen unfriedsamen Eheleuten ihr Bißlein Brot unter den Händen und haben weder Vorrat noch anders im Hause. Darnach kommt der Bettlerorden, da man von Haus und Hof und also unversehens um alle seine Güter kommet.
Ein gleichmäßiges fühlete ich allgemach nach vollzogener Ehe, denn die gute Liesel sah viel anders von innen als von außen. Das Gold glänzete schön, aber da mans auf dem Stein 



15. Capitul. Im Weinberg geht ein artig Stücklein


XV. Capitul.
Im Weinberg geht ein artig Stücklein mit der schönen Liesel vor.
Zu diesem Übel kam noch das Allerübelste, nämlich die Eifersucht, zu welcher ich allerdings große Ursach hatte. Denn derjenige Edelmann, so mit mir um sie gefreiet hatte, sprach mir, wider gepflogener Gewohnheit, fast wochentlich zu, und ich merkte gar wohl, mit was vor einem Angel 
Aber es war mir sehr gut, daß ich wacker geholhipt wurde, zumalen ich sonst allem Ansehen nach ziemlich ruchlos würde gelebt haben. Deswegen lag ich, wenn ich sonsten spazieren ging, dazumal auf meinen Knien und sah im Ausgang, daß keine Ehe wohl gedeihet, die ohne Andacht und Gebet aus bloßer und blinder Affection angefangen und vollendet wird. Ich klagte es zwar öfters ihren Eltern, aber der Vater konnte nicht helfen, die Mutter wollte es nicht glauben, und mein Weib wurd nur desto ärger. Die Geistlichen wiesen mich zur Geduld. Im Land schrie man mich vor einen Hahnrei aus, und meine Feinde kitzelten sich wacker über mein Unglück. Ha, da wärs kein Wunder gewest, wenn mir gleich Hörner zum Kopf ausgewachsen wären; deswegen nahm ich den Prügel und versuchte, ob sichs nach demselben bessern wollte. Aber es wurde böser und nicht besser, denn einen Teufel schlug ich heraus und zehen hinein. Also war ich auf mich selbsten zornig, und wenn ich an meine vorige Tage gedachte, reute michs nicht wenig, daß ich so unbescheiden eingeplumpft hatte. Ich satzte mir zwar oft vor, heimlich davonzureiten; aber wenn ich das End meines Vorhabens erwog, so war mir mit demselben wenig geholfen. Das Verklagen beim Consistorio war zwar 
Deswegen entschloß ich mich ein anders, und gleichwie sie es arg trieb, so trieb ichs noch desto ärger. Ich rufte nicht allein den Studenten wieder auf das Schloß, welcher sich indessen bei einem Holzförster informationsweise aufgehalten, sondern nahm noch etliche Diener an, die auf der Geige spielen konnten. Dieselben ließ ich mir tapfer aufkratzen, und weil der alte Soldat ein abgefeimter Gesell war, lauschte er fleißig auf diejenige, welche sich gelüsten ließen, meiner Frauen aufzuwarten, und also schnitt er ihnen nicht allein die gewünschte Gelegenheit ab, sondern riß noch dazu die allerlächerlichsten Possen. Durch diesen Alten wurde meine Liesel, so klug sie sich auch gedünken ließ, dennoch stattlich betrogen. Sie brauchte ihn heimlich zu ihrem Briefträger, und weil mein Mitbuhler sich allgemach in der Nähe angekaufet und niedergelassen hatte, traumte mir nichts Gutes. Das allerbeste war, daß mir der Alte alle Heimlichkeiten offenbarte und mein allerbester Parteigänger war. Ich hatte einen Weinberg und in demselben einen alten Turm, allwo ehedessen ein Schloß soll gestanden sein. In diesem Turm hatte es viel Gewölbe, allwo ich auch Sommerszeiten meinen besten Wein und anders Getränk innen liegen hatte. Einsmals ließ ich einen falschen Gevatterbrief an mich stellen, rüstete mich auch bald darauf mit vielen Leuten aus und gab vor, dahin zu ziehen und aufs längste in acht Tagen wieder zurücke zu kehren. Der Alte mußte samt noch einem Diener zu Hause bleiben, weil er vorgab, daß er zu reisen 
Noch selbigen Nachmittag sah ich zu einem kleinen Fensterlein auf die Straße und sah jemand in einem blauen Rock den Lichtzaun bei der Gartenmauer herauf hocken, welches sonst meine gewöhnliche Liverey war. Nicht lang darnach kam er näher, und ich kannte ihn stracks an dem Hute, daß es der alte Stradiot war, der um meinen Anschlag die allerbeste Nachricht hatte. Er hatte einen Ranzen auf dem Buckel, und als ich ihm mitten im Weingarten entgegenkam, sagte er mir mit mehrerm, wie er von der Frauen nach dem Jungen von Adel geschickt worden, denselben heute noch zu ihr zu bringen. Unten an dem Berg stünde sein Pferd, wollte also gerne wissen, wie er sich in dieser Sache verhalten und ob er eigentlich denselben abholen sollte. Hiermit wies er mir einen Brief, welcher meiner Frauen eigene Hand war, und ich hätte über dieser Treulosigkeit alle Henker fluchen mögen, wenn ich mich vor meinen eigenen Leuten nicht so sehr geschämt hätte. Ich eröffnete hierauf den Brief, welcher also eingerichtet war:
›Tapferer Cavalier,
sofern Demselben beliebet, zu Passierung der heißen Stunden mit Dero Dienerin ein Schachspiel zu versuchen, wird Er in Abwesenheit ihres Mannes freundlich eingeladen. Das übrige mündlich. Er lebe wohl und vergönne mir den Titul seiner Dienerin
Elisabeth von Buchberg.‹
»Was hierinnen begriffen ist,« sagte ich zu dem Krachwedel, »das könnt Ihr wohl mündlich ausrichten, macht die Sache noch so notwendig, und sobald Ihr ihn hiehergebracht, so führet ihn mit Manier in diesen Turm, allwo er die Früchte seiner Leichtfertigkeit sowohl als meine Frau empfinden soll.« Mit solchem nahm er Abschied, satzte sich wieder zu Pferd und ritt hinter dem Berg auf dasjenige Gut, welches der Junge vom Adel etliche Wochen zuvor an sich gehandelt hatte. Indessen versah ich mich und meine Leute mit 
Endlich ritten sie beide in der Au miteinander daher, und weil ihm der Soldat weisgemacht, als enthielte sich meine Liesel im Gartenturm, wendeten sie sich gegen uns, und ich versteckte mich samt meinen Leuten hin und wider in den Turm. Sie kamen endlich mit den Pferden gar vor die Tür, und weil sich der Buhler nichts Böses besorgete, trat er herein; aber der Soldat schloß stracks hinter ihm die Tür zu und eilete mit den Pferden dem Schlosse zu, daselbst auch die Frau abzuholen und allher zu bringen. Wir indessen wischten über diesen sicher gemachten Kerl hervor und zerklopften ihm sein verliebtes Wams, daß es stäubte, und weil wir alle vermaskiert waren, kannte er keinen; und ich kann nicht sagen, wie sehnlich er um sein Leben gebeten, als ich ihm die Pistol an die Brust gesetzet. Wir schlugen ihm einen Arm und die Spindel am Fuße ab, und wie er endlich ganz ohnmächtig war, stieß ich ihn in ein enges Loch, mit Strohe angefüllt, allwo er seine Schmerzen verpausieren konnte.
Kaum als solches geschehen, kam auch die Frau, welche von dem Soldaten beredet worden, als wartete der Buhler allhier mit großem Verlangen vor dem Garten. Sie schlich ganz heimlich durch die Gänge, und als sie hereinkam, wurde sie gleich ihrem Buhler mit unzähligen Streichen empfangen und ihr fast alle Haar aus dem Kopf geraufet. Also mußte sie ohngefähr lernen, auf was vor gefährlichen Wegen man gehe, wenn man nach verbotenem Wildbret grase.



16. Capitul. Wolffgang wird von seinem Hauskreuz erlöset



Wolffgang wird von seinem Hauskreuz erlöset.
Dieses, ob es gleich bald darauf weit und breit auskam, auch mir nicht zum Besten ausgedeutet wurde, achtete ich doch nicht gar groß und war vergnügt, daß ich mich so gewünscht an dem Gesindlein gerochen hatte. Wenn ich aber betrachtet, wie hübsch ich ehedessen und zeit währender Ehe mein Maul habe spazieren geführet, so gereuete mich meiner Schärfe hinwieder und mußte mich über mir selber schämen. Kurz darauf wurde ich von dem Jungen von Adel bei dem hohen Gericht verklaget, und weil ich keine genugsame Ursach meines Verfahrens anzeigen können, wurden mir vierhundert Taler Strafe dictiert. Solchergestalten wurde mir mein Leben trefflich sauer gemacht, welches ich auch durch zwei ganze Jahr mit großem Verdruß ertragen müssen.
Aber endlich erkrankte die Liesel unversehens, und weil diese Krankheit in eine Wassersucht ausschlug, mußte sie bald darauf ihr Leben mit unbeschreiblicher meiner Zufriedenheit einbüßen. Aber der Stradiot sagte mir nach ihrem Tode, daß er in den Wein, welchen sie des Tages überflüssig genossen, zuweilen Scheide- und ander Wasser gemischet, davon sie ohne allen Zweifel den Kragen viel ehe, als es sein hätte sollen, zugeschlossen hätte. Und ob ich gleich an diesem Beginnen keinen Wohlgefallen hatte, erfreuete michs doch, daß sich auch dieser alte Salpeter meinen elenden Zustand so sehr hat lassen zu Herzen gehen. Es war mir nicht viel anders, als hätte mir einer einen großen Mühlstein vom Halse genommen. Oh, wie war ich dazumal so herzlich froh! »O Wolffgang,« sagte ich, »das Mal und nimmermehr nicht gefreiet, denn du bist mehr als zuviel gewitziget worden. In stetem Kummer hast du diese drei Jahre hingebracht, Eifer und Verzweiflung hätten dich bald aufgerieben, aber nun hast du Ursache zu frohlocken.« Oh, wie wohl gefiel es mir, daß meine ärgste Peinigerin tot im Sarg lag, keine Schilderei, so künstlich auch solche gemalen war, übertraf diesen lieblichen Anblick. Ich schickte demnach, sobald es sein konnte, zu ihrem Begräbnis zu und ließ es an keiner 
Und gleichwie mich das Unglück auf einmal heimgesucht, als verließ mich solches auf einmal wieder, weil den vierten Tag hernach auch ihr junges Söhnlein starb, welches mein wahres Kind zu nennen ich mir großes Gewissen würde gemacht haben. Also wurde diese schlimme Wurzel mit ihrem Zweig auf einmal ausgerottet und das Begräbnis mit großer, ungewöhnlicher Pomp angestellet und vollzogen. Über die Tränen, welche ich bei der Leiche vergossen, verwunderten sich alle diejenige, welche um unser verführtes Leben genügsame Wissenschaft hatten. Aber sie wußten nicht, daß ich vielmehr vor Freuden geweinet habe, und ob mich auch gleich meine Begleiter ziemlich trösteten, hatte ich doch dessen ohnedem so viel in meinem Herzen, daß ich jedem unter ihnen einen ziemlichen Teil wollte mitgeteilet haben, weil sie es wegen ihrer selbst bösen Ehe wohl vonnöten gehabt hätten. Keine Musik hat niemalen so angenehm in meinen Ohren geklungen, als da ich im Kirchhof die Stein auf ihren Sarg werfen hörte. Ja, wenn ich meinen Hochzeits- und diesen Begräbnistag gegeneinander vergleichen will, so bin ich an dem letztern viel vergnügter als an dem ersten gewesen, denn dazumal flossen meine süße Wasser noch ins Meer, aber anitzo sprangen sie wieder heraus. Also ruheten wir alle beide: sie in der Erde und ich von der großen Pein und Marter, mit der sie mich immer und ohne Aufhören in ihrem Leben gequälet hat.
Ich muß mirs selbst aus eigener Schwachheit nachschreiben, daß ich immer in Sorgen und Gedanken gestanden, als würde sie wieder aufstehen und lebendig werden, und also hätte ich sie vermittelst des Rechts der Natur wieder zum 
Weil nun gewiß ist, daß eine böse Frau nur mit tausend Freuden kann verloren werden, als ist hingegen genugsam abzumerken, wie mit einem großen Betrübnis man eine fromme Hausmutter verliere. Der Student selbsten verschwur, all sein Leben lang nicht zu heiraten, sondern in ein Kloster zu gehen und ein keusches Leben zu vollführen. Ich bin zwar in der ersten Trauer nicht gar zu betrübt gewesen, noch viel weniger war ichs in der andern, denn ich merkte innerhalb vier Wochen, daß ich in solcher Zeit durch den Fleiß meiner guten Mägde an dem Vieh mehr zugenommen hatte, als sonsten in den dreien Jahren nicht geschehen war. Also erholte ich mich in diesem allgemach wieder, welches ich zuvor gleichsam auf einmal verloren hatte. Der Student schrieb das Trauerjahr über ein eigenes Buch voll von lustigen Grillen, und als er solches vollendet, bat er mich, vor seine geleistete und treue Dienste ihm so viel zu Gefallen zu sein und seine Person an das nächstgelegene Kloster zu recommendieren, weil er Lust hätte, ein Mönch zu werden und in einem solchen Stand sein Leben zu beschließen. Diese Bitte konnte ich ihm keinesweges abschlagen, in Erwägung, daß sein Vorhaben christlich und seine vorgeschützte Dienste nicht allein dieses, sondern wohl ein mehrers um mich verdienet hatten. Brachte ihn also nach etlichen Wochen alldorten bei dem Abten an, welcher ehedessen in meiner Jugend mit mir studiert hatte, und war froh, daß er sich mein eigenes Exempel so plötzlich von aller Welt-und Weiberliebe hatte abschrecken lassen.
Den Soldaten aber kitzelten viel andere Grillen, und weil er heimlich in meine Köchin verliebt war, wollte er ihr mit Gewalt in die Haare. Ich hatte Ursach, mich über beide hoch 



17. Capitul. Der Student hat kein Pfaffenfleisch


XVII. Capitul.
Der Student hat kein Pfaffenfleisch; kommt unter der Heimlichkeit des Gespenstes zu Steinbruch.
Bis hieher hat mir mancher saurer Wind über die Nase gegangen, wie auch allen denen, die in meiner Sommergesellschaft einverleibet waren. Philipp schrieb wunderliche Briefe von Hofe, und aus denselben erhellte klar genug, daß diese Hofleute nur die vergnügtesten wären, die keine Verfolgung hätten. Dennoch war er entschlossen, das schlüpferige Hofleben mit Manier zu verlassen und sich auf seinem Gut bei einem Stück Brot zu einer ewigen Ruhe niederzulassen. Sempronio war dem gemeinen Laut nach unter die Kriegsfahne gegangen und suchte durch Pulver und Blei noch zu einer hohen Ehre zu steigen, welche aber nur von diesen Soldaten erhalten wird, die am allerglückseligsten sind. Friderich und Dietrich waren willens, allerehestens in fremde Länder zu gehen und daselbst das Ungemach zu suchen, welches sie ohnedem wohl hätte zu Hause betreffen können. Also waren unser wenig, die sich noch mit einer brüderlichen Einigkeit sicher aneinander vertrauen dorften. Wir machten uns demnach vor dem Abschied der beiden auf 
Nach meiner Heimkunft machte ich den Stradioten zum Haushofmeister, damit er sowohl auf mein Vieh als auf das andere Hauswesen gute Obsicht trüge. Ich aber entschloß mich, gleich wie vorher geschehen, wieder ein Eremit und Einsiedler zu werden. Zu Ende dessen bildete ich mir die Welt von Tag zu Tag abscheulicher ab und vergaß endlich dadurch aller Ehre und Hoheit. Und indem ich einsmal in solchen Gedanken mit meiner Geige an dem Fenster stund und lamentierte, kam ein Pfaff durch das Tor herein und ging geradezu gegen meinem Haus. Ich gedachte erstlich, es wäre etwan ein Bettelmönch, der um Schmalz, Butter, Käs und Fleisch bitten würde. Endlich aber klopfte er an meinem Zimmer an; und als ich solches eröffnete, sah ich den ehrlichen Studenten vor mir stehen, welcher aus dem Kloster ausgesprungen und davongelaufen. »Wie kommen wir hier zusamm,« sagte ich zu ihm, »und wie so schnell in dem staubichten Wetter?« – »Ach, Herr,« sagte er mit einem großen Seufzer, »lasset mich hier niedersitzen und Euch meinen Zustand klagen.« Hiermit satzten wir uns beide nieder, und er schloß das Zimmer zu, daß ihn niemand gewahr wurde. »Ich bin«, sagte er weiter, »vorgestern aus dem Kloster gelaufen, weil ich das Leben durchaus nicht gewohnen kann; und als ich also in der Nacht davonterminierte, kam ich in ein alt Gebäude und wußte nicht, wo ich war. Der große Regen verursachte mich, einen sichern Ort zu suchen, und ich kam in einen Saal, und da merkte ich, daß es auf dem Schloß zu Steinbruch wäre. Sehet, Herr Wolffgang, ich habe das Glück, Euch reich zu machen und von dem Tumult zu erledigen, darum höret: In der Nacht, als ich kaum hineingekommen, 
Diese Post des ausgesprungenen Mönchs kam mir wunderlich vor, und weil er glaubte, also setzeten ihm etliche Boten nach, bat er mich, in dem Schlosse ihm ein sicheres Zimmer zu verschaffen, darinnen er sich ohne Gefahr aufhalten möchte. Und weil ich nach seiner Versicherung in Person nach Steinbruch reiten und daselbst das Conterfey, welches ich in der Kammer vergessen hatte, tranchieren mußte, als bat er mich ingleichen, nach verrichteter Sache gar an das Kloster zu reiten und alldorten zu sehen, was wegen seiner guts Neues passierte. Also ritt ich mit einem Knecht und dem Page fort, befahl aber dem alten Musquetier, als nunmehr meinem Hausverwalter, daß er keinen Menschen in meinem Absein weder in noch aus dem Schlosse, es möge auch sein, wer er wolle, passieren ließe, denn ich forchte, der Student dörfte auf falsche Practiquen umgehen und mich viel ärger hinter das Licht führen, als es der ehrliche Wastel – von welchem ich kurz zuvor gehört, daß er gehenket worden – getan hat.
Ich fand es zu Steinbruch eben in dem Zustand, als mir der Student zuvor entworfen hatte, und als ich das Conterfey, so schon ziemlich alt und vom Staub ganz unkenntlich geworden, mit großem Schauer und Grauen heruntergehoben, auch solches ganz allein in der Kammer aufgeschnitten und das Holzwerk daran zerschlagen hatte, fielen mehr denn über die achttausend Ducaten samt vielen Gold- und Silberstücken heraus. Ich hatte genug zusammenzuraspeln und wußte nicht, sollt ich mich mehr fürchten oder freuen. Nachdem ich nun solche teils in meine Stiefel, teils auch in die Säcke gestecket, ging ich wieder hinunter, und als ich das Geld in einem Sack zusammzählen wollte, kam mir unversehens ein Zettul in die Hand, welchen ich ohne Achtgebung 



18. Capitul. Wolffgangs endliche Lebensresolution


XVIII. Capitul.
Wolffgangs endliche Lebensresolution. Er kommt unverhofft zu der davongelaufenen Beschließerin.
Wer war froher als ich? Das Geld war kaum so bald eingesacket, als ichs mit Genehmhaltung des Abts, dahin ich wegen des Studentens reiten wollte, schon resolviert, dem Armut auszuteilen. Sprengte also quer Feld gegen das Kloster, und mein Knecht log allen Leuten wegen des Gespenstes das Maul so voll, daß er hätte erschwarzen mögen. In dem Kloster war ich gar willkomm und angenehm, weil ich selten ohne Geschenk hineinkam und den Geistlichen zuweilen auf dem Land im Grünen einen Schmaus ausrichtete. Aber sie sagten mir stracks anfangs, daß an dem Studenten, so schwer er auch wägte, dennoch kein Quintlein Pfaffenfleisch wäre. Er hätte all seine Zeit vor seiner Zelle mit Meisenfangen zugebracht, und nachtszeit hätte er sich belieben lassen, auf die Obstbäume zu steigen und die Kirschen herunterzufressen. So viel sie auch abgenommen, so müßte er ehedessen unter lutherischen Leuten gewesen sein, dieweil er stets mit den Brüdern wegen der guten Werke disputiert und ganz nichts auf das Fasten gehalten. Wenn er mit einem oder dem andern wäre aufs Land geschicket worden, daselbsten 
Diese Antwort der Pfaffen gefiel mir besser, als wenn sie mir, wie sie sonst pflegten, eine Correction wegen meines Lebens gaben, und also hatte ich keinen Scheu, weil die Sache so gar nichts importierte, ihnen zu bedeuten, daß ich den Studenten wüßte, wo er sich dermalen aufhielte. Darum baten sie mich nur um das heilige Kleid; daraus ich wohl abnehmen konnte, daß das heilige Kleid vor sich selbst nichts nützte, wo man nicht vielmehr ein frommes Leben zu führen sich äußerst bemühte. Der Wolf frißt auch die gezeichneten Schafe; also bringt weder Gürtel, Kleid noch Scapulier, sondern ein frommes und christliches Leben zum Himmel.
Die achttausend Ducaten samt den andern Münzen anbelangend, wollte sie der Abt vor sich selbst lieber in dem Kloster als anderstwo angewendet wissen, welches ich mir vorhin leicht hätte einbilden können. Er sagte, daß er itzo eine neue Kapell bauete. Weil ich aber wohl wußte, woher er zu solcher die Intraden bekommen, entschuldigte ich mich und setzte anbei, daß ich solches Geld nach Ausspruch 
Ich sagte endlich, daß ich mich darüber besinnen und die Sache bei mir selbsten recht gründlich überlegen wollte, schied also aus dem Kloster, nachdem mich fast jeder Geistlicher mit einem hübschen Bildlein von der allerschönsten Klosterfrauen Arbeit beschenkt hatte. Mit diesem kam ich nach Haus und brachte dem Studenten die Post, welche ich aus Spaß so grausam machte, darob er käsweiß geworden. Endlich sagte ich ihm die Wahrheit und hieß ihn die Kutte ausziehen, welche er willig und gern vom Halse zog, weil er in derselben allgemach voll Läuse geworden. »Sehet,« sagte ich, »wie angelegen ich mir sein lassen, den Abten wegen Eurer zu besänftigen.« Und als ich ihm vortrug, was sie wegen seiner vor Klagen angeführet, auch daß der Abt selbsten in dem Argwohn stünde, als hätte er dem Kloster zum Nachteil das Geld an ein anders Ort, aus bloßem Widerwillen gegen demselben, auszuspenden vorgebracht, machte er ein großes Kreuz vor sich und sprach, daß des Abten Gewohnheit sei, alle Sachen zum übelsten aufzunehmen, und daß er oftermalen von Herzen zörne, wenn die Leute an ein anders Ort häufiger als in sein Kloster opferten. »Sie werfen mir vor,« sagte er, »daß ich die Kirschen von den Bäumen abgebrochen; aber davon schweigen sie still, daß etliche unter ihnen in ebensolcher Arbeit von dem Baume und also die Ärme abgefallen haben.« Über dieser Erzählung hieß ich ihn stillschweigen, vermahnend, daß man von der Geistlichkeit, wer und wo dieselbe auch sei, nichts Böses reden, noch viel weniger ihre Fehler unter das gemeine Volk bringen solle.
Damit fing ich vor mich selbst an zu scrupelieren, wie solche Hauptsumma am besten angelegt würde. ›Stiftest du einen 
Endlich wurde ich bei mir eins, auf diesem Schlosse ein ewiges Almosen vor die arme Leute zu stiften. Ich legte nämlich das Geld auf Viehzucht und etliche Weinberge, davor wurf mirs alle Jahr Interesse, weiß nicht so viel, ab, daß ich dreißig Rinder schlachten konnte. Dieselben schlug ich alle auf einen Tag, gab davon jedem Bettler, so viel derer auch im Lande zusammenkommen möchten, ein Pfund Fleisch, zwei Pfund Brot und eine halbe Kanne Wein. Dieses Spend teilete ich jährlich an meines Vaters Namenstag aus, also wunderte sich die ganze Welt über meine große Freigebigkeit. Und als der Student verstanden, wasmaßen ich entschlossen wäre, noch vor hereinbrechendem Winter in dem Wald, da wir uns ehedessen miteinander gebadet hatten, eine Klausen aufzuschlagen und also wieder einen Eremiten abzugeben, bat er mich um eine Recommendation an den Sempronio, mit welchem er entschlossen war, in den Krieg zu gehen. Ich widerredete ihm solches Vorhaben und tat ihm einen Vorschlag, auf mein altes Schloß zu ziehen, allwo ich ihn zum Verwalter desselben Orts machen und in allem nach seinem Willen wollte handeln lassen, doch also, daß er mich, gleich dem alten Soldaten, wöchentlich mit gewisser Speis und Trank versähe. Durch eine solche Condition war ihm nicht allein wohl geholfen, sondern auch trefflich 
Nach dem ritt ich nach St. Andre, daselbsten all dasjenige einzukaufen, was etwan zu meiner Einsiedlerei möchte vonnöten sein. Als ich dort in die Stadt und vor die 
Corps de guarde
Wie ich weiterging, so kam ich bei dem Rathause zu einem Gefängnis, allwo mich eine Weibsperson um eine Beisteuer und Almosen bat. Ich sah mich gegen ihr um und hatte einen billigen Abscheu vor ihrer häßlichen Gestalt wie auch zum Teil vor dem garstigen Loche, darinnen sie gefangen saß. »O liebster Herr Wolffgang,« sagte sie, »erbarmet Euch meiner!« Wie ich sie nun etwas mehrers betrachtete und mich verwunderte, wie sie mich kennen mußte, so war es die ehrbare Beschließerin, welche mit dem Andreas Nobiscum so fein hausgehalten hatte. »Ha, ha!« sprach ich, »fängt man die Vögel so in der Welt? Wie bist du daher gekommen, und was ist dein Verbrechen?« Sie erzählete mir hierauf, daß noch eine bei ihr innen säße, mit welcher sie zwei Kirchen bestohlen und vier Straßenraub samt einem Mord begangen hätte, und also würde sie ihrem Mutmaßen nach bald abgetan werden. Ich entsatzte mich über dieser grausamen Erzählung, gab ihr einen Groschen und wunderte mich, daß alle Schelmenstücke zu seiner Zeit müßten gestrafet werden. Der gute Andreas erschrak so sehr über meiner Gegenwart, daß er im Gesicht ganz erblaßte, er wäre gern in eine andere Gasse und mir aus dem Wege geritten, aber sein Pferd war hierzu viel zu ungeschickt. Ich unterließ aber, weil ich ihm schon einmal verziehen, ihn weiter anzuklagen, sondern kaufte meine Notwendigkeiten ein und machte mich wieder aus der Stadt.

Der Knecht kam bei anbrechendem Morgen vor das Tor, welcher mir nach seiner Ankunft erzählet, daß er die Nacht in dem Wald unter einer großen Eiche sein Lager in zusammengerafftem Laube genommen. »Aber mitten in der Nacht«, sagte er, »fiel ein natürlich Gespenst mit großem Geräusche den Baum herunter, welches mich nicht allein in eine unermeßliche Furcht, sondern sogar zur schnellen Flucht gebracht, also bin ich in dieser Angst endlich hiehergekommen. Wo aber der Page geblieben, ist mir noch zur Zeit unbekannt, weil er, mir nachzufolgen, viel zu schlecht beritten war.« Ich erzählte ihm hierauf, daß er ohne allen Zweifel müsse auf der Straße geblieben sein, indem sein Gaul mit bloßem Zaum ohne Sattel und Stegreif angekommen wäre 
Indem kommt der Page zum Schlosse eingegangen und klagte über seine große Müdigkeit. Er erzählete umschweifig, wie er vom Pferd gefallen. »Denn,« sprach er, »als ich Feuer geben und durch den Pistolschuß dem Knecht einziges Zeichen geben wollen, wirft mich das Pferd aus dem Sattel, und ich hatte genug zu tun, daß ich nicht in einen Sumpf stürzte, an welchem ich dazumal ganz nahe hingeritten bin. Ich lag lang auf der Straße, ehe ich mich recht besinnen konnte. Bin also endlich wieder zu mir selbst gekommen; und wo mich heute morgen nicht ein Bauer auf den rechten Weg geleitet hätte, war ich ohn allen Zweifel noch weiter in dem Wald verirret. Nichts ist mir Wunderlichers auf dieser Irre begegnet, als da ich mich zur Versicherung auf einen Baum begab, weil ich mich vor dem wilden Vieh ziemlich geforchten habe. Als ich nun daroben einschlummerte, geschah es ohngefähr, daß ich den Stamm herunterpurzelte, und indem ich voll Schröckens erwachte, sah ich jemand, der sich an diesem Ort gelagert hatte, nach aller Möglichkeit davonfliehen, weiß aber nicht, ist es ein Mensch oder Gespenst gewesen; aber das ist gewiß, daß es sich, gleichsam als voll Furcht und Zittern, aus dem Staube gemacht.«
Diese Rede des Pagens machte den Knecht ganz schamrot; und ich dachte, mich an solcher Erzählung krank zu lachen, weil der Knecht ein erschröckliches Gespenst gesehen zu haben vorgab, da ihn doch dieser elende Jung in eine so unverhoffte Zagheit und von dar in eine plötzliche Flucht gejaget hatte. Also geht es noch manchem Eisenfresser. Sie geben ungescheuet aus, was sie vor Berge übersteigen wollen, und wenn eine faule Birn, vom Baum durch den Wind abgeblasen, neben sie zur Erde fället, so erschrecken sie, daß ihnen das Herz ineinander fähret. Und weil der Jung aus Oberösterreich und zugleich von guten Einfällen war, mußte er mir zur Vertreibung meiner häufigen Grillen erzählen, wie sein Vaterland beschaffen und was ihm sonsten darinnen begegnet sei. Welches er also anfing und vollendete:



19. Capitul. Sein Page erzählet vom Land ob der Enns



Sein Page erzählet vom Land ob der Enns.
»Die oberösterreichische Landschaft ist eine unter den vornehmsten des Teutschlandes. Ihre herrliche Situation und die gesunde Luft haben sie allenthalben, noch mehr aber ihre schöne Gebäude, bekanntgemacht, mit welchen sie so wohl als das Latium pranget. Die Höflichkeit der Einwohner hat den Ausländern allezeit zu einer Verwunderung gedienet; und dannenhero ist dem Österreich der rühmliche Name zugewachsen, daß es vor allen andern Ländern, die sich gegen Orient befunden, billig das Höfliche genennet wird. Von Fruchtbarkeit des Landes will ich dermalen diejenigen reden lassen, welche sich aus ihrem reichen Mutterschoße bis auf diese Stund reichlich ernähren. Das herrliche Salzwerk zu Ischel, welches über Gmünden durch den gefährlichen Fall geführet wird, ist ein unvergleichliches Kleinod dieses Landes; und das Eisenerz hat allein den Ruhm, daß es mit ihrem häufigen Erz und absonderlich mit dem guten Stahl das ganze Teutschland wohl versehen könnte. In diesem Land ob der Enns sind etliche See berühmet, auf weichen es herrliche und prächtige Schlösser gebauet, desgleichen noch wenig in Europa gesehen werden. Nur ein einziges Exempel ist das berühmte Schloß Kammer, welches weit in der See mit unvergleichlicher Schönheit aufgeführet ist. Von daraus siehet man gegen Morgen die hohe Spitze des berühmten Traunsteins, der den Inwohnenden vor einen täglichen Calender dienet, indem man durch die Tiefe oder Höhe der herniedersinkenden Wolken das Wetter abzunehmen schon von alters her und absonderlich unter dem gemeinen Landmann gewohnet ist. Dieses Gebirg ist eines unter den höchsten in dem Land und umfänget gleich einer runden Mauer den lieblichen Gmündner See, welcher seinen Namen von der lustigen Stadt nimmet, die zum Ausfluß der Traun, obzwar nicht gar prächtig, jedennoch sehr angenehm in etliche Gassen geführet und zu Ausladung des von Halstatt hingeführten Salzes gar dienlich ist.
Von dar kommt man, wie ich Euer Gestreng vor erzählet habe, auf den Fall, welches den Durchschiffenden fast der 
Und weil ich ehedessen auf dem Schlößlein zu Au bei dem Jäger mich aufgehalten, lief ich fast täglich dahin, die Schiffe durchpassieren zu sehen, und bekam dannenhero manche Kopfnuß, wenn ich durch diese Zeitverschwendung meine andere Verrichtungen verabsaumet habe. Man hört diesen Fall, wenn er geschlossen ist, auf eine gute Stund rauschen; dannenhero man leichtlich, absonderlich aber zu Nachtszeiten, weit umher abnehmen kann, ob er offen oder geschlossen sei. Der Fallmeister daselbst ist mein naher Freund, und habe mit meinem Edelherrn von Häin, dem das Schlößlein Au zugehörte, manch gutes Frühstück allda verzehrt.

Die Hauptstadt in Oberösterreich ist Linz, sie liegt an der Donau; und wenn sie noch einmal so groß wäre, so wollt ich sie allen Städten in Österreich wo nicht vorziehen, jedennoch gleichschätzen. Nichtsdestoweniger ist sie sehr bequem und dem Handel groß genug, der allda getrieben wird. Die Stadt Wels liegt an der Traun, von welchem Fluß ich bereits geredet habe, ist wohl gebauet und pranget mit unterschiedlichen schönen Häusern. Von daraus gehet man über Lambach auf Schwanenstadt, die ehedessen Schwans geheißen. Besagtes Lambach ist ein schönes und herrliches Klöster Benedictinerordens, gestiftet von dem heiligen Adalberto, und wird zur Gedächtnis dessen alle Jahr ein großes Almosen ausgeteilet. Auch ist allda fast die beste Musik, so nächst der wienerischen in dem Erzherzogtum Österreich den billigen Ruhm hat. Aber Schwanenstadt ist ein schlechter Ort, hat etwan in allem zwei Gassen, damit ist der ganze Ort beschrieben. Nicht weit von dieser Stadt ist ein Schloß auf einem hohen Berg, Wolffseck genannt, an welchem sich der Hausrucker anfänget, auf welchem ehedessen die Principalen derjenigen Bauren gesessen, die wider ihre Obrigkeit rebelliert, aber nichts damit ausgerichtet haben, als daß sie mit Schimpf und Schand endlich überwunden, auf die höchsten Galgen gehänget und den ausländischen Herren zur ewigen Leibeigenschaft gleichsam zum Spectacul und Abschreckung der andern sind verschenket worden. Diese, wie bekannt ist, haben sich erstlich von Steffel Vattinger, einem Zimmermann oder, wie etliche wollen, von einem Taglöhner, hernachmals aber, als er erschossen worden, von einem Studenten commandieren lassen, der sie alle stahleisenfest 
»Mein lieber Paul,« sagte ich zu meinem Page, »von diesen Dingen kann man genug in der 
Topographia Austriæ
Aber, wie ich vorgemeldet, weil ich öfters auf den Fall hin und wieder gelaufen und dadurch meine Zeit so liederlich 



20. Capitul. Deutet weiter an, wie er zu zweien Mördern gekommen


XX. Capitul.
Deutet weiter an, wie er zu zweien Mördern gekommen.
»So finster es in dem Wald war, hatte ich doch die Wege gleichsam schon im Griff, kam also noch vor Tags zu einem halb eingefallenen Schlößlein zwischen dem Gebirg, allwo mich ein wunderlicher Herr aufgenommen, desgleichen ich noch wenig zuvor gesehen hatte. Er war noch ledig und hatte sehr wenig Leut um sich, von welchen er sich bedienen lassen. Er ging alle Morgen bei Aufgang der Sonne über Gebirg und brachte dann abends entweder einen Beutel voll Geld, einen Sattel, Pistolen oder einen hübschen Mantel nach Haus. Ich kann wohl schwören, daß ich weder ihn noch 
Einsmals sagte er zu mir: ›Komm, Bub, wir wollen hinausgehen und die Straßen reinigen!‹ Als ich derowegen mit ihm übers Gebirg ging, kam uns ein Wanderbürschlein entgegen, so einen leinern Ranzen oder Felleisen auf dem Rücken trug. Da merkte ich, mit was vor einer Profession mein Herr sich nährete und wie fleißig er die Straße reinige. ›Lege dich nieder,‹ sprach er zu mir, ›und ducke dich so lange, bis ich mich über ihn hermache, du mußt indessen überall herumsehen, ob nicht jemand auf der Straße wandle, der mich an meinem Vorhaben hindern möchte. Siehst du nun etwas, es sei gleich nahe oder ferne, so gib ein Zeichen und eile geschwinde mit mir das Tal hinunter. Und damit man uns desto weniger auf der Haube sein kann, so wollen wir auf zwei Teil auslaufen, einer dahin, der ander dorthin, weil man sich der Gelegenheit so gut bedienen muß, als man kann!‹ Aus diesem können Euer Gestreng zur Genüge abnehmen, was für ein sauberer Schafhund mein Herr gewesen.
Nach dieser Vermahnung ging er auf die Handwerksbursch zu, und zwar mit einer sonderlichen Manier. Er begehrte in der erst von demselben nur ein geringes Almosen; als sich aber derselbe entschuldigte, daß er selber ein armer Teufel sei, der das Seine auf der Wanderschaft haben müßte, und daß er seine Zehrung von Ort zu Ort zusammenfechten oder, besser zu sagen, zusammenbetteln müßte, so schlug ihm mein ehrlicher Herr, indem er sich so verantwortete, ein Bein unter, fuhr ihm mit einem Servet in das Maul und wußte ihn so meisterlich anzupacken und auszuplündern, daß nichts darüber war. Er drohete ihm noch dazu, daß, wenn er sich nur mit dem geringsten Schrei würde merken lassen, so wollte er ihm nicht allein die Gurgel zudrosseln, sondern noch darzu ein Messer durchs Herze stoßen. Also ließ sich dieser verzagter Lumpenhund voll Schrecken und 
Nicht weit von uns wohnte noch so ein sauberer Gesell, und ob ich schon dazumal jung war, auch noch nicht alt bin, war mir doch in einem solchen Zustand angst und bange. Oh, wie oft seufzete ich nach meiner alten Condition. Es reuete mich wohl tausendmal, daß ich mich zu Au auf dem Schlosse nicht besser gehalten hätte, denn allem Ansehen nach so war ich in einem gefährlichen Zustand, und wär um eine unglückselige Stunde zu tun, daß wir alle, so viel unser auf diesem eingefallnen Raubnest gewohnet haben, wären gehangen worden. Wenn ich bei diesem ein Monat lang gedienet, mußte ich auch dem andern so lange aufwarten, welcher in seinen Handgriffen viel erfahrner als dieser gewesen, denn derselbe hatte keinen gewissen Aufenthalt, sondern blieb diese Nacht in diesem und jene Nacht in jenem hohlen Baume sitzen, in welchen er auch all sein gestohlnes Zeug geflüchtet und verstecket hat. Auf eine solche Weise saß er sicherer als der andere, weil er unmöglich auszukundschaften war. Dennoch wurden sie zuletzt beide gefangen und eingezogen. Als nun das Urteil vollzogen werden sollte, war der eine schon über alle Berge ausgelaufen, welcher auch der Schlaueste war.«
»Wie hieß dieser,« sagte ich hierauf zum Page, »der entrissen, und wie sah er aus?« – »Er war«, antwortete der Knab, »nicht gar lang von Statur, hatte rote Haar und einen schwarzen Bart, sein Name hieß Sebastian; aber unter der Diebszunft, dahin er gehörete, haben sie ihn den Schell-Wastel geheißen, weil ihrer eine ganze Karte sich zusammenrottiert und ein jeder unter ihnen ein gewisses Blatt zu seinem Zunamen hatte. Als einer war der Herz-König, der ander das Grüne Daus, der dritte die Ecker-Sieben und so fort, welches sich Euer Gestreng besser einbilden, als ich es hie mit vielen Umständen an den Tag geben kann.« – »Ja,« sagte ich, »ich weiß mehr um dergleiche Schelmenstück. Dieses ist ohne 
Unter diesem Gespräch des Jungen zeichnete ich meine zukünftige Klausen auf Papier, wie ich nämlich solche wollte zugerichtet wissen, damit mirs am bequemsten war. Und weil ich meinen beiden Schlössern nahe genug war, brauchte ich zu solchen keine absonderliche Verstände, weil ich bald ab und zu reisete, zu sehen, wie etwan der Student sowohl als der alte Krachwedel haushielte. So hatte ich auch, wie ich droben gemeldet, einen Musicum von einem fürstlichen Hofe bis daher aufgehalten. Weil er aber sehr melancholisch von Gemüt, hat er wenig solche Kurzweilen verübet, die allhier Raum haben könnten, denn er vertrieb seine meiste Zeit bei der Viol di gamb in einem Zimmer alleine, und weil er ein eifriger Christ war, floh er nicht allein die Compagnien insgemein, sondern redete auch sogar mit mir oft kein Wort, es sei denn, daß es die höchste Notwendigkeit erforderte. Und ich halte davor, daß er auch deswegen sehr ungern zu Hofe gedienet, weil es allda große Schrauben abgibt, die er zu ertragen nicht gewohnet war.
Dieser nun, ob ich ihm gleich die Inspection über beide Güter auftragen wollen, entschuldigte sich dennoch wegen seines Unvermögens, weil er mehr in der Partitur als in dem Hauswesen sein Leben lang studiert hatte. Und in der Wahrheit so gefiel mir diese Resolution trefflich wohl und lernte ihn erst kennen, daß er keiner von diesen sei, die zuweilen mehr aus sich machen, als sie sein, und starke Sachen mit schwachen Schultern tragen wollen. Endlich, wer ihnen trauet, der fällt mit ihnen über den Haufen und wird erst nach geschehener Sache gewahr, daß sein Vertrauen anstatt des Felsens Sand angetroffen und auf demselbigen gebauet habe. Ich gab ihm demnach ein ziemliches Stück Geld, und weil ich in der künftigen Eremiterey nichts brauchte als etwan eine rauhe Mönchskutte, als verehrte ich ihm vor seine Müh und bisher an mir angewandten Fleiß etliche saubere 
Also schieden wir freundlich voneinander, welches sonst mit solchen Leuten ein seltsames Stück ist. Denn einen Künstler verlieret man nicht gern, und ein solcher, wie dieser gewesen, trifft tausend gute Herren an, da oft ein Herr unter Tausenden nicht einen solchen Diener antrifft. Ich bin auch jederzeit der Meinung, daß ein Musicus bei Hof das allervergnügteste Leben hat. Ich rede aber von rechtschaffenen Leuten, die das Ihrige verstehen, und nicht von solchen Lumpenhunden, die von eigener Einbildung getrieben sich mehr einbilden, als sie all ihr Leben lang lernen können. Aber dieser gute Freund war fromm, treuherzig, ein guter Künstler, und was das allermeiste ist, so war er die Demut selbst, und was er redete, das meinte er auch. Ich habe ihn niemalen auf einem falschen Wege angetroffen, auch nicht den geringsten Ehrgeiz in ihm verspüret, dannenhero war mir nach seinem Hinscheiden die Zeit sehr traurig, dessen ich ohnedem zu meiner künftigen Einsiedlerei notwendig mußte gewohnet werden.



21. Capitul. Wolffgang valediciert dieser Eitelkeit aufs neue


XXI. Capitul.
Wolffgang valediciert dieser Eitelkeit aufs neue.
Diejenige, welche in Italien reisen wollen, waren allgemach schon etliche Wochen hinweg und wußten nichts um mein Vorhaben. War auch niemandem sonderlich bekannt, wo ich mich aufzuhalten willens sei. Jedennoch, weil das Geschrei 
Endlich kam es zum Zweck, darnach ich schon so lang gezielet hatte, und ich fing, gleich ich mit meinen guten Freunden getan hatte, auch an, die Welt zu beurlauben und von ihr Abschied zu nehmen. »Du bist«, sagte ich, »zwar meine größte Feindin, jedennoch lebe wohl! Du bist meine größte Verfolgerin, jedennoch wünsche ich, daß es dir allezeit glücklich gehe. Du hast mich verachtet, ich wurde nicht bös, hast mich verfolget, ich zörnete nicht. Aber nunmehr kann ich deine Fessel nimmer länger ertragen, ich werde alt, und deine Bürde wird meinen Achseln zu schwer. Ich gehe aus dir als aus einer Befleckten zu der Reinigkeit, als aus einer Falschen zu der Wahrheit. O Welt, in dir ist Betrug das allerherrlichste Kleinod, und wer diesen Reichtum in dir nicht suchet, der ist arm, und wird ihm nimmermehr geholfen. O Welt, du bist eine betrogene Wirtin, die ihre Gäste mit lauter Schauessen tractiert. Du hast mir glänzende Berge vorgesetzet; aber da ich darnach griff, hatte ich statt des Golds Staub in der Hand. Du hast mir klares Wasser versprochen; aber da ichs kostete, war es aus einem trüben Brunnen geschöpfet. Ich habe mich zwar mit Lust an deinen Tisch gesetzet, bin aber allezeit hungeriger davongegangen, als ich gekommen bin. O Welt, du bist zwar eine Wegweiserin; aber wer dir nachfolget, gehet immer irr. Ich habe leider auf deinen Wegen gewandelt, allezeit voll Unruhe und Mattigkeit.

Wo seid ihr nun hin, ihr frohen Stunden, ihr fröhliche Täge und ihr kurzweilige Zeiten meiner Jugend? Ach, ihr seid so viel als verloren, und ich spüre jetzt anitzo die bittere Galle, so ihr mir in eurem angenehmen Trank vermischet habt. Was habe ich in euch erworben als anstatt den Genuß das schmerzende Angedenken, anstatt der gepflogenen Laster den Verlust meiner armen Seelen. Ich habe zwar in dir, du blinde Welt, die Sünden nicht gesehen; aber nun erwachen sie und stehen auf, Rache wider mich, als ihren Urheber, 
Siehe, o Welt, dieses, sonst nichts, hast du mir vor meine Dienste gegeben. Nun sehe ich erst, was ich vor Münz empfangen habe. Ich sehe ein ganzes Meer von demjenigen Trank beisammen, welchen ich über Not und Vermögen in mich geschüttet. Der Fraß bauet große Berge von unnötig verzehrter Speise auf. Die übel angewandte Zeit schickt mir schon einen Wurm zu, der mein Herz ewig martern soll. Ach, warum habe ich dir getrauet, warum habe ich dich so liebgewonnen? Ich fühlte zwar deine Stricke; aber da ich fliehen wollte, war ich schon zu hart gefesselt. Ich fühlete deinen giftigen Trank; aber da ich mich davon entschlagen wollen, wurde ich nur desto durstiger; darum lebe wohl. Ich habe nichts mehr übrig, o Welt, das ich dir zum Valet schenken könne, du hast mir schon alles abgenommen und gleichsam unvermerket geraubet.
Meine kindliche Unschuld opferte ich dir noch in jungen Jahren auf. Meine christliche Einfalt stahl mir deine tausendfältige Hinterlist, mein Herz ist von deiner Scheinheiligkeit geraubet worden. Meine Andacht ist von deiner Gleisnerei besudelt. Die Liebe zum Nächsten hat mir deine Rachgier entwendet, den Fleiß im Lebenswandel habe ich deinem Müßiggang aufgeopfert, den Gehorsam deiner aufgeblasenen Einbildung. Siehst du, o Welt, all diese Eigenschaften und noch viel mehr andere hast du mir geraubet, meine Wachsamkeit übergab ich dem Fraß und der Spielsucht, die billige Ruh der Liebe des Frauenzimmers, meine arme Seele dem ewigen Verderben. So habe ich nun nichts mehr, was ich dir zum Angedenken schenken könnte. Meinen Reichtum verlangst du nicht, denn er ist ohnedem von dem deinen mir geliehen worden; meinen Abscheu vor den Lastern 
Was hilft mich meine genossene Ehre, mein eingebildete Hochheit und Ehre? Es ist Tand und Eitelkeit und verschwand noch, ehe ich ihrer recht gewahr worden. Was hilft mich die gepflogene Erdenlust? Sie war mit tausend Sorgen gesuchet, mit Furcht gefunden und in Schmerzen wieder verloren. Es war nur Tand und Eitelkeit. Was hilft mich mein Reichtum und Vermögen? Mit Ungerechtigkeit war er zusammengeschunden, mit offenen Augen mußt er stets bewachet werden, und augenblicklich wird er verloren. Es ist nur ein Tand und Eitelkeit. Was hilft mich die genossene Frauenliebe? Sie war kurz und unbeständig, voll Falschheit und Betrug, und wo ich zuvor ein Quintlein Lust genossen, davor fühle ich nunmehr in dem Herzen tausend Centner des allerbittersten Kummers. Was nützet mir der Neid, welchen ich gegen meinen Nächsten oftmals ohne Ursach getragen? Er war nicht anders als ein Dolch, dessen Spitze in mein eignes Herz gedrungen und solches gleichsam abnagend getötet hat. Was hilft es mich, o Welt, daß ich aus deinem Antrieb und dir zu Ehren bald diesen, bald jenen verleumdet habe? Wahrhaftig, es hilft mich nicht allein nichts, sondern machet mir noch darzu ein schweres Gewissen, weil ich nicht weiß, was ich dermaleins vor eine Rechenschaft deswegen geben soll! Ich wußte wohl die Wort der göttlichen Schrift, daß es hieße: ›Ein Beispiel hab ich euch gegeben, daß ihr euch untereinander liebt, gleichwie ich euch geliebet habe.‹ Aber ich unterließ solches nicht allein, sondern tat noch darzu das Widerspiel.
Was hab ich davon, o Welt, daß ich, deiner Stolzheit ein desto größers Ansehen zu machen, so viel gebauen? Nichts 
Darum: gute Nacht, o Welt. Ich protestier wider dich und deinen Anhang und sage dir alle Freundschaft auf, mit der ich dir zuvor verbunden gewesen. Ich widerrufe alle die Wort, so ich jemalen dir zu Gefallen geredet habe. All diese Unreinigkeiten, mit welchen ich mich in dir so sehr und oft besudelt, verfluche ich. Was ich in dir Böses begangen, das will ich nicht begangen haben und setze dir, o Welt, für alle diese Untaten meine große und heftige Reue entgegen. Wer dir lebet, der stirbet. Dein Lachen bringet Tränen, dein Tanz einen traurigen Ausgang. Dein Paradies weiß von keinem Apfel der Unschuld, und in deinem Himmel scheinen keine Stern. Deine Sonne ist allezeit dunkel und dem Monden an der Abwechslung gleich. In deiner See fänget man faule Fische, und wer in deinen Wäldern jaget, wird plötzlich von einem Fuchs gebissen. Dein Stolz und Hochmut fällt so geschwind, als er steiget, jedoch bleibt er, was er 
Du versprichst deinen Dienern ein ewiges Leben; aber sie merken nicht, daß dieses Versprechen weit ärger als der bitterste Tod ist. Du lockest sie, indem du vorgibst, ihnen herrliche Pyramiden aufzubauen; aber indem sie diesen zauberischen Werken folgen, kommen sie endlich an die Brandsäule, an welcher ihre ewige Wohlfahrt eingeäschert wird. Du versprichst ihnen Freiheit, und indem sie solcher genießen, werden sie nicht gewahr, an was vor harte Bande du sie angefesselt hast. Die durstigen Weltkinder wallen zu deinem Keller; aber dein vermeinter Nektar ist nur vor die unglückseligen Lippen bereitet. Dein Sonnenzeiger ist schön und zierlich vergüldet; aber ich sehe daran keine Drei, will sagen Treu. Diese Treu und alte Redlichkeit als zwei verwandte Brüder und Gesellen haben zwar in dir das Handwerk gelernet; aber anitzo sind sie verwandert und sind nit mehr in dir zu finden. Ich bleibe zwar in, aber doch nicht bei dir, denn es ist ein anders, in der Welt, ein anders, von der Welt sein. Dein Himmel scheint zwar allzeit klar, aber nur denen, welche blind sind. Du bist ein glückselige Spielerin, weil du uns Menschen oft durch einen einzigen Anblick das Herz abgewinnest, und wer solches bei dir versetzet, hat eine harte Auslösung zu fürchten. Du bist zwar eine Herberge, aber nimmest die nicht auf, die es gut meinen. Du willst keinen redlichen Gast, herentgegen gibst du den Meineidigen den größten Raum, und [die] das Spiel am besten zu karten wissen, die setzest du obenan. Die Einfalt muß dein Hausknecht sein und die Demut deine Küchenmagd. Alle Tugenden brauchest du zu geringen Lappen, 
Du bist freigebig genug; aber wem du gibst, der verlieret gemeiniglich den besten Schatz. Die Hoffnung ist in dir, o Welt, zwar ein Acker; aber man findet keine Frucht darauf. Du bildest dir ein, nur alleine weise zu sein, und in diesem Wahn unterstehest du dich, o gottlose Welt, den Werkmeister zu tadeln, der dich gemacht hat. Deine Friedenfahne ist zwar von ferne schön und weiß; aber wenn man sie in der Nähe betrachtet, so sieht man die roten Blutfäden, mit welchen sie allenthalben durchwirket ist. Du speisest deine Kinder allerdings wohl. Hungert sie, so trägest du Brot zu, steckst ihnen aber endlich einen solchen Brocken ins Maul, an dem sie entweder ersticken oder welchen sie nicht vertragen können. Durstet sie, so tränkest du sie so lange, bis sie endlich ertrunken sind. Du säuberst sie auch gleich einer obsichtigen Mutter; und damit kein Ungeziefer auf ihrem Haupt niste, so ziehest du ihnen die Haut über die Ohren ab. Wie manchem hast du so lange gelocket, bis du ihn an den Galgen gebracht? Wie vielen hast du dein Glücksrad gezeiget und ihnen statt desselben das Galgenrad geschenket? Wie vielen hast du gute Winde versprochen, und indem sie ihre Segel gegen dieselbe aufgespannet, haben sie so lang glückselig geschiffet, bis sie endlich in dem Port erschröcklichen Schiffbruch gelitten!
Deine Redekunst hat nur deswegen Blumen erfunden, auf daß man den Stachel und die Dörner nicht davor sehen sollte. Deine Poesie reimet zwar in den Cäsuren, aber nicht in dem Herzen überein. Deine Optica oder Sehekunst 
Siehe, o Welt, alle diese Unarten hegest du; wer sollte dich eine glückselige Mutter nennen? Also fährest du deiner Geburt mit. O unglückselige Söhne! Wer in deinem Schoße sitzet, ist unruhig in seiner Ruh, unglückselig in der größten Glückseligkeit, gehet irr auf dem allergebahntesten Weg, wird ausgeraubet unter den besten Freunden, schlüpfet auf dem besten Pflaster und nimmt in dem allergesundesten Trank Gift zu sich. Hat zwei Augen und siehet mit keinem, und der ihm den Star stechen will, brauchte der Cur nötiger als sein Patient. O Welt, so verkehret gehet es in deinen Grenzen zu! Wer sollte dich lieben, wer sollte nach dir Verlangen tragen?

Du, o falsche Welt, warest zwischen meinem Herzen und der Zunge die Schiedmauer, darum redete ich anders, als ich gedachte, und gedachte anders, als ich redete. Wollte ich süßen Wein einschenken, so mengtest du Salz ins Geschirr. Alle Reden meines Nächstens legtest du mir anders aus, als er sie gemeinet hat. Also zerrüttest du meinen Kopf ohne Unterlaß, auf daß du mich dir in allem gleichförmig machen könntest. Ich wollte von dir die Sternseherkunst lernen; aber du hebtest dein Haupt nicht gen Himmel. Dein Calender bestund zwar in einer kurzweiligen Fasnacht; aber wer diese Kunst etwas vorsichtiger erwogen, sah, daß es nur eine immerwährende Marterwoch der frommen Gemüter war. 
Post Bacchanalia jejunium!



22. Capitul. Er hat im Wald allerlei Anfechtungen


XXII. Capitul.
Er hat im Wald allerlei Anfechtungen.
All diese Wort und hier geschriebene Zeilen redete ich voll Seufzen und Reue in ebendem Zimmer, darinnen ich zuvor so vielerlei Freude genossen, und hatte auch zu solchem Wehklagen allerdings große Ursache. Denn wenn ich mir vor Augen stellete die große Seelengefahr, in welcher ich dazumal gesetzet war, war es höchst nötig, mich mit einer wahren Andacht dem plötzlichen Verderben zu entreißen. Ich habe zwar ehedessen gemeinet, an der schönen Liesel einen großen Fisch zu fangen; aber ihre vermeinte Holdseligkeit hat anstatt des Honigs bitters Salz gegeben, und ich habe erst mit später Reue erfahren müssen, wie sehr mich ihre Gestalt verführet hat. So eine kurze Zeit wir beisammen gewohnet, so viel hat sie eine durch ihre Fahrlässigkeit verdorben, also daß ich erst den Schaden alsdann fühlete, wie nicht mehr zu helfen war; und aus dieser Ursache ward ich mächtig gewitziget, mich nicht leichtlich mehr anzubrennen, sondern stellte mich vielmehr dem Esel gleich, 
Dazumal habe ich mich Herrn Philippens erinnert und wie wunderlich es ihm in seiner ehmaligen Einsiedlerei mit seinem Bau gegangen; auch gedachte ich, daß ein solches Leben, wie ich führte, die allerbeste Art vor diejenigen Menschen wäre, die da in öffentlichen Schimpf und Schand geraten. Denn ich war allenthalben herum mit überwachsenen Bergen umfangen, allwo ich in einem Loche stackte, das der tausendste Mensch ohn sonderliche Mühe nicht leichtlich würde gefunden haben. So hatte ich über dieses etliche Löcher in die felsichte Erde, darinnen ich mich gleich einem Fuchs verstecken und verbergen können, [gegraben]. Frühmorgens ging ich gemeiniglich eine halbe Stund von meiner Klausen in eine alte Kapellen, daselbst meine Andacht abzulegen. Von dar ging ich wieder zurücke und speculierte sowohl in dem Hin- als Hergang von lauter heiligen Sachen, absonderlich aber von der Eitelkeit der Erden, welche Gedanken 
So sehr ich mir aber zuvor vorgenommen habe, dem zeitlichen Tand gänzlich Urlaub zu geben, so dachte ich doch immer zurücke an die alten Zeiten und wie lustig ich oftmals in der Welt gewesen. Bald reuete es mich, daß ich ein Einsiedler geworden, indem ich doch ein Cavalier von so stattlichen Mitteln wäre und meine Güter solchen Leuten überließe, die es nicht wert wären. »Wäre es nicht besser,« sagte ich zu mir selber, »daß du dich aufs neue verehlichtest, eine hübsche Dam zum Weib nähmest und mit ihr einen Erben zeugtest, der nach deinem Tode dein rechtmäßiger Erbe wäre? Allein,« sprach ich wieder, »es ist nur ein bloßer Einwurf. Ob deine Güter dein Kind oder ein Fremder erbet, es bleibt doch einer sowenig als der ander ewig auf der Welt; und vielleicht dörft es deinem Kind ärger auf denselben gehen, als es dir gegangen ist. Ein Mensch, der sich überwinden will, muß sich in einem rechtschaffenen Stücke überwinden; und nun hast du die allerbeste Gelegenheit, der Nachwelt zu zeigen, daß du in der Liebe, so dich zum Himmel geleitet, nicht geheuchelt hast. Wird dieses vor ein großes Stück zur Vollkommenheit geschätzet, wenn ein armer Student, der in der Welt nichts mehr zu nagen noch zu beißen hat, endlich in ein Kloster gehet und ewige Armut zu ertragen schwöret, da er doch ohnedem nicht reich ist, 
Was hilft es dich, ob du gleich noch vierzig oder funfzig Jahr all dieses deines Reichtums in vollen Freuden genießest? Ob du gleich in der Liebe des vollkommensten Frauenzimmers eine solche Zeit hinbringest? Es kommt doch endlich nach schönem Mittag der Abend; und die Sonne, welche man in ihrem Aufgang heftig angebetet, gehet oft mit schlechter Ehre derjenigen unter, von welchen sie kurz zuvor so eifrig verehret worden. Der Tanz währet nicht so lang, es kommt doch endlich der Kehraus; und alsdann würde es dich reuen, daß du diese Zeit dir und deiner Seele zum Besten nicht anders angewendet hättest, die dir anitzo so gute Gelegenheit gibt, deinem Heil nachzustreben. Es ist zwar auch keine Sünde, sich seiner Güter bescheidentlich zu gebrauchen; aber wer ist der und wo ist er anzutreffen, der bei so guter Gelegenheit nicht sündiget? Darum hasse ich nicht die Güter, sondern vielmehr die Gelegenheit, welche sie zum Fehler oftmals demjenigen an die Hand geben, der nicht dar nach gereiset. Eine schöne Weibsperson ist zwar heftig zu lieben, aber ihre Küsse kommen mit den Winden, und mit diesen gehen sie auch wieder in die Luft. Ihre Liebe hänget in dem Monden, und dannenhero verwechselt sie sich so oft, als jener sein Licht verändert. Du bist gewitziget genug und weißt wohl, wie sehr dich die schöne Liesel gefangen hatte; aber sie wurde dir aus einer Liebhaberin zur Henkerin, aus einer Schönen zur Grausamen, aus einer Gewogenen zur Feindin, aus einer Mutter zur Stiefmutter, aus einer Getreuen zur Verräterin, mit einem Wort: aus dem Leben zum Tod. Wer schätzte sich in der erste vergnügter als du? Aber wer war hernach auch elender als du? Wer war in der erste glückseliger als du? Und wer war hernach betrogener als du? Siehest du, was dir hie begegnet ist, das 
Dieses waren meine Ein- und Gegenwürfe, welche ich gemeiniglich dazumal in Gedanken hatte, wenn ich auf der Viol di gamba spielete. Unterweilen kamen mir auch andere Grillen, nachdem das Wetter oder die Zeiten waren. Das beste war, daß ich zu solchem Leben kein Votum oder anders Gelübde getan, sonst würde ich ohne allen Zweifel große Anfechtungen ausgestanden haben. Widrigenfalls hatte ich allezeit noch Gelegenheit und Recht genug, wieder aus der Eremiterey zu gehen, ein Weib zu nehmen und also aller dieser Güter wieder zu genießen, die ich dermalen verlassen hatte. Aber weil ich nunmehr schon unter diejenigen zu zählen war, die ihre beste Jahr allgemach zurückgeleget haben, ließ ich mich endlich von diesen Grillen nicht viel mehr anfechten und überwand mich endlich dergestalten, daß ich mir selbsten ganz feind wurde. Sooft ich ein Blatt von den Bäumen fallen sah, erinnerte ich mich des Todes. Sooft ich das Feuer erblickte, stellete ich mir die Hölle vor Augen. Bei Aufgang der Sonnen betrachtete ich die Auferstehung der Toten, bei dem großen Waldsturm und heftigen Winden den Untergang der Welt. Durch das Brummen des wilden Viehes bildete ich mir ein die Widerwärtigkeit der Menschen, da einer dem andern bald an seiner Ehre, bald an seinem Namen angreift, ausschandiert und verlästert. Der häufige Regen ermahnete mich an die höchstnötige Bußtränen; die aufsteigende Berg- und Holznebel bildeten mir ab den schröcklichen Sündengestank, der von uns Menschen gegen dem Himmel steiget.
Und in solchen Betrachtungen verbrachte ich eine geraume Zeit im Wald, bis ich des einsamen Lebens ganz gewohnet war. So sehr ich nun bei Mitteln gewesen, lebte ich doch keinesweges also, wie ich wohl hätte tun können. Denn was wäre dieses vor eine Einsiedlerei gewesen, so ich mich ebenso kostbar wie zuvor hätte tractieren wollen. Solchergestalten hätte ich nicht mein Leben, sondern nur den Ort meiner



Sechstes Buch



1. Capitul. Wolffgang bestellet sein Hauswesen


I. Capitul.
Wolffgang bestellet sein Hauswesen, begibt sich in Tirol, kommt alldort hinter ein wunderliche Geschicht.
Diese Schrift, ob sie wohl nicht allzuweit noch umschweifig ist, eilet dennoch zum Ende, weil mir niemalen etwas besser gefallen, als wenn ein Historienschreiber fein kurz durchgehet und sich weder in dem Lob noch in der Tadlung einer Sache gar zu lange aufhältet. Soviel ich mich entsinne und gegenwärtiger Augenschein mit sich bringet, hab ich ein gleiches begonnen und nichts davon noch zu der Materie getan, was nicht vonnöten war. Meine erzählte Laster sind meistenteils von mir geflossen; und darum wird außer mir schwerlich jemand sagen können, daß ich ihn getroffen habe. Also ist mir wohl erlaubet, mich selbsten durchzuziehen und alle diese Flecken zu erzählen, mit welchen ich behaftet war. Und also will ich diese satirische Schrift vollenden, damit keiner über mich noch meine spitzige Feder klagen kann.
Einsmals, als ich voller Sorgen saß, den lieblichen Waldvögelein zuhörend, verwunderte ich mich über der Nachtigall, daß, ob es gleich von außen ein ungestaltes Tierlein, dennoch von solcher Eigenschaft wäre, den Menschen mit ihrem annehmlichen Gesang trefflich einzunehmen. Ich bildete mir dadurch ab die innerliche Beschaffenheit manches Menschens, der zwar äußerlich liederlich scheinet und innerlich doch ein lebendiger Geist voll Glauben und guter Werke ist; und daher bekam ich die Gelegenheit, das Welturteil zu tadeln, welches nur nach dem äußerlichen Schein zu richten pfleget. »Oh,« sagte ich, »wie ist doch mancher Mensch eine Nachtigall, welchen doch sein Nächster vor einen Mohren 
Ich eilete demnach in der Stille gegen dem salzburgischen Gebirg, von dar in Tirol zu gehen, weil selbige Gegend eine unter den bergreichesten in ganz Teutschland berufen ist. Solch mein Vornehmen ließ ich niemanden als dem Studenten mit diesem Inhalt zurück: ›Lieber Freund, betrübet Euch nicht, so ich Euch von meinem Hinscheiden in das salzburgische Gebirg berichte, denn Ihr wißt, daß die Sonne, welche heute in das Meer sinket, morgen wiederum aufgehe. Solche Reise kann ich um soviel desto besser verrichten, weil ich weiß, daß ich Euch als einen sorgfältigen Haushalter über alle meine Güter zurückgelassen. Der Anlaß zu solcher Reise ist der große und öftere Zulauf des gemeinen Landvolks, welches zu mir als einem unerhörten Spectacul in die Wüsten kommet und mich nit mit weniger Unzufriedenheit an der Andacht verstöret. Lebet wohl und erhaltet das Lob, welches ich Euch als einem guten Haushalter billig geben muß. Komme ich wieder zurück, so werdet Ihr solches zum ersten erfahren, gleichwie Ihr anitzo alleine berichtet seid, was mein Vorhaben ist. Ich befehle Euch nochmalen alle Sachen und absonderlich das Gesind in gute Obsicht, 
Dieses Schreiben überschickte ich ihm noch zu guter Letze und ließ mir zugleich alle meine Kleinodien in den Wald bringen, die er in Verwahrung hatte. Ich nahm von diesen samt den Gold- und schönen Silberstücken so viel mit mir, als ich in dem untersten Saum meines Rockes vernähen konnte, und also nahm ich von dem Studenten Urlaub, welcher persönlich bei mir in dem Wald gewesen, daselbst anzuhören, was etwan in einem oder dem andern zeit meines Abseins auf beiden Schlössern würde vonnöten sein. Also ließ ich ihn zurück und behalf mich auf meiner Reise meist mit Bettelgehen und kehrte nirgend als in den Klöstern oder auf Pfarrhöfen ein, weil entweder mein damaliger Stand oder aber meine geistliche Gedanken keine andere Herberge duldeten. Ich erlangte endlich meinen Zweck; und nachdem ich durch den Lueg (welches ein sehr enger Paß ober Gollingen an der Salze ist) gekommen, satzte ich mich in ein finsteres Gebirg und nahm mir vor, ehestens eine Wallfahrt nach Rom zu tun. Ich bauete alldorten eine neue Zell und versah mich mit solchem Hausrat, dessen ich nicht entbehren konnte. Wenn ich unterweilen auf einem einschichtigen Bauerndorfe einen großen Laib Brot kaufte, so war solche alle meine Speise, derer ich in einem Monat genoß. Aber das Bergwasser, so ich trank, machte mir nicht allein ziemliche Hitze, sondern noch dazu einen großen Kropf, welches in selbigen Landen nichts Ungemeines ist. Solche Ungestalt, ob es mir gleich seltsam und ungewöhnlich war, achtete ich doch nicht gar viel, weil ich wohl wußte, daß nicht der Leib, sondern die Reinlichkeit der Seele am meisten müßte gepfleget sein. Und weil ich das Wasser nicht anders haben konnte, mußte ich solches nach seiner Art wirken lassen, soviel es wollte. Denn ich war entschlossen, mich etwan so lang allhier zu enthalten, bis das Geschrei wegen meiner Einsamkeit in meinem Lande in etwas würde verschwunden sein, weil der Pöbel zu den neuen Sachen sehr begierig ist und ich also, wie daroben gemeldet, ohne allen Zweifel fast täglich in dem Wald an meinem Vornehmen wäre verhindert worden. 
Einsmals, als es auch erschröcklich gewittert hatte, kam eine Mannsperson gegen meiner Hütte gegangen, welche ich in der erste vor einen Beckenknecht angesehen. Er war an seinen Kleidern tropfnaß und hatte zu tun, daß er mit seinem schlechten Röcklein den Leib decken konnte. »O Freund,« sprach er, sobald er mich vor meiner Klause sitzen sah, »ist eine Barmherzigkeit in Euch und habt Ihr einzige Erbarmung über Euren Mitchristen, so nehmet mich heute nacht in Euer Klausen, damit ich allda ruhen und morgen meinen Weg weiter nehmen möge.« Diese Wort verwunderte ich zweierlei Weis. Erstlich, weil ebendieser fremde Mensch Herr Dietrich war, der neulich mit Christophen in Italien gegangen, vors andere, weil ich mir nicht einbilden konnte, welches Unglück ihn in diesen überaus schlechten Habit gestecket. Und weil er mich teils wegen lang gewachsenen Barts, teils auch wegen des Kropfes nicht erkannte, war ich um so viel begieriger, ihn in meine Klausen zu führen und daselbst seinen wunderlichen Zustand anzuhören, mich auch nicht ehe zu offenbaren, bis ich eigentlich erfuhr, wie er sowohl in dieses Elend als auch von der Gesellschaft Herrn Christophens geraten.
Er satzte sich nach wenigen Complimenten, deren er sonsten ziemlich pflegte, an das Tischlein, und als er sich daselbst voll Mattigkeit auf die Bank gestrecket, fing er an folgends zu erzählen: »Andächtiger Freund! Wem zu wohl ist, der geht auf das Eis und bricht ein Bein. Dieses Sprüchwort, 
Nachdem wir letztens auf der Herausreise wieder in Venedig kamen, wurden wir daselbst zu einer überaus schönen Weibesaperson geführet, derer Schönheit ich Euch nicht genugsam entwerfen noch vorstellen kann. Die Kupplerin, so uns dahin gewiesen, gab sie vor eine vornehme Standsperson an, und ich ließ mich gelüsten, etwas freier mit ihr umzugehen, als ich gesollt habe. Sie war dennoch durchaus nicht zu meinem Willen zu bringen, es sei denn, daß ich ihr die Ehe zusagte und daß ich sie mit mir auf meinem Pferde in Teutschland nehmen wollte. Ihr könnt gedenken, in was Verzweiflung ich damals geraten, indem ich ihr alles zugesaget und schriftlich versichert, was sie von mir [v]erlanget hat. Aber: o wie wurde ich betrogen! Ich kam endlich mit großem Schrecken meines Freundes dahinter, daß sie die allerleichtfertigste Putana in der ganzen Stadt gewesen, die so viel unschuldige Herzen betrogen und verführet hat, so viel mit ihr zu tun gehabt haben.
Diesem Übel zu entfliehen, entschlossen wir uns beide, heimlich davonzuwischen, eileten also aus dem Land, so geschwind es sein konnte; und weil wir uns in diesem Stück 
»Ihr habt mir«, sprach ich zu ihm, »genugsam erzählet, aber wisset Ihr auch noch, wie treulich ich diese Reise widerraten habe?« – »Was,« sagte er, sich von der Bank erhebend, »habt Ihr mir diese Reise widerraten?« – »O Dietrich,« antwortete ich, »weißt du noch denjenigen Abend, da wir uns in der Au so fröhlich erzeigten?« Hiermit gingen ihm die Augen auf, und er fiel mir gleichsam voll Tränen um den Hals. »Sei gegrüßet, o du herzliebster Bruder!« sprach er darauf, »wie kommst du hieher in diese schreckliche Wildnis?« Hiermit bat ich ihn, niederzusitzen, und alsdann erzählte ich ihm von Anfang bis zum Ende dasjenige, was er noch nicht gewußt, wie ein sauber Zobel nämlich meine verstorbene Liesel gewesen, und daß aus Ursach dessen ich eine andere Resolution geschöpfet und also in diesen Stand geraten wäre. Er lobte etlichermaßen mein Vornehmen, und da [ich] ihm von meinem Reichtum erzählte, welchen ich in meinem Rocksaum eingenähet hatte, wurde er wieder gutes Muts, denn unsere Güter waren unter uns gleichsam gemein, und was einer hatte, das hatte der ander auch. Er 



2. Capitul. Es gibt einen wunderlichen Streit auf dem Weg ab


II. Capitul.
Es gibt einen wunderlichen Streit auf dem Weg ab.
Wir machten uns also des folgenden Tages auf den Weg, ein jeder in seinem Habit bekleidet, weil wir in solchem mit viel geringerer Zehrung als sonsten durchkommen können. Dietrich wäre zwar lieber zu Pferde gesessen, aber ich sagte, daß, weil er sich zuvor gelüsten lassen, zu Venedig einen lieblichen Weg zu gehen, solle er diesen zu seiner Buß sich nicht zuwider sein lassen. Also bekam er manche Blase auf die Fußsohle und bedauerte vieltausendmal, daß er sich in Venedig nicht besser vorgesehen. Unterwegens kamen wir in einen großen Marktfleck und kehrten alldort in einem Hause ein, allwo man nichts als Geigen, Pfeifen und Tanzen hörte. Als man uns nun wegen Enge des Raums durch einen Knecht in den Stall logieret, erzählete uns derselbe, daß dieser Tumult eine Hochzeit wäre, so ein Kerl wider seinen Willen hätte eingehen müssen. »Es kam«, sprach er in seiner Erzählung, »neulich eine italienische Frau her, die beklagte sich gegen der Obrigkeit, daß sie ein Teutscher vom Adel in Venedig gefreien, ihr auch die Ehe schriftlich versprochen, aber nachdem er sie leichtfertig betrogen, wäre er unsichtbar, sie aber da durch veranlasset worden, ihm auf dem Fuße nachzufolgen. Nachdem sie nun solchen eben hier in dem Markte angetroffen, bat sie um hülfliche Gewalt, damit, wo 
Diese Rede des Knechtes bestürzte uns ausdermaßen, denn wir dachten in der erste auf Christoph, ob etwan dieser unversehens in die Klappe geraten wäre. Solches währte so lang, bis wir endlich das Pferd sahen, welches Dietrich zuvor in der Straßenherberg verloren hatte. Er ging demnach samt dem Knecht von mir hinweg, den Bräutigam zu besehen, und als er zurückbrachte, daß er ebendiesen auch in der vorerwähnten Herberge, allwo er so schrecklich bestohlen worden, gesehen, klagte er ihn bei dem Richter desselben Ortes an, wurde also der saubere Herr Bräutigam noch an dem Hochzeittische an zwei Ketten geschlossen und mit unbeschreiblichem Schröcken der Hochzeitgäste in die allgemeine Custodia geführet. Mir und Dietrichen wurde indessen der Arrest im Wirtshause angekündiget und bis zu Austrag der Sachen eine Wache vors Haus gestellet. Aber es kam bald heraus, wie sauber die ehrbare Braut angelaufen, weil er auf gar viel Bürgerssöhne bekannte, die er außer diesem Ort erschlagen hatte. Und also kann es wohl sein, daß, indem er Dietrichs Kleid zu seiner vermeinten Sicherheit angezogen, er von der Italienerin statt dessen angesehen und also unverhofft gefangen worden. Welches gemeiniglich denjenigen am allerersten zu geschehen pfleget, die am allerkünstlichsten damit umspringen wollen.
Nachdem dem Mörder das Urteil verabfasset, wurden dem Dietrich die geraubten Kleider samt dem Pferd wieder übergeben, die Italienerin aber mit großem Schimpf zur Stadt ausgewiesen. Also betrog sich die Betrügerin selbsten, und ich mußte mich von Herzen verwundern, daß Dietrich gleichsam auf einen Augenblick zur Freiheit, der Mörder aber und sein betrogener Schandbalg zum unverhofften 
Wir reiseten demnach unsern Weg, er zu Pferd und ich zu Fuß, weil uns weder Not noch andere Angelegenheit zu eilen zwang. Unsere größte Sorge war nur wegen Christophens, verhofften doch, daß er samt den Knechten ohne allen Zweifel auf richtiger Straße sein würde, ließen uns dannenhero nicht sonderlich deswegen anfechten und discurrierten unterweges bald von diesem, bald von jenem, wie auf solchen Reisen der Gebrauch ist. Indem wir also an einem Morgen bei heller Sonne auf eine Höhe kamen, sehen wir daselbst eine wohlgekleidete Person unter etlichen Kerlen begleitet gleichsam gefangen gegen uns herführen. »Bruder,« sprach Dietrich zu mir, »es ist Christoph, denn ich kenne seinen Federbusch. Laß uns hinzueilen, er ist gefangen worden, und wird ihm nicht viel anders als mir gegangen sein.« Mit diesen Worten, unter welchen er gleichsam entbrannte, eilete er unter die Schar, und weil er ein Geschrei machte, gleich als käme noch ein großer Hinterhalt, verließen die Räuber den wohlbekleideten Menschen und begaben sich zu ihrer eigenen Sicherheit in diejenigen Büsche, welche alldort zwar nit gar dichte, aber doch häufig auseinander gestreuet lagen. Er hat sie nichtsdestoweniger mit verschossenem Zügel verfolget und durch seine gute Obsicht so viel verschaffet, daß er auf dem Weg, welcher sich in unterschiedliche Gänge gegen dem Hauptwald verteilete, nicht verirret ist. Als er aber wieder zurückkam, sahen wir beide mit Verwunderung, daß dieser Gefangene zwar Christophs Kleider anhatte, aber er war es selber nicht, vor welchen wir ihn gehalten haben.
Darum war es nötig, in dieser zweifelhaften Sache den gewissen Zustand zu erfahren, weil Dietrich allgemach mutmaßte, gleich als wäre Christoph von ebendiesem ausgeraubt worden, welchen er durch seine Vorsichtigkeit den Räubern abgejagt. Aber der Entledigte berichtete uns eine andere Geschicht, daß nämlich noch vor Tages ein Reisender 
Als wir ihn aus den Augen verloren, begaben wir uns, voll von Furcht und zweiflenden Gedanken, auf ebendie Straße, so uns der Bauer gezeiget hat, und zu schnellerer Reise satzte mich Dietrich hinter sich aufs Pferd, damit wir sowohl den Christoph einholen als dem gefährlichen Nachstellen der Räuber entfliehen könnten.



3. Capitul. Sie stoßen auf Christophen


III. Capitul.
Sie stoßen auf Christophen, der erzählet, wie es ihm in dem Raubnest mit seinen Knechten und dem Page gegangen.
Nach einer halben Stunde trafen wir an einen andern Bauren, welcher mit seinem Stecken ganz langsam vor uns hinging, und als wir zu ihm kamen, fragten wir zugleich um den rechten Weg, bald aus dem Wald zu gelangen. Aber ehe ich michs versah, schmiß er den Dietrich mit seinem Prügel über den Rumpf. Er wollte nach dem Pistol greifen, welches er doch kurz zuvor gegen die Räuber losgeschossen, aber der Bauer fiel ihm bald in die Arme, und sprach er zu ihm: »Was bist du vor ein ehrbarer Gesell, daß du auf der Straße so schnell davonreitest und deine Leute in so großem Unglücke lässest? Meinst du nicht, daß du dadurch die höchste 
»Nachdem du«, sprach er zu Dietrichen, »in dem Wald von uns gekommen, wußte ich samt den Knechten nicht, wo aus. In dieser Irre vertrieb ich etliche Tage, bis ich gestern in ein altes Schloß kam, allwo mich der Torwärter berichtet, daß ein Junger vom Adel innen wohnte, der etliche Vettern bei sich hätte und ein gastfreier Mensch sei. Es ward bald Abend, und also hörte ich diese Post nicht ungern, ließ mich derohalben bei dem Vermeinten vom Adel anmelden und als ein Fremder um Nachtherberge bitten. Ich wurde da mit tausend freundlichen Worten angenommen, merkte aber, daß keiner unter den Anwesenden recht teutsch konnte. Die Knechte wie auch unsere Pferde wurden wohl accommodiert, also daß ich mich über die hohe und ungemeine Freigebigkeit des Besitzers höchst verwunderte. An der Tafel, da ich selbige Nacht gespeiset wurde, saß [ein] schönes Frauenzimmer, in welches, wo mir die Eifersucht der Italiener nicht zur Genüge bekannt gewesen, ich mich ohne allen Zweifel verschamoriert hätte. Nach geendigter Mahlzeit, bei welcher sie mich um nichts gefraget, als wie lang ich in Italien gewesen und ob noch ihrer mehr nach mir kommen würden, raumten sie mir ganz allein ein Zimmer ein, in welchem ich schlafen sollte. Es war noch ein wenig Licht und kurz vor der Dämmerung, dahero entschloß ich mich, die Zimmer des Schlosses in etwas zu besichtigen, weil ich ein trefflicher Liebhaber der alten Gebäude und solcher Raritäten bin, die gemeiniglich darinnen angetroffen werden.
In solchem Verlangen kam ich in einen finsteren Gang, und als ich dorten ein altes Gewölbe eröffnet, auch ein wenig hineingeblicket hatte, wurde ich dreier Menschenhäute gewahr, die samt den Haupthaaren an der Wand hingen. Über diesen Anblick schauerte mir der Buckel, und merkte gleich, 
Indem kommt eine Weibsperson aus dem Zimmer, welche ich wegen der Dunkelheit nicht wohl kennen können, ob sie jung oder alt war. Aber das hörte ich an ihrer Sprache, daß sie entweder eine Teutsche oder aber in Teutschland erzogen war, die sprach mit wenigen und leisen Worten: ›Machet Euch fort, o schöner Jüngling, oder es kostet Euer junges Leben!‹ Mit diesen Worten schloß sie die Tür wieder zu, und nach solchem hörte ich gleichsam als durch eine Wand, wußte aber nicht, wars neben, unter oder ober mir, etliche miteinander welsch reden, aus welchem so viel zu vernehmen war, als hätten sie nunmehr die Knechte schon caput gemacht, nun wären sie willens, auch ihrem Herrn, als mir, den Rest zu geben. Zu Ende dessen wären alle Türen verschlossen, und man sollte mich mit gesamter Hand in der Finstern überfallen und ohne alle Barmherzigkeit totmachen. ›
Senza misericordia
Ich aber verschloß meine Tür, soviel möglich war, zerschnitt meinen Scharlachmantel in gewisse Teile, die ich aneinanderknüpfte, und mich, so geschwind es sein konnte, 
Aber sage mir,« sprach er weiter zu Dietrichen, »wie bist du wieder dazu kommen und wer ist dieser, der mit dir reitet?« Hiermit erzählete er ihm dasjenige, was ihm in seiner Irre in dem Walde begegnet und was es mit der Venetianerin vor einen wunderlichen Ausgang genommen, auch, daß ich der ehrliche Wolffgang wäre, welcher nunmehr entschlossen, die Welt mit ihren vielfältigen Stricken zu entfliehen und sich der Eitelkeit in einem heiligen Einsiedlerstand zu entreißen.
Da kann ich nicht genugsam beschreiben, wie freudig wir aneinander empfangen, ja, wie mit einem großen Vergnügen wir miteinander die Reise vollbracht haben. Nichts war uns leiders als der Verlust der dreien Diener und des Page, welche ohne allen Zweifel nunmehr schon im Salze liegen würden. Denn Chri stoph erzählte, daß er der gänzlichen Meinung wäre, die Mörder hätten ihm anstatt des Wildbrets Menschenfleisch in schwarzer Tunke vorgesetzet, davon sie selbsten einen ziemlichen Teil gefressen haben. Indem wir so miteinander Wort wechselten, kam der Page unversehens nächst an einer Stadt zu uns und konnte lang, entweder vor Verwunderung oder Freude, seinen Herrn gefunden zu haben, kein Wort reden. Er erzählete endlich, daß die drei Knechte ohne allen Zweifel würden ermordet sein, er aber wäre mit sonderlichem Vorteil entkommen. »Sobald wir«, 



4. Capitul. Nachdem ihnen der Page seinen Zustand erzählete


IV. Capitul.
Nachdem ihnen der Page seinen Zustand erzählete, eröffnete er ihnen seinen Lebenslauf; wie es in der Apotheke hergegangen.
Weil wir aber ehedessen insgesamt gewohnt waren, auf der Reise die Zeit mit kurzweiligen Erzählungen zu passieren, als mußte uns der Page, nachdem wir uns in der Stadt mit Pferden und allerlei Zugehör versehen und daselbst uns bei einer Mahlzeit sehr wohl gefüttert hatten, auf dem Wege seinen Lebenslauf entwerfen, welches er also anfing und hinausführte:

Zu diesem stiftete ich noch andere Jungen an, die gleichwie ich lehrenshalber in der Apotheke waren. Auf die Papier, daraus wir Deuten oder Stanitzchen machen sollten, schrieben wir die garstigsten Briefe, und wenn ein vornehmes Frauenzimmer um ein Zahnpulver schickte, gaben wir solches 
›Vielgeliebter Schatz, Du hast mich neulich berichtet, daß Du seiest lutherisch geworden, nun will ichs auch werden, denn die Pfaffen sind nichts nutz. Auch will ich, ehe ich aus der Stadt scheide, das Kloster anzünden und heimlich davonlaufen. Dem Burgermeister will ich die Fenster einwerfen und will sehen, wie ich wacker mit Dir buhlen kann. Es ist noch ein Pfaff hier, der will ausspringen und mit mir lutherisch werden, desselben Namen will ich Dir morgen oder übermorgen schreiben. Lebe wohl, Du Tausendschätzelein, ich bitte Dich, Du wollest sanfte schlafen, ich halte nichts wie Du auf Pfaffen.‹
Solche Briefe erdichteten wir viel hundert, und nachdem eine Standsperson um etwas in die Apotheke schickte, nachdem gaben wir ihm einen Zettel mit, als zum Exempel: Es schickte einsmals ein Bürger um ein Vomitiv, der hatte eine schöne Frau, demselben schickten wir um das Gläslein folgenden Brief: ›Hochgeehrter Freund! Berichte demselben, daß der (hiermit nannten wir des Patienten Namen) eine schöne Frau geheiratet, weiß aber leider nicht, daß der (hiermit nannten wir dessen Nachbar) täglich bei ihr sich einfindet und ehedessen wohl mit ihr bekannt gewesen etc.‹
Über solche Briefe, ob sie gleich nicht allemal von jedem sind gelesen worden, entstund doch in der ganzen Stadt ein wunderlich Gemürmel, denn es raufte sich bald diese, bald jene Partei, die wir so heimlich zusammengehetzet und untereinander veruneiniget hatten. Mein Herr, der Apotheker, mußte endlich aufs Rathaus, welcher nicht wußte, wer ihm das Papier eigentlich verhandelt hätte, weil bald ein Schüler, bald ein Schreiber, bald ein anderer alte Scartequen hineinbrachte, die er ihnen mit Käs oder Tobak abhandelte. Ja, ich glaube, daß unsere Schelmerei noch lange wäre verborgen geblieben, so wir nicht in einem solchen Schreiben den Stadtschreiber einen Rotbart geheißen hätten, welcher 
Dazumal war ein berühmter Oculist und Zahnarzt im Lande, vor dessen Söhne wir uns beide ausgaben; und weil es ohnedem unserer Profession war, die Wasser meisterlich zu färben, brachten wir bald so viel zusammen, die ohnedem einfältige Bauren zu betrügen. Doch taten wir solches mit einer neuen List; denn mein Gesell gab sich vor den Patienten aus. Wenn ich nun feilhatte, so krunkste er, als ein Fremder, auf allen vieren gegen meinen Stand, bat mich um eine Arzenei. ›Ach!‹ sagte er, ›wie quälet mich der Magen, wie sticht mich das Milz, wie faulet mir die Leber, wie verzehret sich meine Lunge!‹ – ›Du guter Freund,‹ sprach ich, ›da will ich dir bald davon abhelfen. Komme her, hast du kein Geld, so gebe ichs den Armen umsonst!‹ Mit solchen Worten gab ich ihm ein paar Tropfen von dem gefärbten Wasser zu verschlucken, damit richtet er sich auf, stellete sich an, als ob er aus einer großen Krankheit erlöset worden, und machte mir durch sein Exempel unter den Leuten solchen Glauben, dergleichen sie noch schwerlich gegen einem Arzt gehabt haben. Da hieß es wohl: 
mundus vult decipi,
Nach diesem fingen wir an, vor den Häusern zu singen das Lied: ›Ist ein Leben in der Welt, das mir also wohl gefällt, so ist es das Schäferleben, merkt mich eben‹ etc. Dadurch wir uns ziemlich weit in die Welt hineingepracticieret haben. Ich muß es gestehen, daß es mir noch nie so gut als in diesem Bettlerstand gegangen. Wir stunden auf, wann wir wollten; so mangelte es uns weder an Geld noch Essen. Aber das war unsere einzige Pein, daß wir keine Jurisdiction hatten, die Läuse aus unsern Kleidern zu schaffen; und wenn wir auf dem Weg sonst nichts miteinander zu tun noch zu reden hatten, warfen wir einander die Läuse auf das Wams. Endlich kam ich zu einem Edelmann auf ein Schloß, und mein Kamerad ließ sich unterhalten. Also sind wir dazumal voneinander gekommen, und weiß keiner unter beiden, wo der ander geblieben ist.«



5. Capitul. Wunderliche Hochzeit auf einem adeligen Schloß


V. Capitul.
Wunderliche Hochzeit auf einem adeligen Schloß.
»Bei diesem von Adel, welcher ein rechtes Muster von einem lustigen und vergnügten Menschen war, enthielt sich ein Stalljung, der unterstund sich, der Edelfrauen ihr Aufwartmädchen zu lieben, welches sie erst neulich aus einer Stadt mit sich gebracht hatte. Wenn man aller beider Jahre zusammengenommen und sie dem allerperfectesten Rechenmeister sollte übergeben haben, so hatte man unmöglich dreißig daraus zählen können; und weil ich dazumal des Herrn sein Jung und sie verstandenermaßen der Frauen ihr Mädchen gewesen, hätte ich hier billig, wegen Einigkeit der Charge, um den Vorgriff eifern können. Ich muß es auch gestehen, daß es mich oft von Herzen verdrossen, wenn sie der Frauen dort und da heimlich ein Band oder andere Sache abgezwacket und solches dem Stalljungen verehret hat. Dannenhero rauften wir uns gemeiniglich die Woche dreimal, 
Endlich kam die Ursach unserer Uneinigkeit vor den Herrn, welcher, weil er wußte, daß ich und der Stalljung Feinde zusammen wären, fast alle Sonntag unter uns eine Fechtschul anstellete. Die Fraue aber gab genauer auf die Sache Achtung und wurde endlich gewahr, daß sich der Stalljung gelüsten ließ, mit dem Catherl (so hieß die Höppin) heimlich aus dem Schlosse zu laufen und sie zum ehlichen Gemahl zu nehmen. Sie beredeten sich miteinander in dem Gewölb, so nächst am Schlachthaus stund; und weil ich dazumal mit der Frauen wegen der Kerzenlichter darinnen zu tun hatte, hörten wir ihren närrschen Vorschlag und das kindische Vornehmen mit Verwunderung an. ›Morgen,‹ sagte das Catherl, ›wenns Mitternacht und fein finster ist, so wollen wir über die alte Bastei (war ein Ort, da ehedessen ein Contrascarpi gestanden, aber dermalen ganz ruiniert war) aussteigen, durch den Mühlbach waten und also fortlaufen. Was sollst du dich in dem Schlosse von dem blinden Schindhund (so hieß sie mich, weil ich ein wenig scheel sah) so hudeln lassen und alle Sonntag mit ihm fechten. Du weißt es nicht, woher ers konnte, daß er dir mit dem Dusacken fast allemal eines über den Schädel gibt; aber neulich habe ichs gesehen, daß ihm der Herr fechten lernet und zeiget, wie er dir eine gute Kappe versetzen soll. Aber was wollen wir tun, wenn wir hinweg sind?‹ – ›Da will ich wohl‹, sprach er, ›zusehen. Ich kann auf der Leier, das will ich so lang treiben, 
Diese Unterredung zwischen beiden Parteien hörten wir mit Verwunderung; und wenn sie durch etliche über den Schloßhof wandernde Leute nit wären verstöret worden, hätten sie noch ein mehrers offenbaret. Die Edelfrau wollte unter währendem Gespräche sie immer voneinanderstäupen, aber sie enthielt sich noch vor Zorn und ersonn eine andere Art, dadurch sie beide weidlich könnten ausgezahlet werden. Sie offenbarte solches ihrem Herrn, welcher nit langsam war, einen Stallknecht zu bestellen, der in der Nacht anstatt des Hansels (so hieß der saubere Bräutigam) am Schlagbaum aufpaßte und mit dem Catherl, als der Braut, in den nächsten Wald entwischte, sie auch daselbst in dem Finstern dergestalten zerklopfte und zerzauste, so gut und kräftig es immer sein konnte. Sein Kammerdiener aber, welcher ein starker und untersetzter Kerl war, mußte sich verkleiden und anstatt der Catherl mit dem Hansel davonmarschieren, denselben auch auf der Straße dergestalten abschmieren, daß ihn der Buckel sein Leben lang nach einer solchen Hochzeit nicht mehr jucken würde.
Also wars bestallt, und also ging die Sache auch perfect zum Ende. Denn als es wollte elfe werden, schlich der Hansel allgemach an den Schlagbaum, und der verkleidete Kammerdiener kam mit einem Beutel unterm Arme in den Hof, worauf sie beide ihn öchster Stille über die alte Bastei ausgestiegen. 



6. Capitul. Er siehet ein Gespenst


VI. Capitul.
Er siehet ein Gespenst, erzählet von dem verliebten Præceptor.
»Ich habe auf diesem Schlosse mehr gelernet als in der Apotheke, denn die Edelfrau konnte mit Wasserbrennen, Zukkerbacken und andern Sachen besser umgehen als mein gewesener Patron samt allen seinen Gesellen. So unterrichtete mich auch der Præceptor im Latein, und mußte mit des Herrn seinen zweien Söhnen heute dieses, morgen ein anders Argument machen. Dieser Præceptor war ein Student von Linz, allwo er in der Rhetorik gesessen und unter dem Prætext, als wollte ihn der Edelmann zum Hofschreiber machen, 
Endlich starb die Frau an der Schwindsucht, und wir hörten die Nacht zuvor, ehe sie gestorben, in dem ganzen Schlosse ein schröckliches Gepolter und Rumoren der Gespensten, deren es allhier nichts Neues war. Absonderlich schlug es an unsere Kammertür, gleich als würfe einer eine Schaufel voll Erde mit Sandsteinen vermischet an dieselbe. So schlug auch der Schloßzeiger mehr denn tausend Ziffer nacheinander, und in der Kapell sah man die ganze Nacht auf allen Altären Lichter brennen. Es hat auch solches Tumultuieren nach ihrem Tode nicht ablassen wollen, und wurden diejenigen, welche nichts von Gespensten hielten, am allermeisten davon erschrecket. Etliche gaben es ihrer Kargheit, etliche der Hoffart, andere ihrer Verleumdung schuld, damit sie sehr unter ihres gleichen ist verhaßt gewesen.
Ich muß hier noch ein Stücklein erzählen, welches mir kurz vor ihrem Hinscheiden in ihrem Zimmer begegnet. Sie lag daselbst etliche Wochen krank, und ich mußte ihr bei einem großen Wachslicht die Wache halten. Dazumal war es ein 
Es ist aber, wie ich hernach erfahren, dieses Gespenst ehedessen eine Besitzerin des Schlosses gewesen, welche ihr Ehegemahl wegen Eifersucht im falschen Verdacht gehabt, auch endlich in der Blindheit sich so weit verleiten lassen, daß er ihr heimlich den Kopf abgehauen, und von selbiger Stund an soll sich diese Frau allezeit ein Stund vorher sehen lassen, wenn eines auf dem Schloß sterben solle. Meinetwegen mag etwas an der Sache sein oder nicht, ich erzähle nur, was mir ist erzählet worden; denn einer glaubet es, der andere nicht. Also will ich, beiden zu Gefallen, solches gern an seinem Orte beruhen lassen. Aber gewiß ist es, daß nach ihrem Absterben großes Gepolter in der Kirche gehöret worden. Ob sich nun der Præceptor auch zuweilen vor ein Gespenst angekleidet und das liebe Frauenzimmer besucht habe, weiß ich nicht, aber dieses weiß ich, daß er einmal von dem Hofschneider abscheulich ist abgeklopft worden.
Mein Herr verbrachte seine Trauerzeit im höchsten Vergnügen. Weil ihm auch nicht so viel Gesind mehr nutz und 
Discipulus, Famulus, Præceptor & omnia tresque,

Meine Sonne ist verflossen
In dem dunklen Abend-
Hesper,
Ich wünsch euch, ihr 
Venus
Allen einen 
Bonus Vesper.
Lippen, die in Unmut leben,
Kosten euren Nectartrank;
Und von dieser Unglücksreben
Werden sie matt, blaß und krank.

Ich will dich nun nicht mehr kennen,
Ganz betrogner Bogenschütze,
Denn wenn du mein Herz siehst brennen,
Gießt du Öle in die Spritze.
Feuer, so von dir geleget,
Bringet zwar ein frohen Mut,
Doch, wer diese Flammen heget,
Fühlet Frost in seiner Glut.

Wo ist denn ein solcher Kerl,
Sagt, ihr Jungfern, an der Reih,
Der so schlank gleich einer Schmerl
Und wie ich so schöne sei?
Ich geh höflich auf der Gassen
Vor den Fenstern hin und her,
Ihr hätt' Ursach, mich zu hassen,
Wenn ich Heber-Toffel wär.

Ist mein Vater gleich ein Schneider,
Sagt mir, was kann ich davor?
Ich wollt selbsten wünschen, leider,
Daß er wäre Auditor.
Dann wollt ich mich bald bequemen,
Eine mir zu lesen aus.
Aber so muß ich mich schämen
Wie ein Katz im Taubenhaus.«



7. Capitul. Wunderliche Vereinigung


VII. Capitul.
Wunderliche Vereinigung. Der Præceptor verplempet sich.
All diese Sachen erzählete uns der Page auf der Straßen, und wir verwunderten uns nicht unbillig über den Præceptor, welche sonsten insgemein dergleichen Eitelkeiten sehr ergeben sind, die sie sich nämlich geschwinde verlieben und ihre Affection in einem Lied zu verstehen geben. Und weil solcher Discurs nicht unangenehm war, fuhr der Page weiter fort, und sprach er: »Gleichwie dieses Lied ist, also waren auch die andere alle, die er dem Kammermenschen zu Ehren machte. Und diese Bräuterei kam ihm absonderlich dazumal wohl zustatten, als sich mein Herr auf eine andere Heirat gefaßt machte. Er heiratete eines vornehmen Freiherrns Tochter, welche nicht allein sehr reich, sondern noch dazu überaus schön und klug war. Nachdem er solche mit sich heimgeführet, wollt sie sich nicht zu ihm legen. Sie saß oft die ausgehende Nacht bis an den lichten Morgen in der Stube auf einem großen Reisekasten und wollte sich von ihrem Herrn durchaus nicht bereden lassen, mit ihm in die nächst angelegene Kammer zu gehen. In solcher Kammer hatte es zwei Stufen, und weil ich endlich die Sach merkte, 
Einsmals ging er in seinen Meierhof spazieren, welcher etwan eine gute Viertelstund über dem Feld hinüber lag. Ich mußte mit ihm gehen und die Flinte nachtragen, weil sich auf demselben Weg öfters ein Häslein aufduckte. Er war ganz traurig und melancholisch, vielleicht wegen der Ursach, die ich schon gesagt habe, und daß er solches Elend keinem Menschen klagen dörfte. Darum redete ich ihn an und fragte: ›Euer Gestreng, warum sind Sie so traurig?‹ – ›Du Bärnhäuter,‹ sagte er, ›was hast du hiernach zu fragen, du kannst mir doch nicht helfen!‹ – ›Warum soll ich Euer Gestreng nicht helfen können?‹ sagte ich, ›ich weiß wohl und ist mir sattsam bekannt, was Ihnen ist.‹ – ›Was ist mir denn?‹ fragte er mich. ›Das ist, Euer Gestreng,‹ antwortete ich, ›daß sich Ihr Gemahlin nicht zu Sie legen wollen.‹ – ›Was,‹ sprach er hierauf, sich gegen mich umwendend, ›wer hat dir das Ding gesagt?‹ – ›Euer Gestreng,‹ sagte ich, ›das kann ich aus dem Licht wissen, weil sie gar oft zu mir vors Bett kommet, mich aufstehen, ein licht anzünden heißet, und also bleibt sie oft die ganze Nacht am Tische sitzen, und ich muß ihr bald ein Lied singen, bald wieder ein kurzweiliges Märlein erzählen.‹ – ›Ha, ha,‹ sprach der Edelmann ganz bestürzt, ›ist ihr der Schuh da zerrissen? Ich sage dir, offenbar unsere Uneinigkeit nicht, denn es liegt mir ein ziemliches Stück meiner Ehre daran. Aber sage, wie willst du mir helfen?‹
Hiermit gab ich ihm meinen Vorschlag zu verstehen, welchen er sich trefflich gefallen ließ. Ich machte mich derohalben ganz in geheim in das Zimmer, wo sie zu weinen pflegte, und steckte mich daselbsten hinter die Tapeten. An das Ort des Reisekastens legte ich eine große Fliegenklatsche, welche ich an einem Zwirnsfaden angebunden. Als sie nun wieder ins Zimmer kam und sie der Herr ins Bett rufte, fing sie statt der Antwort an zu weinen. Damit löschte der Herr sein Licht und ging zu Bett. Nach etwan einer halben Viertelstund, als sie immer nach ihrem Vaterland geseufzet und sich zu ihrer Mutter gesehnt hatte, tat 
Aber da ich gedachte, auf diesem Schlosse noch mehr zu lernen, verehlichte sich der Præceptor mit der Beschließerin, und wurde ihm auf dem Schlosse die Hochzeit ausgerichtet. Er hatte, weil er noch jung war, Zeit genug, den Ehestand sowohl zu genießen als denselben zu bedauern, denn es fing sich das Elend unter diesen Eheleuten eher an, ehe daß der Himmel grauete. Auf dem Schloß konnt er nicht mehr bleiben, weil es sein gegenwärtiger Zustand verhinderte. Endlich zog er ins Dorf in die Mühle und reisete auf eine Zeitlang in dem Land herum, einen Dienst zu suchen. Er konnte ein bißchen auf der Orgel schlagen, aber es waren der Stümper ohnedem so viel im Lande wie der gestutzten Hunde; dahero kam er ohne sonderliche Verrichtung wieder nach Haus und bedauerte seinen blinden Liebeseifer wohl tausendmal. Er informierte dennoch die zwei adeligen Knaben täglich drei Stunden, und deswegen schickte der Edelmann zu essen, ob es schon die neue Frau nicht gern gesehen hat, denn sie war denen nicht gut, die in der Ehe lebten, ob sie gleich selbst verehlichet war. Oder es kann auch sein, weil sie sich wegen der Stiefkinder nicht groß annahm, noch denjenigen einzigen Dank erwies, welche derselben Aufnehmen gesuchet. Und weil ich allgemach anfing, ihre Schinderei und Hartnäckigkeit, welche sie gegen die Dienstboten und Untertanen erwiesen, zu tadeln und zu spotten, stach sie mich bald vom Brett; und so lieb sie mich sonst gehabt hatte, so feind wurde sie mir, als ich unterschiedliche Versche wider sie ans Tor geschrieben, die nit viel besser als ein Pasquill herauskamen, oder aber, welche nicht viel anders ausgeleget wurden.




8. Capitul. Artiges Orgelschlagen


VIII. Capitul.
Artiges Orgelschlagen. Der Page kommt zu einem eifersüchtigen Geilhansen in Dienste.
»Der Edelmann gab doch jedem einen Ducaten samt einem Reisebüchlein und Schreibcalender auf die Reise; und die Ursach, warum er mich abgeschaffet, ist allgemach gemeldet. Aber den Studenten tat er darum weg, weil ihm die Frau spinnenfeind war und die zwei Knaben ohnedem in eine öffentliche Stadtschul sollten geschicket werden. Darum weinete der gewesene Præceptor samt seiner Frauen, welche hochschwanger war, in ihrem Häuslein bei dem Ofen, weil er sich weder zu raten noch zu helfen wußte. Sein Weib konnte zwar hübsch klöppeln und nähen, aber die Bauern bezahlens nicht. So hat auch die Edelfrau viel lieber in einer weit abgelegenen Stadt als bei ihr eine Spitze bestellet, daraus man ihre Abgunst genugsam und mit allen Fingern greifen können. Drum wars das beste Mittel, daß ihr Mann etliche geklöppelte Stück Spitzen zu sich nahm und also mit mir die Reise antrat.
Wir versprachen unterwegens gegeneinander, daß der, so unter uns beiden am ersten Dienst kriegte, der sollte dem andern all sein Geld schenken, was er bei sich trüge, und mit dieser Condition gingen wir bald auf dem Land betteln, bald hausieren. Er verkaufte dennoch ziemlich viel von seiner weißen Ware. Wenn er irgendeine Elle vor einen halben Taler los wurde, so hatten wir schon wieder auf eine ganze Wochen Zehrung genug, denn wir lebten gar gesparsam, und mußte uns trefflich kitzeln, wenn wir einen ganzen Hering auf einmal verzehret haben. Endlich schien ihm eine gute Sonne, weil wir in eine Stadt kamen, welche zwar nicht 
Als er nun in die Vesper kam, kannte er weder Clavier noch Register. Nichtsdestoweniger satzte er sich auf den Stuhl, übergab sich aber – mit Ehren zu melden – unter währendem Schlagen, daß also das ganze Clavier besudelt, bald oben, bald unten steckenblieb. Wie er das Register ausziehen will, so schlupfte er mit der Hand ab und stieß den Cantor mit dem Ellebogen in die Seite, daß er wider das Chorgitter stolperte. Er lief auf dem Pedal herum, wie [wenn] er toll und töricht wäre, verlor aber in solchem Gerümpel einen Schuh vom Fuße. Da sah man, wie zerrissen seine Strümpfe waren, und daß die bloße Zehen hervorguckten. Er bewegte sich auch dergestalten mit dem Leib, daß ihm der Mantel vom Halse und der Rock aufsprang; und weil er durch diese Motion ziemlichen Wind gemachet, so fiel zugleich sein musicalischer Zettul vom Pult hinunter, welchen er auf dem Pedal immer mit Füßen getreten, daß es Fetzen gab. Er war so arg, daß er drei Finger mit Fleiß verbunden, gleich als wären sie bei ihm beschädiget worden; aber er konnte doch nicht zu der Stelle gelangen, weil diese Musik abscheulich untereinander geklungen hat. Als die Vesper aus war, wollte sich niemand blicken lassen, der uns einzige Ehre zu erweisen verlanget, also begaben wir uns wieder auf die Reise, ob es etwan an einem andern Ort eine bessere Orgel hätte.

Ich gab ihm das Geleit eine halbe Meil Weges außer das Schloß, und daselbst nahmen wir voneinander Abschied. Er sagte zu guter Letz, daß, wo er sich nicht anbringen könnte, wollte er mit Ohrfeigen handeln, denn wenn er einem eine gäbe, so bekäme er zehen wieder, könnte also unmöglich verderben. Mit diesen Worten wendete er sich von mir und hat vielleicht zu weinen angefangen, weil er sich geschämet hat, auf der Straße umzusehen; und also kam mir der arme Teufel samt seinem Wanderbündel aus den Augen.
Nach wenigen Wochen machte meine Jungfer Hochzeit, welche es etlichmal zwischen dieser Zeit gereuet hat, daß sie so einen eifersüchtigen Mann genommen. Er war ein Witwer und hatte schon die dritte Frau gehabt, und weil sie 
Darum nahm ich meine alte Stücklein wieder hervor, und so gut ichs in der Apotheke gemacht hatte, so gut machte ichs auch allhier, nur mit dem Unterschied, daß ich allhier mit der linken Hand schrieb, und also konnte man die Hand unmöglich kennen. Ich schrieb derhalben einsmals einen solchen Brief: ›Allerwerteste unter den Schönen! Wenn mir die große Eifersucht Ihres alten Schafhäusers nicht bekannt wäre, so hätte ich mich schon lange erkühnet, Ihre holdseligste Person, die an dem Wert allen 
Ihres Namens ewigen Verwunderer.
Ein bekannter Freund.‹
Diesen Brief partierte ich durch gewisse Jungen ins Schloß, und kann nicht sagen, wie der Alte darüber erschrocken ist. Er wußte nicht, woher er war, dennoch forchte er und schämte sich, daß seine Wahrheit so weltkündig wäre. Nicht lang darnach kam ein Fähndrich an, welcher aus dem Krieg wieder nach Haus reisete, und weil mein Herr meinte, dieser wäre es, welcher den Brief geschrieben hat, ließ er ihn mit seiner Frauen hantieren, wie ihm beliebte. Nichtsdestominder schickte er mich allenthalben hinnach, und wenn ich wieder zu ihm kam, so hieß es: ›Hast du nicht dies gesehen, hast du nicht das gesehen? Hat ers nicht so gemacht? Hat er nicht so gesagt? Was hat sie gesagt? Was hat sie getan? Hat sie ihn nicht angelacht? Hat sie ihn angesehen?‹ und mehr dergleichen. Aber weil mir die Frau gar zu lieb war, redete ich das Allerbeste von ihr. Im Fall aber solches nicht gewesen wäre, wollte ich den alten Narren nicht allein in großen Kummer, sondern sie dazu in wackere Püffe gebracht 
Ehe er schlafen ging, leuchtete er in alle Winkel wie auch ober und unter die Bettstatt, griff auch unter den Strohsack und visitierte alle Kleiderkästen, ob sich vielleicht jemand zu seinem Nachteil dahin verstecket hatte. Und wenn der Wind nur ein bißchen ans Fenster stieß, so meinte er, es würfe jemand an. Wenn sie über Feld ging, so passierte er hinter ihr drein, und so viel sie an einem fremden Ort mit einem andern Wort redete, so viel gab er ihr nach ihrer Heimkunft Ohrfeigen. Einsmals redete sie im Schlaf, da meinte er nicht anders, als wäre ein Kerl bei ihr. Er brannte also sein Licht an und saß die ausgehende Nacht bei demselben am Bette. Einsmals bildete er sich ein, als wär unter seinen Mägden eine verkleidete Mannsperson, und damit er eigentlich hinter die Wahrheit gelangen konnte, hieß er die Magd mit mir in den Heustadel gehen; daselbst hieß er mich, sie über den hohen Stoß abzuschüpfen, wovon sie auf das untere Strohe ohne Gefahr fallen konnte, wie denn die jungen Knaben oft dergleichen Sprünge tun. Und also konnte der Edelmann, indem sie sich im Fall wohl dreimal überstürzte, aus dem Zweifel geraten, daß dem nicht also gewesen, 



9. Capitul. Die Magdalena hat nichts Guts im Sinn


IX. Capitul.
Die Magdalena hat nichts Guts im Sinn; wird wieder auf guten Weg gebracht.
Zwischen dieser und anderen zeitkürzenden Historien kamen wir endlich mit großen Freuden wieder nach Haus und wurden von den Unserigen allerseits auf das höflichste empfangen. Aber ein Weib, welches ehedessen auf Dietrichs Landgut als eine Spinnerin gedienet, rufte ihn noch auf offener Straßen hinter einen Baum, allwo sie ihm umständlich erzählet, daß seine einzige Muhme nach seinem Abscheiden sich in das allerliederlichste Leben begeben und nunmehr in einer bekannten Stadt gleichsam in einem öffentlichen Hause sich aufhielte. Diese Erzählung wie auch das Angedenken der zurück in dem Raubnest gebliebenen Knechte waren das einzige Übel, das wir unter so vielen angenehmen Freuden fühleten; und weil wir gleichsam noch in voller Reise waren, ritten wir dahin, und Christoph weinete unterweges die lichten Tränen, weil er rundraus gestund, daß er sich in die Magdalena, so hieß dieselbe, rechtschaffen verliebt, sich auch entschlossen hätte, sie nach seiner Zurückkunft zu ehelichen.
Nicht lange darnach kamen wir in die Stadt, und zwar in ein solches Wirtshaus, darin manch ehrliches Gemüt mag geradbrecht sein worden. Denn als wir die erste Mahlzeit gegessen, kam eine alte Kupplerin zu uns und fing schon an von ferne mit ihrem Schmunzeln zu verstehen zu geben, was sie uns in der Nähe sagen wollte. Sie zog die Gosche nicht viel enger als eine Fuhrmannstasche voneinander, und man erschrak, so man ihre Löcher, welche ihr ganz zahnlos im Munde waren, erblickete. »Ihr Herren,« sagte sie heimlich zu uns, »beliebt Ihnen, ein halbes Stündlein mit perfecten Frauenzimmer zu passieren, so lesen Sie sich in diesem 
Sie führte mich durch einen finsteren Gang, und das ganze Gemach war ziemlich dunkel gebauet, vielleicht darum, weil allda Werke der ewigen Finsternisse getrieben wurden. Ich seufzete vor Schrecken, aber die Alte sprach: »Seid getrost, es wird bald besser werden!«, und mit diesen Worten brachte sie mich zu der Magdalena, bei welcher noch zwei andere Dirnen im Zimmer stunden, von welchen sie allem Ansehen nach hineingelocket worden. Ich sagte zur Kupplerin, daß ich mit der Magdalena allein wollte zu tun haben, derowegen hieß sie die beiden Gespielinnen mit Manier hinweggehen; und ehe ich michs versah, stund der Tisch schon voll Confect. Soviel ich hierauf discurrierend von der Magdalena verstehen konnte, so hätte sie ihre Frau Mutter, welche ein rechter alter böser Balg war, dergestalten geprügelt und geschlagen, daß sie sich endlich entschlossen habe, dieses Leben anzufangen, wie sie denn erst vor acht Tagen hereingekommen wäre.
Ich nahm darauf ihre Hand, und als sie die meinige entgegen faßte, kannte sie den Ring ihres Vetters Dietrichens, der mir solchen in dem Wirtshause an den Finger gestecket. Über solchem Anblick entfärbte sie sich gänzlich und wurde gleich einem weißen Tuch. »Kennet Ihr«, sagte ich darauf, »aus diesem Ring, wer ich bin und zu was Ende ich hiehergekommen? Ich buhle nicht um Euren Leib, sondern vielmehr um Eure arme Seel, welche sich in eine so erschröckliche Gefahr gesetzet hat. Ich verlange Euch nicht zu meiner, sondern zu der Himmelsliebe zu bereden, dahin ich 
Sie weinete unter diesen Worten die lichten Tränen, darum schärfte ich ihr das Capitul durch eine lange Sermon und brachte sie endlich noch selbigen Abend mit einem Mantel verdecket zu uns in das Wirtshaus, allwo sie ihrem Vetter ihr Verbrechen nicht allein abgebeten, sondern versprach noch über dieses, mit Versicherung, daß sie in solchem Stand in keiner Unreinigkeit gelebet, allen kindlichen Gehorsam. Doch daß ihre Mutter hinfüro mit ihr etwas höflicher und bescheidener umginge, weil sie kein Kind mehr 



10. Capitul. Die Knechte kommen wieder los


X. Capitul.
Die Knechte, so im Raubnest gewest, kommen wieder los.
Hierauf war die Ankunft der Verreisten bald durch den gemeinen Ruf in dem Land ausgetragen. Gottfrid, Wilhelm von Abstorff, der Advocat von Ollingen wie auch der kurzweilige Philipp überschickten den Angekommenen tausend Willkomm. So war auch Sempronio wieder aus dem Felde ins Quartier zurückgelanget, daß sich also die vorige Gesellschaft nicht allein wieder beisammen, sondern auch im höchsten Vergnügen befand. Ich begab mich ingleichen wieder nach meiner alten Klause zu der alten Kapelle im Wald, mich daselbst mit einem dazu bereiteten Salz meines Kropfes zu curieren und meiner fernern Andacht nachzuhangen. Nichtsdestoweniger entschloß ich, bei so beschaffenem Zustande dann und wann, gleichwie ehedessen Herr Friderich getan hatte, in dem Land herumzugehen und meinen guten Bekannten zuzusprechen, doch mit dem Unterschied, daß ich nicht, wie er getan, mit einem Sack betteln noch auch den Einsiedlers-Habit antragen wollte. Dannenhero ließ ich mir ein ehrbares Reisekleid mit starken Bundschuhen verfertigen, wohl wissend, daß weder das Kleid noch der einsame Ort, sondern der innerliche Schmuck und die Absonderung von der Erden ein frommes Leben mache.
Soviel ich sonsten von meinen Haushaltern verstanden, hatten sich meine Güter indessen ein merkliches vermehret. So wurde mir auch das Geld, welches ich vor Dietrichen auf der Reise ausgeleget, in purem Gold gleichsam doppelt bezahlet, 
So wurde mir auch meine Tat, indem ich die Magdalena von ihrem bösen Vorhaben wieder zurückgebracht, unter vielen Leuten, ob es zwar noch nit allzuweit ausgekommen war, dennoch vor ein vortreffliches Stück ausgeleget. Denn es ist viel härter, einen Irrenden auf den rechten Pfad bringen als ihn auf ebener Bahne zu erhalten; und also war die Hochzeit auf Dietrichs Schlosse angestellet, dabei die gesamte Gesellschaft erschien. Ich selbsten kam in meinem Reisekleide an, und als wir über der Tafel am fröhlichsten waren, kam der Torwärter mit einem Abschied zu uns, welcher einem Kerl zustund, der da vor dem Tor um ein Almosen bettelte. Sobald wir aber solchen eröffnet, fanden wir, daß er eben einem unter den Knechten zustund, die etliche Wochen zuvor in dem Raubnest, nach dem Inhalt dieser obigen Schrift, zurückgeblieben. Niemand verwunderte sich mehr, als die wir um diese Sache wußten und uns allgemach eingebildet hatten, als wären diese Leute in dem Raubnest schon lang verfaulet. Derohalben las man den Brief geschwinde durch, welcher in folgendem Inhalt bestund:

Zu besserer Auslegung dieser Schrift ließen wir ihn durch den Torwärter an die Tafel rufen, allwo er uns nicht allein mit unbeschreiblicher Freude empfangen, sondern noch dazu alle diese Sachen erzählet, welche mit ihm und seinen Gesellen in dem Raubnest vorgelaufen. Weil nun die ganze Compagnie von dem vorigen Discurs allgemach satt und ermüdet war, baten wir ihn, zu unserm desto größern Vergnügen, seinen Zustand zu erzählen und auf das allerkürzeste zu entwerfen, wie und auf was Weise er losgekommen. Hiermit fing er an, und nachdem er sich nächst dem Schenktisch niedergelassen, redete er so:
»Dieselbe Nacht, als wir in dem Raubnest angelanget, ließ man unter uns Dienern keinen zu dem andern. Mich schlossen sie, sobald ich die Pferde in Stall gebracht, in eine finstere Kammer, darinnen ganz kein Fenster zu sehen war. In solcher Dunkelheit machte ich mir die allerwunderlichsten Gedanken und merkte schier, wo es hinauswollte. Es half da weder Schreien noch Rufen, sondern ich mußte da im Finstern so lange sitzenbleiben, als lang diese Gesellen wollten, und hätte ich auch darinnen vor Hunger sterben müssen. Endlich brachte mir ein Kerl Brot und Wasser und hieß mich gutwillig in die Fessel zu begeben, indem mein Herr allgemach seinen Rest schon empfangen hätte. Über dieser Zeitung, wie Ihr leichtlich urteilen könnet, habe ich mich sehr entsetzet und mich ohne allen Widerstand anschließen 
Nicht lange darnach schloß man mich wieder aus, und als ich auf den Hof kam, sah ich meine zwei Gesellen wie die Hunde aneinandergekuppelt mitten auf demselben stehen; und also führten sie uns wieder gen Welschland, auf ebender Straße, dahin wir zuvor hergeritten haben. Den dritten Tag darnach kamen wir in einen Wald, darinnen eine große Jagd vorüberging, und allda traf uns das sonderliche Glück, daß, indem ein junger Ritter einem Hirsch nachstellete, er mit etlichen Jägern an uns stieß. Er hieß die Räuber stillstehen, und als er aus uns geforschet, auf was vor eine Art sie uns gefischet hätten, umringte er sie und nahm sie gefangen. Nach diesem hat er auch ihr Schloß zerstöret und darinnen großen Reichtum von gestohlenen Sachen angetroffen. Uns aber, die er zu solcher Hülfe gebrauchet, gab er, nachdem die Burg auf den Grund verwüstet worden, frei und jedem zur Versicherung dessen einen solchen Brief, wie Ihr von mir gesehen habet. Meine zwei Gesellen liegen krank, ich aber habe mich wieder allher begeben, zu suchen, wem meine Dienste anstehen.« Auf diese Relation nahm ihn Christoph, bei dem er gedienet, wieder an und verdoppelte ihm seinen Jahrlohn.
Hierauf erhebte sich unter den Hochzeitgästen eine Frag, ob der Mensch, es möge auch sein, wer er wolle, durch die Zigeuner und Wahrsager aus den Lineamenten der Hand oder der Stirn nicht wissen könne, was ihm vor Glück oder Unglück zustoßen könne. Allein es wurde gesagt, daß zwar die Lineamenten der Hand zuweilen etwas andeuten, das doch notwendig nicht geschehen müßte. Das Gestirn des Himmels oder die Constellationes des Menschen machten ihn wohl zuweilen zu einer Tugend oder einem Laster geneigt, 
Drum sind solche Wahrsagungen bloßerdings nicht allein 



11. Capitul. Redet von Wahrsagen und Träumen


XI. Capitul.
Redet von Wahrsagen und Träumen, absonderlich von dem Scanderbeg.
Die Gelegenheit zu dieser Frage gab etliches Frauenzimmer, welches sich kurz zuvor von einem jungen Vetter des Herrn Friderichs hatte in die Hand gucken lassen, und dannenhero hatten sie aus der Erzählung des Knechtes Ursach genommen, dieser Sache etwas nachzufragen. Es wurde hierauf auch von Träumen geredet und diesen mehrer Kraft als dem 
Ich will unter allen dies einige von ihm allhier gedenken: Als er einsmals von dem türkischen Kaiser durch einen Abgesandten ersuchet worden, er solle auf Trau und Glauben 
Will also dieses dermalen von etlichen und nicht von allen Träumen aller Leute gesagt haben. Denn nachdem man zuweilen lebet, nachdem traumet man auch. Ein anders ist ein Præsagium, ein anders ein Phantasma. Da es nun heutzutage so viel Traumdeuter und Traumbücher gibt, läßt man jedem die Freiheit zu lügen, was er will, und glaubt unterdessen doch wohl, daß die Wahrheit der heutigen Traumdeuter meistenteils mit Lügen versiegelt sind. Auf dieses redete man von Visionen, Gesichtern und absonderlich von Sonntagskindern, welche vor andern solche Sachen am ersten sehen sollten. Denn es war ein Edelmann zugegen, der sagte, er hätte in seinem Dorfe einen Schuhknecht, derselbe wär ein solches Sonntagskind und könnte einem einen ganzen Tag lang von lauter solchen Sachen erzählen: Wie er nämlich einsmals auf seiner Wanderschaft, als es hätte wollen Abend werden, bei einer Dorfkirche vorbeigegangen und auf der Freithofmauer ringsherum lauter Hunde sitzen und bei jedem ein Wachskerzlein hätte brennen gesehen. Solche Erzählungen referierte uns der Alte von Adel von diesem 
Hiernächst redete man, wegen Veranlassung des Scanderbegs, von unterschiedlichen großen und starken Helden wie auch von Riesen und anderen großgewachsenen Leuten, dabei des großen Rolandes, der in dem Pyrenäischen Gebirg gestorben und begraben ist, öfters und mit vielem gedacht ist worden. Sein Horn und Schwert sollen von großen Kräften gewest sein, daß, wenn er solches geblasen, all seine Feinde gezittert haben. Mit seinem Schwert hat er sowohl durch den härtesten Stahl und Eisen als durch Leinwat und Tuch hauen können. Und dannenhero verlachte man diejenigen Scribenten, die aus Veranlassung solcher wahrer Eigenschaften weiß nicht was vor Ritterbücher geschrieben, da bald ein Hug Schapler, bald ein Ritter mit den silbern Schlüsseln ein Abenteuer überwunden und einen Riesen totgeschlagen hat. Doch haben dergleichen Lügen ihren sonderlichen Nutzen unter der Handwerksbursch, welche sich sonn- und feiertags ohnedem in den Wirts- und Leutgebhäusern (so heißt mans in Österreich) voll und halb unsinnig saufen. Solchem zu steuern hat, wie ich meine, die alte Welt dergleichen Märlein in Druck ausgehen lassen, 
Dadurch habe ich oft meine Schulsachen versaumet, aber nichtsdestominder mein Gemüt trefflich beherzt gemacht, weil ich oft solche Kerl anzugreifen getrauet, welches mancher Schlucker von zweiundzwanzig Jahren nicht hätte unterstehen dörfen. Ich war auch, weiß nicht aus was Ursach, den großen und starken Leuten viel gewogner als den kleinen und schwachen Hosenkönigen, die kaum eine halbe Spann weit über das Wams heraus sehen und derer man ihrer zwei in ein Felleisen zusammenpacken kann. Absonderlich ergötzte mich die Histori im Fortunato, da er und sein getreuer Leopold ihren Wirt zu Constantinopel so artig in den Born geworfen. Aber gleichwie mir solche Lust bald kam, also verschwand sie auch bald, und gleichwie ich die Zeit solcher Jugend mit dergleichen Schriften vertrieben, also vertrieb ich das folgende Alter als ein erwachsener Jüngling unter dem Frauenzimmer, bei welchem es mir auch sehr 



12. Capitul. Der Pfarrer erzählet von Mönche und Pfaffen


XII. Capitul.
Der Pfarrer erzählet von unterschiedlichen Orden der Mönche und Pfaffen.
Nach diesem redete man von der schröcklichen Verwegenheit der Räuber und anderen ehrlosen Gesindleins, absonderlich aber von den welschen Banditen, die da oft um einen schlechten Recompens nicht allein die Leute wacker abprügeln, sondern sie mit einem heimlichen Puffer in die Rappagnie brennen, daß ihnen der letzte Atem vergehet. Einer erzählte diese, ein anderer eine andere Historia. Auf solches verwechselte sich der Discurs wieder in eine andere Materie. Da kam die Frage mit ein, obs besser wäre, groß oder klein, mager oder fett zu sein. Da lobte das Frauenzimmer die Großen vor die Kleinen, und weil solches ein Junger von Adel, so ein lustiger Kamp war, nicht wohl leiden konnte, daß man ihn durch diesen zufälligen Discurs wegen seiner niedrigen Postur durch die Hechel gezogen, ließ er durch seinen Pagen, welcher eine helle Stimme hatte, hinter dem Ofen folgendes Lied absingen:

Ihr Leute pfleget mein zu lachen
Und könnet trefflich höhnisch sein,
Daß ich hab einen kleinen Rachen
Und schiebe große Brocken 'nein.
Den kleinen Hunden hänget man
Die allergrößten Klöppel an.

Wenn ich noch zwanzig Mäuler hätte
Und funfzig Finger in der Hand,
Ich wollt noch endlich werden fette
Wie eine Sau im Bayerland.
So aber hab ich all mein Schmer
Gleichwie die Ziegen innenher.

Ich bin ein armer Käsemaden
Und kaum so schwer als eine Laus.
Ich bitt, begucket meine Waden,
Sie sehen wie ein Blasrohr aus.
Drum laßt mich meinen Hunger stillen,
Auf daß ich meine Strümpf mög füllen!
Diese drei Strophen, so kurz sie waren, so lang lachten wir darüber, denn der Jung war ein Erzschelm und hatte sie, wie sein Herr selbst bekannte, ihm selbst einsmals zur Lust aufgesetzet, wie er dann noch mehr dergleichen absingen müssen, daraus man wohl abnehmen können, daß er einen fähigen Kopf und noch zu einem mehrerm geschickt war, wie ehedessen der kurzweilige Jäckel gewesen, von welchem daroben im dritten Capitul des vierten Buches ein mehrers erzählet worden, wie listig er eine und andre Invention an die Welt gebracht. Und wenn ich gewußt hätte, wo er sich dermalen enthielte, hätte ich ihn ohne allen Zweifel in meine Schlösser aufgenommen und ihn mit einem guten Dienst versehen. Nach diesem tanzte man, bei welchem ich den Gedanken des Augustini nachgehangen, der da vorgibt, daß jeder Tritt in dem Tanz gleichsam ein Gang zu der Höllen sei. Und wenn mans recht betrachten will, so ist es nicht viel anders. Als ein Weltmann habe ich zwar solches nicht erkennet, aber nachdem ich alle zeitliche Eitelkeiten aus dem Kopfe verbannet, kennete ich viel Sachen, die ich zuvor vor Gold gehalten, daß sie nur Stein und Blei wären.
Darum führte ich indessen mit dem Dorfpfarrer einen Discurs vom Klosterleben, und daß mancher Mönch in seiner Zellen sicherer säße als der König in Portugallen. Solcher und dergleichen Reden gebrauchten wir uns bei einem hübschen Gläslein Wein, und haben wir gleich nicht getanzet, so haben wir doch desto mehr getrunken. Er sagte, daß die Klöster allgemach anfingen, ihrer alten Freigebigkeit zu vergessen, und daß es ihn unbeschreibliche Mühe gekostet habe, den 
titulum mensæ

titulus mensæ,
titulum mensæ
titulus mensæ
Diese Ordnung, gleichwie sie an sich selbst löblich ist, gefiel mir ausdermaßen wohl, weil dadurch zu beiden Teilen gleichsam ein Interesse war. Er erzählte mir ingleichen von unterschiedlichen Orden der Mönche, als erstlich von dem scharfen Leben der Cartäuser, welche das ganze Jahr kein Fleisch essen dörfen, und solches genießen sie nicht eher, bis der Christtag auf einen Freitag fällt, das ist alle sieben Jahr einmal. »Sie dörfen«, sagte er, »die ganze Woche nur zweimal, und zwar nur eine Stund, miteinander reden, und solcher Discurs ist von lauter himmlischen Sachen; die übrige Zeit in der Wochen sehen und reden sie wenig oder gar nichts miteinander. Sooft sie aneinander begegnen, so spricht der eine: ›
Memento mori!
Zu einem so harten und strengen Leben gehöret eine gute und wohlbedachte Resolution, und ist dieser Orden entsprungen von dem Bruno, welchen etliche, absonderlich in Frankreich, vor heilig halten. Derselbe, wie aus der Histori bekannt ist, hat in Paris einen guten Freund gehabt, welcher ein vornehmer Rechtsgelehrter und sonsten dem äußerlichen Schein nach ein frommer Mann war. Als er aber gestorben und ihm wie gebräuchlich vor dem Sarg in der Kirche das Responsorium: 
Responde mihi
Accusatus sum!
Responde mihi,
 Coram justo Deo judicio judicatus sum!
Responde mihi
Justo Dei judicio [in] æternum damnatus sum!
Weiter erzählete er mir von Capucinern, die nichts über Nacht behalten dörfen, und an diese gemahnten mich viel liederliche Brüder, welche ich zwar in einem 
certo Tertio
Canonicorum Regularium

Aber der Pater Scherer ist in argutiis mehr als der Kedd bekannt, denn was Kedd mit Ernst angriff, das begunnte der Scherer nur auszuhöhnen, denn er sagte, daß das Luthertum keiner Disputation würdig wäre, darum hat er solches auch in allen seinen Schriften und Predigten nur ausgelachet. Einsmals sagte er zu Wien: ›Euer Lieb und Andacht! Die lutherischen Prädicanten schreiben zu ihrem Nam gemeiniglich ein lateinisches 
D
M.
D
M
Diese vermischte Erzählungen des Pfarrers hörte ich mit allem Fleiß an, aber ich gab ihm weder mit Worten noch mit Mienen zu verstehen, was ich davon hielte. Aber nichts gefiel mir besser, als da er von dem Orden der 
fratrum ignorantiæ
fratres ignorantiæ,



13. Capitul. Krachwedel ist Wolffgangs leiblicher Bruder


XIII. Capitul.
Krachwedel ist Wolffgangs leiblicher Bruder.
Bis daher habe ich mit großem Vergnügen auf der Hochzeit des Herrn Christophens gelebet, und nachdem sich die Hochzeitgäste wieder verloren, nahm ich gleich ihnen meinen Rückmarsch nach der Klausen, allwo ich zu Verkürzung der Zeit das Leben meiner seligen Eltern, welches sie mit eigener Hand aufgeschrieben, durchlesen habe. Ich hatte sie ehedessen noch niemalen gesehen oder aufs wenigste in der Bibliothek unter anderen Büchern nicht geachtet, weil sie nur in schlechten Pergament eingenähet waren. Aber weil solche Bücher unter anderen in einem Tragkorb unvorsichtig mit in die Klause getragen worden, sah ich endlich mit Wunder, was ich bis daher noch nicht gewußt hatte. Unter andern enthielt sich in denselben ein Paragraphus, daß nämlich meine selige Frau Mutter einsmals im großen Brand, welcher auf dem alten Schlosse zu Steinbruch in der Nacht entstanden, ein Kind mit Namen Emanuel zurückgelassen, welches ohne allen Zweifel, weil dazumal alles in die Asche gefallen, mußte verbronnen sein. Über dieses betrübte ich mich sehr, denn es hatte mir weder Vater noch Mutter davon 
Einsmals aber, als ich daselbst etliche Sachen wegen eines Grenzsteins schlichtete, kam eine steinalte Frau vors Tor und bettelte ein Almosen. Die erzählte unter andern, daß sie ehedessen allhier bei dem Pfarrer gedienet und daß es dazumal einen Brand gehabt hätte, in welchem das Schloß bis auf den Grund niedergesunken. »Ich half«, sprach sie, »ausräumen und fand ein junges Knäblein in einer Wiegen, das nahm ich heraus und legte es auf eine Gutsche, denn es waren gleich fremde Leute im Dorf. Möchte wohl wissen, ob dasselbe Kind noch lebte oder wo es wär. Denn wie ich wieder davonlief, ging auch das Dorf an, und die fremden Leute sind in der Nacht ohne allen Zweifel mit dem Kind, unwissend, daß solches auf dem Wagen war, davongefahren.«
Diese Rede der alten Bettlerin machte mich ganz verwirret, fragte nichtsdestoweniger noch mehr aus ihr; und allem Ansehen nach war ebendieses Kind der Emanuel, von welchem ich zuvor in meiner Eltern ihrem Lebenslauf gelesen hatte. Ich konnte aber, so sehr ich mich bemühete, dennoch nichts von diesem Emanuel erfahren, stellete also das Geschicke dem Himmel heim und lebte in meiner Einsiedlerei wohl drei Jahr in und zwischen allerlei Zufällen, welche solchen einsamen Leuten zuzustehen pflegen. Meine größte Freude war dazumal, daß ich auf unterschiedliche Dörfer ausging und den Geistlichen zusprach. Einsmals wagte ich mich ein bißchen weiter in das Land, und weil es dazumal zu wittern und regnen anfing, kehrte ich abermal in einem Pfarrhof ein, welchen ich sonsten willens war vorbeizugehen. 
Diese Nachricht las ich mit sonderlichem Herzklopfen aus dem Buch. Ich konnte durchaus nicht ruhen, unter die Geschichte zu gelangen und auf den Grund zu fischen. Brachte demnach so viel zuwegen, daß sie das Kind Andreas geheißen. Die Dorfschaft wußte aber nicht mehr, wohin dasselbe Kind gekommen wäre, weil fast der zehente nicht so alt war, daß er deswegen Rechenschaft geben konnte. Ich machte mir demnach treffliche Gedanken auf den alten Krachwedel, den ehrlichen Musquetier, welchen ich nach obigem Inhalt auf dem neuen Schlosse zum Verwalter bestellet. Denn er hieß eigentlich mit Namen Andreas, mit dem Zunamen Krachwedel, gleichwie der Bauer geheißen, der ihn auferziehen müssen. Da machte ich mich folgenden Morgens auf den Weg und kam endlich nach Hause. Und damit ich der Wahrheit desto besser gewahr würde, mußte er sich ausziehen und mir seinen rechten Fuß zeigen. Es fand sich in dem Weißen, was mir zuvor gleichsam als in einem Schatten ist erzählet worden. Hiermit konnt ich mich länger nicht bergen, sondern offenbarte ihm seine Geburt, welches er um so viel desto leichter glaubete, weil ihm auch wegen seines Geburtsbriefs das Handwerk hat wollen geleget werden. Ich 
Hiemit übergab ich ihm das Schloß zu seinem Erb, dadurch er so mutig ward, daß meine Schwägerin zu ihrem ersten Erb, dazu ich schon vor vier Jahren Gevatter gestanden, noch einen dazubekam. Also wurde diese Geschicht nicht allein weit ausgetragen, sondern noch dazu meine große Freigebigkeit in Überlassung des Schlosses rühmlichst gelobet und gepriesen. Nach solchem hebte ich den Grabstein zu Steinbruch wieder aus, und er brauchte solchen zu einem Tisch, daran er seine allerbesten Freunde speisete. Und also ward der alte Knisterbart mein lieber Bruder und sein Weib, als meine geweste Köchin, meine Schwägerin und eine vom Adel, darein sie sich durchaus nicht zu finden gewußt. Weil aber die Heirat einmal geschlossen war, mußten wirs so dabei bewenden lassen, und ihr Mann war mit ihr so vergnügt, als ob sie eine königliche Princessin gewesen wäre, weil die Ehe nicht in der Geburt, sondern in Vereinigung der Herzen und Gemüter bestehet.
Als ich nun alle diese Sachen geschlichtet hatte, befahl ich meinen ältesten Vetter in gute Aufsicht eines Præceptoris, welchen Leuten ich von Jugend auf bin gut und wohlgewogen gewesen. Christoph aber und die andern berichteten mich, daß Herr Philipp das Hofleben nun gänzlich verlassen und sich auf seinem Gut zur ewigen Ruhe gesetzet hätte. Herr Wilhelm hat seinem Einsiedler gefolget, und gleichwie jener in seiner Klause, also betete und lebte dieser in seinem Schlößlein zu Abstorff, allwo wir ehedessen so manchen guten Fisch und Wildbraten samt einem frischen Gläslein Wein verzehret haben. Gottfrid lebte an seinem Ort im höchsten Wohlstand. Sempronio ist endlich zur hohen Charge gelanget und ein berühmter Soldat geworden. Friderich führte mit seiner Amalia zu Ichtelhausen ein vergnügtes Leben, 
Deswegen spickte der Student seinen Beutel beizeiten, und wo sich ein Bauer oder sonsten ein räudiger Knecht nur in dem geringsten verschnäckelte und mit seinem Mitbuhler auf dem Tanzboden raufte, so strafte er ihn, daß ihm der Hals hätte knacken mögen. Gleichwie ichs nun zuvor getrieben, also trieb ers auch und verbrachte seine Zeit mit tausendmal kurzweiligern Sachen, als ich getan hatte. Er kam gar oft mit seiner Flinte in den Wald zu mir, allwo ich diese Geschicht, zwar anfangs nur den vierten Teil, hernachmals aber gänzlich ausgearbeitet und beschrieben habe. Ob ich auch wohl anfangs entschlossen gewesen, nur einen einzigen Sommer zu beschreiben, hat sich doch dort und dar unter uns etwas zugetragen, das zur gänzlichen Histori eben wohl vonnöten gewesen. Ich wurde auch, als ich dieses schrieb, berichtet, wasgestalten mein ehemaliger Diener, der ehrliche Wastel, wäre aufs Rad geleget worden. Also bleiben die Laster nicht ungestrafet, und mangelt ihnen niemalen an der Rute, mit welcher sie sollen gestäupet werden. Kurz darauf wurde ein Kerl vom Herren Christophen an mich mit nachfolgenden Zeilen über schicket:
›Herzvertrauter Bruder! Dieser gegenwärtige Freund ist der elende Tropf, welcher mit allzu zeitiger Mariage sein Fortun verscherzet hat. Du kannst dich dessen wohl entsinnen, was uns der Page auf der Reise von ihm erzählet hat, daß er nirgends keinen Dienst bekommen können. Weil ich nun weiß, 



14. Capitul. Wolffgang begibt sich wieder in den Wald


XIV. Capitul.
Wolffgang, nachdem er seine Güter erbmäßig übergeben und der Welt ganz abgesagt hatte, begibt sich wieder in den Wald und macht also dieser ganzen Sommer-Geschicht ein ENDE.
Aus diesem verstund ich, daß es ebender gute Freund war, der ehedessen mit Christophens Page auf dem Edelhof gedienet, davon in dem siebenten und achten Capitel dieses sechsten Buches ist gehandelt worden. Ich machte ihn demnach zum Registrator, zum Korn-und Brauschreiber; in summa, was ich wußte, dazu er tauglich war, dazu mußt er sich brauchen lassen. Insonderheit mußte er die Kinder des alten Krachwedels im Lesen und Schreiben unterrichten, weil er zu solcher Function gleichsam von Jugend auf gewöhnet war. Entgegen gab ich ihm auch einen guten Sold, also daß er mit seinem Weib und Kindern wohl auskommen konnte, ohne was er mir sonst dort und dar wird auf den Schwanz geschlagen haben. Als er sich aber auf dem Schlosse wieder ein wenig ausgefressen, fing er an, seine alte Traurigkeit fahrenzulassen, und stiftete ärgere Possen an als der andere Student. Demnach hieß ich diesen den Virgilium und den andern den Horatium, weil sie alle beide gute Poeten waren. Ich aber begab mich wieder aufs neue aus dem Wald, weil es allgemach anfing Winter zu werden, und nahm meine Wohnung in einem abgelegenen hübschen Stüblein auf dem alten Schlosse, mich daselbsten zeit währender Kälte hübsch warm zu halten. Zuweilen kam der Krachwedel, zuweilen der Virgilius zu uns herüber, allwo wir die Zeit mit Brett- oder Kartenspiel bei einem hübsch geräucherten Schinken passierten. Unterweilen mußten uns die Bauern eine Comödie 
›Du bist, o Mensch, allzeit betrübt und elend, wo du auch immer dich aufhältest und an allen den Orten, wohin du dich wendest, wenn du dich nicht zu GOTT bekehrest. Warum betrübst du dich, weil dirs nicht gehet, wie du willst und es dein Verlangen erfordert? Wer ist derjenige, der alles nach seinem Willen hat? Weder ich noch du, noch ein anderer Mensch auf dem Erdboden. Es ist kein Mensch in der Welt ohne Anfechtung und Trübsal, und ob er gleich ein König oder großer Monarch ist. Es sprechen die niedrigen Gemüter: sehet, was genießet dieser und jener Mensch vor guter Tage? Oh, wie ist er so reich, so groß, so mächtig und so glückselig! Aber gib viel mehr acht auf die himmlische Güter, so wirst du bald sehen, daß diese zeitliche Güter gar nichts und mit einer steten Ungewißheit verbunden sind, weil sie niemalen ohne Sorg und Angst besessen werden. Es ist keine Glückseligkeit, überflüssige Güter haben, sondern ist dem Menschen gar genug, so er mittelmäßig leben kann. Es ist wahrhaftig eine große Mühseligkeit, auf Erden leben; je mehr der Mensch verlanget nach dem Himmlischen, je bitterer wird ihm dieses Irdische. Denn er wird gewahr, daß all dieses Zeitliche, dargegen gerechnet, gar nichts sei. Denn Essen, Trinken, Wachen, Schlafen, Ruhen, Arbeiten und anderer Notwendigkeiten der Natur abwarten, ist wahrlich nichts als ein großes Elend und eine rechte Qual einem andächtigen Menschen, der sich nach der Erlösung von seinen Sünden sehnet. Denn der innerliche Mensch wird sehr gedrücket von des Leibes Notwendigkeiten in dieser Welt. Daher betet der Prophet, daß er von diesen möchte erlediget werden, wenn er spricht: Erlöse mich von meinem Anliegen!‹
