



Die Mütter!
Chor der Mütter: »Jetzt hat man das Mädel Französisch lernen lassen, Litteratur und Klavier, giebt eine Masse Geld aus und dann sitzt sie stumm da. dass es
Oh Mütter, das Beste, Zarteste der Frauenseele ist das 
beredte Schweigen
aufzunehmen, zu verarbeiten, zu organisieren!
Der 
wachsende
schweigt
lauscht!
Und was wäre Einer, der kein 
Wachsender
Lauscher
Lauschet, oh Mütter, dem süssen Lauschen Euerer schweigsamen Töchterchen!
Schweigende, wie Vieles saget Ihr!
–––––

An seinen Idealen zu 
Grunde gehen
 lebensfähig
–––––

Einen Menschen erziehen, heisst, 
ihm zu sich selbst verhelfen

Wozu verhilft der gute Gärtner der Rose?!?
Zum Rose-Werden!
