



Die bösen Schwestern und die gute.

Ein Mährchen.
Eine Frau lebte mit drei Töchtern in einem großen Walde von allen Menschen abgesondert. Die beiden ältesten Schwestern waren sehr böse, und als sie erwachsen und die Mutter alt und schwach geworden, behandelten sie diese oft unfreundlich und rauh. Auch die kleine Schwester, Rose, hatte es recht schlimm und mußte viel von ihrer üblen Laune und Bosheit dulden. Eines Tages kam eine Frau zu ihnen und erzählte, daß mitten im Walde eine ungeheure Höhle sei, welche bis 
