



Die Schlange mit dem goldnen Schlüssel
In einem Dorfe diente eine ehrliche Magd, die wartete gar fleißig und getreulich ihres Viehes; im Stalle aber, darin die Kühe ihres Herrn standen, wohnte eine Unke, so heißen in manchen Orten die Schlangen oder Nattern. Manche Leute glauben, sie saugten Milch von den Kühen, und töten sie, andere aber halten sie hehr, und glauben, daß sie Glück und Segen bringen, wenigstens dem Vieh.

»Wie kann und soll ich dich erlösen?« fragte die Magd.
»Wenn du nach drei Tagen wieder in den Stall kommst«, antwortete die Schlange, »so wirst du mich sehr lang gewachsen finden, und da mußt du dich nicht vor mir graueln, vielmehr dich bücken, daß ich mich dir dreimal um den Hals schlingen kann, und ich werde dir ein goldnes Schlüsselchen in den Mund legen, das muß du fest halten mit den Lippen, und mich darfst du nicht abzuschütteln versuchen, sonst wäre es gefehlt, dann hätte ich umsonst gehofft.«
Alles geschahe so, wie die Schlange gesagt hatte, aber leider auch das letzte. Am dritten Tage kam die Maid in den Stall, da war die Unke greulich groß und lang, kroch der Magd zweimal um den Hals und war so schwer und eiskalt, und so ekelig – da grauelte es der Dirne, die doch erst Mut gezeigt hatte, fürchterlich – und sie schrie laut auf und schüttelte die Schlange, die ein goldenes Schlüsselchen im Maule hatte, von sich ab. Dieser entfiel alsbald das goldene Schlüsselchen und sie sprach: »Unselige! Um meine Erlösung hast du mich, um dein Glück hast du dich gebracht. Ich muß nun wieder hundert Jahre als Unke im Stalle wohnen, und die dir beschert gewesenen großen Schätze, die ich hüte, sind dir verloren.« – Traurig verkroch sich die Schlange, und die zaghafte Dirne weinte.
