




Es lebte einmal ein König, der eine Tochter hatte, die er sehr liebte. Seine Gemahlin starb, als die Prinzessin noch nicht völlig erwachsen war, und ward von dieser mit zahllosen Thränen beweint. Einige Monate nach ihrem Tode ritt der König auf die Jagd und kehrte, da er sehr ermüdet und erhitzt war, in einem Schlosse bei einer Herzogin, ein. Diese war sehr reich und stolz, und es fiel ihr ein, daß, wenn der König sie zur Gemahlin nähme, sie dadurch einen höhern Rang und ein größeres Ansehen bekäme. Sie bat ihn daher sogleich bei seiner Ankunft, sie in den Keller zu begleiten, um sich mit Wein zu erfrischen. Er ging mit ihr und sie schlug ein Faß auf; aber es war nicht mit Wein, sondern mit Gold gefüllt. Sie öffneten ein anderes, da waren lauter Perlen darin. Noch ein anderes – und wieder ein anderes voll Diamanten. Endlich fand sich doch eines mit dem herrlichsten Wein gefüllt. Der König war ein wenig habsüchtig, daher gefielen ihm die Schätze der Herzogin und er dachte unterwegs immer an die mit Gold und Perlen und Diamanten gefüllten Fässer. 
