



Die Zwei

»Sie machen mir nichts mehr vor«, fauchte der Dichter.
»Sie machen mir nichts mehr nach«, zischte der Erfinder.
Mit roten Köpfen gingen sie auseinander.
––––––
Der Mond sank hernieder. Die Trauerweiden zitterten. Leiser Tropfenfall von Sternen durchtönte die Welt.
Der Dichter saß am offenen Fenster. Die laue Luft fegte seine Stirn.
Er hörte die Sterne vom Himmel fallen... in den See... wie wenn Weingläser zerspringen.
Er dachte: Ich habe ihm unrecht getan... Ich bin nur ein Dichter, ein Verdichter bestehender Wolken, ein Nebelhorn, das vor sich selber warnt. Er ist hell... er findet – ohne zu suchen... Ich sehe ihn jetzt auf dem See fahren, in einem rosa Boot, mit einem Netz... und die Sterne, die ins Wasser klingen: er fängt sie – und es sind Silberfische. Morgen wird 
