


Fünfter Winterabend



Die neuen Amazonen
»Ich kann mir die Götter, wie sie auf Erden wandelten, nicht anders als auf Schlittschuhen denken, diese höchste Geschwindigkeit mit leichtester Mühe ist ihrer allein würdig!« sagte eintretend die Gesunde; mit ihren roten Backen und hellen Augen schien sie aus dem grünen Helme wie eine prächtige Frucht. – »Und Sie wären doch auch der Götter wie der Menschen Siegerin geblieben, gleich Amor«, meinte der Gesandte. – »Warhhaftig Sie haben heute alle Liebhaber in dem Ringelrennen auf dem Eise überwunden. Heute tat mir zum erstenmal mein hölzerner Fuß wehe, daß ich keinen Gang mit Ihnen machen konnte meine schöne Amazone, denn das ist geringe Ehre, das jetzige Männergeschlecht zu überwinden, wo die Besten vor dem Feinde erschlagen sind«, sagte der Invalide. – »Und nun werden lauter Mädchen geboren, sehn Sie nur die Zeitungsanzeigen, es muß ein Amazonenreich entstehen und Sie meine schöne Schlittschuhläuferin werden Königin.« – Die neue Amazone antwortete dem Gesandten, der ihr das sagte: »Sie erfinden mir da nichts Neues, schon in meiner Kindheit war dies mein einziger Gedanke, und späterhin, als wir die Tyrannei der Männer kennen lernten, machte ich mit vielen Mädchen einen Bund, unverheiratet zu bleiben; sie sind aber alle abtrünnig geworden.« – Das Gespräch wurde durch einen Wagen unterbrochen, der im lockeren Schnee heranpfiff, unsere Abendunterhaltung hatte mit diesen Einfällen eine prophetische Berührung, was sich wohl öfter fände, wenn man öfter acht gebe.
»Hören Sie wie die Räder pfeifen; die Pfeifenbegleitung der 
