



Heinrich Anshelm von Ziegler und Kliphausen
Asiatische Banise

Die Asiatische Banise /
Oder
Das blutig – doch muthige Pegu /
Dessen hohe Reichs-Sonne bey geendigtem letztern Jahr-Hundert an dem 
Xemindo
Balacin
Ava, Arcan, Martabane, Siam
Prom,
Die listige Rache /
oder
Der Tapffere 
Heraclius.
Auffgesetzet von H.A.v.Z.U.K.




Widmung


Widmung

Erb-Prinzen der Chur,

und

Herzogen zu Sachsen, Jülich, Cleve und Berg, Land-Grafen in Thüringen, Markgrafen zu Meißen, auch Ober- und Nieder-Lausnitz, Gefürsteten Grafen zu Henneberg, Grafen zu der Mark, Ravensberg und Barby, Herrn zu Ravenstein. Meinem Gnädigsten Herrn.

Durchlauchtigst-großer Prinz!

Ein himmelhoher Geist,
Den das Verhängnis hat zur Majestät geboren,
Den selbst der Sternen-Prinz ein Bild der Götter heißt,
Den Gott zum Abila des Regiments erkoren:
Der wird durch Müh und Kunst der Menschen nicht erweckt.
Die hohe Bildungskraft der Mutter aller Sachen,
Hat diesen Helden-Stern bestimmt und angesteckt,
Eh man den zarten Leib sieht in den Windeln lachen.
Zeigt uns nun die Geburt der Seelen kleinen Sitz,
So spielt die Tugendglut bereit mit tausend Flammen.
Auch in der Wiegen strahlt der Sinnen hoher Blitz,
Und jeder spricht: So muß ein Held von Helden stammen.
Wenn jetzt des Löwen Frucht so Nacht als Mutter bricht,
So schauet man mit Lust die nassen Locken schütteln,
Wodurch er Mut und Art der Löwen stellt ans Licht.
Alcides lässet sich noch in der Wiege rütteln,
So reißet er mit Lust den Schlangenbalg entzwei.
Eh die bemühte Kunst das Gold durch Schmelzen scheidet,
So blitzet dessen Glanz durch Schlacken, Erzt und Blei.
Es strahlt der Diamant, eh ihn der Künstler schneidet.
Und also siehet man die Fürsten-Rose blühn,
Wenn Blatt und Farbe sich noch in der Knospe zeiget:
Wie sich Verstand und Geist von Kindheit auf bemühn,
Bis Jahr und Weisheit selbst den Atlas übersteigt.
Alsdenn läßt Julius auf einem Erdenball
Mit Buch und Schwerte sich in beiden Händen, schauen

1
Durch welche Stützen wird der Prinzen hoher Fall
Verhindert, und das Land läßt sich in Friede bauen.
Es muß der blanke Stahl, der Waffen heller Glanz,
Der Prinzen Anker sein, des Fürsten Hoheit schützen.
Helm, Schwert und Stückenknall, erwirbt den Siegeskranz,
Und ein gerechter Krieg kann mehr als Friede nützen,
Der sich nur voll Verdacht in unsre Grenzen spielt.
Doch wird so Strahl als Stahl vergebens sich bemühen,
Wo nicht Gesetz und Rat der Waffen Hitze kühlt;
Und wo nicht Kunst und Recht im Fürsten-Garten blühen.
Wenn Weisheit und Verstand das kluge Schwert regiert,
So kann Tiberius die frechen Feinde schlagen

2
Wenn Weisheit und Verstand des Prinzen Scheitel ziert,
So muß auch bloße Furcht die Welt in Harnisch jagen:
Ob gleich Philippus' Fuß Madrid niemals verläßt

3
Und also kann ein Prinz auch in dem Zimmer siegen,
Ihn führt des Ruhmes Schiff nach Nord, Ost, Süd und West.
Vor seines Namens Blitz muß Feind und Neid erliegen.
Ein Prinz der sich der See des Herrschens anvertraut,
Und der Gelehrten Schar zu Ruderknechten wählet,
Der schifft mit Ruhm, wo man des Herculs Säulen schaut,
Und hat den sichern Port der Ehren nie verfehlet.
Durchlauchtigst-großer Prinz! Hier schweiget Reim und Kiel,
Weil dessen Armut sich zu viel hat unternommen;
Er will mehr, als er schreibt! er schreibt nicht, wie er will,
Und seine Ohnmacht ruft: Demosthenem laßt kommen!
Er unterwindet sich ein kronenfähigs Bild,
Und göttergleichen Geist, in etwas vorzustellen:
Den Pallas mit der Milch der Weisheit hat erfüllt,
Dem sich die Tapferkeit als Freund will beigesellen.
Des Vaters Heldenart, der Mutter Tugendglut,
Hat sich genau in dir, du großer Prinz, verbunden.
Es quillt, es flammt, es brennt, das teure Sachsenblut,
Das sich zum viertenmal hat rühmlichst eingefunden,
Im Namen, welcher längst mit diamantner Schrift,
Den Sternen einverleibt. So kann ein Held nicht sterben,
Wenn Gott, Natur und Er ein solches Denkmal stift,
Das in gevierdter

4
Es jauchzt das frohe Land, der treue Untertan
Läßt sich mit Nektarkost der süßen Hoffnung speisen:
Die hohe Raute sei befreit vom Todeszahn,
Weil noch der werte Stock kann Prinz und Zweige weisen.
Minervens heller Schild wirft einen Wunder-Strahl,
Auf das Palladium, das unser Sachsen kennet:
Weil ein so großer Prinz in der gelehrten Zahl,
Mehr als ein Phosphorus am Tugend-Himmel brennet.
Bellona leget sich den Blitz der Waffen an,
Und will durch Heldenart dem Prinzen sich vermählen.
Denn weil des dritten Ruhm besiegt der Sternen Bahn,
So kann unmöglich es ihr bei dem vierten fehlen.
Selbst Cypris, welche ward aus Flut und Salz gezeugt,
Kömmt auf der Cimber-See in Muscheln hergefahren,
(Weil sich Magnet und Held stets nach dem Norden neigt:)
Und ist bemüht nach Wunsch ein hohes Paar zu paaren.
So wird von Gott und Welt ein großer Prinz geliebt,
Den Weisheit und Verstand, und Tapferkeit bezieren.
Dem selbst der gelbe Neid dies holde Zeugnis gibt:
Man könne nichts, als Gnad und Sanftmut an Ihm spüren.
Daß nun Banise sich darf in das Heiligtum,
Und den geweihten Ort der irdschen Gottheit wagen:
Dies schafft, Durchlauchtigster! Dein hoher Gnaden-Ruhm.
Denn wie die ferne Welt muß rühmen, loben, sagen!
Daß gegen Sklaven auch Dein Gnaden-Öle flammt,
Der Sanftmut Ampel brennt: So lehrt mich Ruhm und Güte,
Daß schlechter Weihrauch nicht von Göttern wird verdammt:
Drum nah ich mich getrost mit demutsvollem Schritte.
Es senket sich mein Knie vor Deinen Altar hin.
Banise fleht: Laß sie durch gnädiges Beschützen,
Vor Mißgunst sicher sein. Ach lasse zum Gewinn
Der Augen Gnaden-Strahl auf mich, mich Ärmste, blitzen.
Schau nicht die Würdigkeit des schlechten Werkgens an,
Die Unvollkommenheit hat solches auferzogen.
Der Sonnen Majestät zeucht von der Erdenbahn
Den Dunst, und schafft daraus die schönsten Regenbogen:
Und ein Durchlauchter Blick vergöttert Werk und Kiel,
Das seinem Wesen nach nur Finsternis verdienet.
Zwar Neid und Einwurf spricht: Es sei nur allzu viel.
Banise habe sich hierdurch zu viel erkühnet:
Daß ihr geringes Blatt die Sternen übersteigt,
Zu großen Prinzen tritt, in schlechtem deutschen Kleide,
Vor denen Svada sich, als überwunden, neigt:
So führt die Hoffnung doch mich zu der süßen Weide:
Daß zwar der Sonnen Glanz der Zedern Pracht anblickt,
Und hohe Tannen meist das holde Licht genießen:
Doch wird ein niedrig Reis zugleich dadurch erquickt,
Wenn ihrer Strahlen Macht den ganzen Wald umschließen.
Das perlenreiche Meer verschmähet keinen Fluß,
Der doch nur Wasser zinst, in seine Schoß zu nehmen.
Korinth entschuldiget den wohlgemeinten Schluß,
Philippi großen Sohn, als Bürger aufzunehmen;
Mit diesem: daß sie nie erwähntes Bürgerrecht,
Als nur dem Hercules, jemanden angetragen.
Hier unterfänget sich ein untertängster Knecht,
Mit beßrer Folgerung und Grunde dies zu sagen:
Man habe ja vor mir kein Opfer noch gesehn,
Das sich nach Würden Dir, Durchlauchtigster, vergleichet.
Und also wirst Du nicht dies wenige verschmähn,
Was Dir Dein Sklave hier in Demut überreicht:
Weil große Prinzen oft nur Wasser hat vergnügt,
Das eine treue Hand geschöpft. Ja selbst mein Herze,
Das mehr als diese Schrift zu Deinen Füßen liegt,
Zündt dieses Opfer an, als eine treue Kerze,
Die nach Vermögen wünscht, gleich andern, vor Dein Heil,
In Untertänigkeit zu sterben und zu brennen,
Wird mir ein Funken nun von Deiner Huld zuteil:
So werd ich bis zur Gruft mich untertänigst nennen

Eurer Chur-Prinzl. Durchl.

Leipzig den 16. Augusti

An. 1688.

Treu-gehorsamst- und
demütigst-ergebner Knecht
H.A.v.Z.u.K.

Fußnoten


1
cum lemmate: Ex utroque Caesar.


2
Tacit. lib. 2. Annal.


3
Saav. Embl. 84.


4
Virtutes quatuor Cardinales.



Nach Standes-Gebühr Geehrter Leser!



Endlich erkühnet sich meine Asiatische Banise, als eine unzeitige Frucht seichter Lippen, unter der Presse hervorzuwagen, und sich auf dem Schauplatz der schrift-ekeln Welt vorzustellen; der angenehmen Hoffnung lebende: daß, ungeachtet vieler Mißgünstigen, (derer ich eine ziemliche Bataillon wider den Jenghien Bassa ins Feld stellen wollt,) welche nicht ermangeln werden, diese Blätter durch alle 
Prädicamenta
honette
locum
Actis Eruditorum meritire;
Judicio Otiosorum
Hier sollte ich nun ferner bemühet leben, alle besorgende Einwürfe, welche ich bereits anzuhören bemüßiget worden, gründlich zu widerlegen: bevoraus die 
catonianische
Romainen
Romainen
Caprice
Dicatur in eo, quod non dictum sit prius.
Seculi
Francisci, Saarens, Schultzens
Balby
Rogeri
Rossens
colligieret,
touchieren,
Des 
Styli
Barbarismi
perdonnieren
Arminius
Thusnelda

En fin;
 de meliori
judicieren,
Diarium Historico-Poëticum,
Momis
Zoilis


Honni soit, qui mal y pense.

VALE



Erstes Buch



Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Higvanama


Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Higvanama.
Es wird niemand so gar ein Fremdling in den asiatischen Begebenheiten sein, dem nicht die mehr tadel-als lobwürdige Regierung des Königs von Ava, Dacosem meines Prinzens Herr Vater, in etwas bekannt sein wird; bevoraus, wie er eine große Ursache des jämmerlichen Untergangs von Pegu 
succedieren
Luigi di Taida
Hier mag nun Chaumigrem in dem Schoße des Königs ruhen, und ich will etwas von mir gedenken, in was vor Angst ich abermal des dritten Tages nach der Schlacht geriet, als mir angedeutet ward, ich sollte nebst andern vor unserm Befehlshaber erscheinen, und zuvörderst meinen Namen von mir geben.
Ich vermeinte nun nicht anders, denn es würde die gewöhnliche Kriegsstrafe an mir wegen meines Ausreißens verübet, und ich mit einem schimpflichen Luftarreste beleget werden; wiewohl ich stets daran gedachte, wo es ja an ein Henken ginge, so müßte notwendig der Rang beobachtet, und unser Feldherr Chaumigrem, welcher zum ersten das Feld scheute, oben an logiert werden, alsdenn wollte ich mich gerne neben ihm aufknüpfen, und auch im Tode eine dermaßen hohe Miene blicken lassen, daß mich jedweder Fremder vor einen Unterfeldherrn angesehen und respektieren müßte. Mit solchen selbstschmeichelnden Todesgedanken verfügte ich mich nach dem hohen Markte, allwo ich den ganzen Rest von der überbliebenen Leibwacht meines Prinzens ohne Gewehr antraf, da doch keiner dem andern die Ursache ihrer Zusammenkunft zu sagen wußte; wiewohl einige ihre Einbildung vor gewisse Wahrheit ausgeben wollten, sie wären von dem Chaumigrem angegeben, als hätten sie nicht allerdings ihre Pflicht in währendem Treffen beobachtet, deswegen denn Kriegsrecht über sie sollte gehalten werden. Solches vermehrte meine vorhin dem Chaumigrem gehässige Gedanken dermaßen, daß ich zum öftern diesen Seufzer zu den Göttern in geheim abschickte:

Ihr Götter! soll ich unverhofft
Mein Leben schließen in der Luft;
So soll mich dieser Tod nicht kränken,
Laßt Chaumigrem nur bei mir henken.



1.

Mein Hoffen stirbt, mein Kummer lebt,
Der Anker meiner Ruh ist nun zerbrochen,
Mein Schicksal, das bein Sternen schwebt,
Hat wider mich dies Urtel ausgesprochen:
Der Liebe süßer Scherz
Soll fesseln zwar dein Herz,
Doch ferne Huld bringt zweifelvollen Schmerz.

2.

Ich bin vergnügt und unvergnügt,
Wenn ich an jenen Blick und Blitz gedenke,
Durch den mein Herze ward besiegt:
Um welchen ich Abwesende mich kränke.
Zwar meine Liebespflicht
Erinnert mich und spricht:
Wo Liebe blüht, da wächst kein Zweifel nicht.

3.

Doch meine Lieb ist allzu zart;
Das Auge kann ein Staub empfindlich rühren.
Die Furcht ist reiner Herzen Art:
Ein fremder Blick kann oft den Geist verführen.
Das Leben wird versüßt,
Wo man beisammen ist,
Und Gegenwart die holden Lippen küßt.

4.

Indessen soll die treue Glut
Bis in das Grab in meinem Herzen brennen;
Wo dir mein Fürchten Unrecht tut,
So wirst du doch hieraus mein Feuer kennen.
Die Hoffnung soll allein
Nunmehr mein Zucker sein,
Ich weiß: Der Himmel wird mich bald erfreun.
Bei diesen Worten sprang Chaumigrem mehr mit närrischen als unanständigen Gebärden hervor und schrie mit vollem 

6

7

So will ich die Räuber, die Diebe belohnen,
Die meiner mit Hörnern nicht wollen verschonen.
Ich schwere: wo etwan dergleichen geschicht:
So sei man versichert, ich leide das nicht.
Nach solcher entsetzlichen Hörner-Schlacht steckte er den müden Säbel ein, und ging mit solchen gravitätischen Schritten nach der Gartentüre zu, als ob er dem Actäon ein Horn abgerannt hätte, daß auch ein Gärtnerjunge, welcher versteckterweise solches alles gesehen, gehöret und hernach meinem Prinzen erzählt, sich nicht enthalten können, überlaut zu lachen. Als er nun zur Gartentüre ausgetreten, ersähe er noch ein hinterstelliges Mägdgen von der Prinzessin Frauenzimmer, welche er zu sich berufte und ihr einen schönen Rubin verehrte, mit Bitte, ihn ihrer Prinzessin bestens zu befehlen, und sie seiner innigsten Liebe zu versichern, welches Geschenke dieses Mägdgen begierigst annahm, und ihm mit diesen Worten dankte: Hievor versichere ich Ihn meiner Gegenliebe. Welche Worte er aber ganz unrecht verstand. Folgenden Tages ließ ihn der König zur Tafel ersuchen, welches er aber durch den Vorwand einiger Unpäßlichkeit abschlug, wodurch der König sich dermaßen betrübt erzeigte, als ob die ganze Wohlfahrt von Ava an einem Faden hinge, ja mein Prinz sagte öffentlich, er hätte über den Tod seines Sohnes Dacosem nach der Schlacht nicht solches Leidwesen, als über die verstellte Krankheit dieses Menschen, spüren lassen. Wie denn allsofort zwei königliche Leibärzte sich zu ihm verfügen, und die Beschaffenheit des zugestoßenen Unfalls genau untersuchen müssen, nebst angehängter Versicherung, sollte auch die Hälfte der Krone dessen Gesundheit wiederbringen können, es sollte nicht gesparet werden. Solches gnädige Anerbieten machete sich Chaumigrem bald zunutze und fertigte die Ärzte wiederum ab, ließ vor die hohe königliche Gnade 
Der Durchlauchtigsten, unvergleichlichen Sonnen in Ava, Higvanama, Prinzessin des Großmächtigsten Königes, Dacosem, Beherrscherin der Liebe und einigem Leitsterne meiner Seelen. 
Cito.
Der Inhalt klappte ganz verwirret, und zwar dergestalt:
Schönste Prinzessin!
Ich weiß nicht, ob ich die Götter, als den Ursprung Ihrer überirdischen Schönheit, oder Dero angenehmen Geist, welcher mich durch anmutigste Gebärden versteinerte, die Quelle meines Jammers nennen, und mich über Ihre Grausamkeit beschweren soll. Ich will nicht gesund hier in meinem Siechenbette liegen, wo ich nicht bei Henkerholen geschworen hätte, als ich Sie im Garten lautenieren sahe, es wäre ein Gespenst, indem unmöglich solche Entzückungen von einem bloßen Menschen herrühren können. Prinzessin, ich will versinken, wo ich nicht von derselben Stunde an bei mir beschlossen, selbte mit meiner Liebe zu beseligen. Ich versichere Sie, daß Himmel und Hölle, meinen Vorsatz zu stören, viel zu ohnmächtig sind. Durch mich soll Ihr Haupt erhöhet und Sie glückselig werden. Sie befehle nur, schönster Rubin meines verliebten Herzens, welches von denen neuen, dem Reich Pegu unterworfenen Königreichen Ihr am besten anstehet, so will ich als ein Blitz mich dahin begeben, die Städte verbrennen, das Land verwüsten, und die Krone desselben Reiches zu Dero Füßen legen; denn ich versichere, ob zwar Venus mir im Gesichte sitzet, so herrschet doch Mars im Herzen. Ich liege hier als ein armer Wurm aus bloßem Erschrecken vor Dero verstelltem Eifer, mit welchem Sie mir bei erster von den Göttern versehenen Zusammenkunft im Garten so entsetzlich vorkam. Die Zuentbietung aber Ihrer Gnade und Versicherung Ihrer Liebe wird meine Gesundheit eher befördern als das stärkste Vomitiv der königlichen Leibärzte. Es reißet mich heftig im linken Schenkel, wobei sich auch ein Durchfall befindet; allein Ihre Huld kann mich heilen, und allen Schmerzen vertreiben. – Was den Willen Ihres 
Dero
liebenswürdiger
Chaumigrem.
Mein Prinz wußte nicht, ob er lachen oder sich hierüber erzürnen sollte, doch bezwang er sich insoweit, daß er in diese Worte herausbrach: »Es hat der Hochmut, Unverstand und Grobheit ein Verbündnis in diesem Menschen gemacht, das Reich Ava, mich und mein Fräulein Schwester aufs empfindlichste zu beleidigen. Weil es aber scheinet, es habe der Hochmut den höchsten Gipfel seiner Vollkommenheit erreichet, und Hoffart gemeiniglich vorm Fall kömmt, so lasse ich mich trösten, daß dessen Untergang vor der Türe ruhet, und dieser muß erfolgen, sollte er auch durch meine Hand befördert werden. Du aber, Scandor, bist unschuldig, und lasse es dir zur Warnung dienen, daß du bei Hofe nicht allem Vorgebrachten glaubest und trauest, viel weniger solches ohne genauste Untersuchung denen Höhern hinterbringest. Ich will inmittelst auf deine Aussöhnung bedacht sein, und kannst du mir nur in einer halben Stunde folgen, bis ich dich werde erfodern lassen.« Vor solche Gnade stattete ich verpflichtetsten Dank ab, und verharrete nach diesem bis zu der vom Prinzen anbefohlnen Zeit in dem Zimmer. Hier überlegte ich nun den ganzen Handel in meiner Einfalt, und ließ es mir zu sonderbarem Troste dienen, daß ich nicht der Ungeschickteste an unserm Hofe allein war, sondern an Unverstand und Unhöflichkeit von dem Königlichen Augapfel weit übertroffen wurde. Denn meine Staats-Faute rührte aus einer Unwissenheit, welche noch zu entschuldigen war, jene aber aus einem unverantwortlichen Hochmute her: und also hatte ich, wie im Ausreißen, also auch in der Unhöflichkeit einen treuen Kameraden an dem Chaumigrem. In solchen Gedanken war fast eine Stunde verflossen, da ich mich meines Prinzens Befehl erinnerte, aufs schleunigste nach Hofe zu eilen, allwo ich mit flüchtigem Gesichte erfahren mußte, daß bereits 
Durchlauchtigste Prinzessin!
Die höchste Freude, schönste Higvanama! so mir Zeit meines Lebens begegnet, ist, daß ich Sie gesehen: Die tiefste Traurigkeit aber, daß ich Sie nicht mehr sehe. Zu Ava ist alle meine Lust verblieben, statt deren ich hier in India tausend Verdruß erdulden und empfindlichst empfinden muß, wie der schmerzliche Verlust einer angenehmen Sache die Freude einer steten Gegenwart weit übertreffe. Jedoch versichere ich, 
Nherandi, Prinz von Siam.
Durch welche Versicherungen sich dieses glückselige Blatt unzählige Küsse von diesem schönen Munde zuzog, und ward ihr Vergnügen um ein merkliches vermehret, als ihr der Prinz, welcher indessen das Paquet durchsuchte, eine darinnen gefundene Arie überreichte, welche sie, weiln deren Melodie darzu gesetzet war, mit entzückender Stimme folgendergestalt zu meines Prinzens sonderbarer Vergnügung absange:

1.

Mein Schicksal nähret mich mit Flammen,
Und raubt das Öl der reinen Glut,
Es will mich sonder Schuld verdammen,
Und presset manche Perlenflut
Aus dem entfernten Augenpaar,
Das mir ein Brand und dir ein Zunder war.



Der Himmel scheint mir selbst zuwider,
Ob gleich sein Einfluß mich beseelt,
Er leget meine Hoffnung nieder
Und hat den Schmerzen mir verhehlt.
Der auf so zuckersüße Lust,
Ganz unverdient quält mein und deine Brust.

3.

Was sonsten Aug und Ohr entzücket,
Der Anmut holder Liebesscherz,
Bleibt wohl von mir unangeblicket,
Es glänzt mein Stern nur nordenwärts.
Solang ich dessen bin beraubt,
Hab ich dem Herzen keine Lust erlaubt.

4.

Will ich in Wäldern mich bemühen,
Zu suchen meiner Seelen Ruh,
So seh ich deinen Namen blühen:
Es winkt mir Higvanama zu,
Und ist den Bäumen eingeprägt,
Durch meine Hand wird dieser Schmerz erregt.

5.

Das schnelle Rauschen heller Flüsse,
Hat meinen Geist zwar oft ergötzt,
Itzt mehrt es nur die Tränengüsse,
Wenn meinen Fuß das Ufer netzt,
Es ruft der Wiesen bunter Klee:
Entfernung bringt Verliebten größtes Weh.

6.

Indessen soll mich ewig zieren
Die Krone der Beständigkeit.
Man soll der Palmen Wachstum spüren,
Durch schwere Last entfernter Zeit.
Und meine Grabschrift soll dies Sein:
Die reinste Glut bedecket dieser Stein.
Nach abgesungener Arie zog der Prinz ein güldenes mit großen Perlen gleichsam überschneietes Schmuckkästgen hervor, welches die Prinzessin wegen verborgener Kunsteröffnung kaum aufzumachen wußte, bis ein großer Saphir, 
Ich hasse fremdes Licht.
Außerhalb an den Boden aber hatte des Künstlers Hand einen fliegenden Pfeil vorgebildet, welcher sich gleichsam vor Müdigkeit nach der Erden senkete, mit dieser Beischrift:
Weil mir das Ziel gebricht.
Als nun dieses alles von der Prinzessin eine geraume Zeit ganz entzückt betrachtet worden, brach sie endlich in diese Worte heraus:
»Treuester Nherandi, wertester Prinz! verzeihe mir das bisweilen geschöpfte Mißtrauen wegen deiner beständigen Liebe, worzu mich dein so langes Stillschweigen veranlasset. Doch wen die Liebe mit gleichen Fesseln beleget hat, der wird wissen, wie die größte Furcht mit der treuesten Liebe verbunden sein. Die Götter wissen es, mit was Sorgen ich die Ruhe gesuchet, und mit was Kummer ich jederzeit das Licht der Sonnen aufgehen gesehen.« – »Ihr seid allzu besorgt gewesen«, redete hier der Prinz ein, »indem die beschuldigte Wankelmut sich mehr bei dem Frauenzimmer als denen standhaften Mannsbildern verspüren läßt. Und hätte Prinz Nherandi mit mehrerm Recht einiges Mißtrauen schöpfen können, dessen er doch mit keinem Worte gedenkt.« – »Ach schweiget, Herzensbruder«, antwortete die Prinzessin, »das Frauenzimmer und die Liebe ist ein zartes Wesen, und wollen auch dahero zärtlich mit sich umgegangen wissen. Was aber zart ist, das erfordert desto mehr Aufsicht, auch sich vor dem geringsten Fehler zu hüten, ja ich wollte sonder Mühe behaupten, daß das Frauenzimmer im Lieben viel vollkommener sei als das männliche Geschlechte. Denn ein Mannsbild bildet sich ein, es sei ihm in der Ferne alles erlaubet, und 
Hier wurde mein Prinz anfangs selbst in etwas bestürzt, als er aber sich erholte, und die Umstände genau überlegte, so konnte er sich nicht gnungsam über die Arglistigkeit dieses verliebten Feindes verwundern, und erwarteten wir mit Verlangen, wie solche erdichtete Zeitung von der Prinzessin würde aufgenommen werden. Diese nun konnte sich anfangs allerdings nicht begreifen, indem auch nur die bloße Erinnerung von ihrem geliebten Prinzen mächtig gnung war, sie in betrübtes Nachsinnen zu setzen. Derohalben saß sie eine Weile mit niedergeschlagenen Augen ganz unbeweglich, außer daß man einige wangen-abrollende Tränen verspüren konnte. Wie aber ihre himmlische Schönheit mit einem vollkommenen Verstande jederzeit vermählet war, also merkte die kluge Prinzessin alsbald, worauf solch listiges Vorbringen zielte, dannenhero sie sich im Gemüte, nicht aber in betrübten Gebärden fassete, und sich anstellete, als ob sie allem vollkommenen Glauben zustellte, auch ganz wehmütig fragte: »Mein Herr Graf, Er betrübe mich nicht ohn Ursach, sondern entdecke mir die Wahrheit.« – »Durchlauchtigste Prinzessin«, erwiderte Chaumigrem, »die Götter wollen das nicht zugeben, daß ich Dero hohe Person durch einige Unwahrheit beleidigen sollte. Inmittelst wünsche ich, daß mein Vorbringen durch bald ausbrechende Hoftrauer nicht möge bekräftiget, und der betrübte Fall allzu wahr erfunden werden. Und weil man einen Zweifel in meine Worte setzen will, so sollen diese Zeilen von dem sterbenden Prinzen zwar stumme Zeugen meiner Wahrheit, zugleich aber eine herbe Vermehrung Ihres Betrübnisses sein.« Mit welchen Worten er einen Brief hervorzog, den er ausgab, als hätte ihn solchen der Kurier mitgebracht, und er ihn von dem Könige erhalten. Wie wir aber hernach erfahren, so hatte Chaumigrem einen von dem Prinzen Nherandi erlassenen Geheimschreiber auf seine Seite durch Geld gebracht, welcher sich unterstanden, des Prinzen 
Schönste Prinzessin!
Es scheinet, als ob mich der Himmel nicht würdig gnung achten wollte, künftiges eine solche überirdische Schönheit in Dero englischen Person zu besitzen: dannenhero er mir nicht allein durch harte Schwachheit meine Gestalt entzogen, sondern auch gleich den sterbensbegierigen Geist zu sich abfordern will. Mit kurzem: ich sterbe, und nehme durch ein bereit gebrochenes Adieu entfernten Abschied von der liebgewesenen Higvanama. Weil nun der Todeszwang unsere Liebe trennet, so wird sie nach angeborner Klugheit meine kalte Stelle durch einen würdigen Nachfolger zu ersetzen und mich lebenslang in Dero guten Andenken zu erhalten wissen als
Der Prinzessin von Ava treu gewesenen Nherandi.
Zugleich war diese Abschieds-Arie beigefüget:

1.

Ich sterbe;
Weil das Verhängnis spricht:
Daß diese Glut verderbe,
So lesche Flamm und Licht.
Ich sterbe.

2.

Ich sterbe.
Des Lebens Balsam schwindt,
Die Gruft ist Thron und Erbe,
Der Adern Quell gerinnt.
Ich sterbe.

3.

Ich sterbe.
Hier kommt der letzte Kuß.
Es schmeckt das Scheiden herbe,
Wann man sich trennen muß.
Ich sterbe.



Ich sterbe.
Nun hast du freie Macht,
Die ich wie du erwerbe.
Prinzessin gute Nacht.
Ich sterbe.
Solche scheinbare Vorstellung hätte ein leichtgläubiges Gemüte leicht besiegen können, wenn nicht die Prinzessin ihre kluge Vernunft zu Rate gezogen, und ihres Prinzen wahrhafte Handschrift gegen diesen betrugvollen Zeilen gehalten hätte: da sie nicht allein einigen Unterscheid der Hand, sondern auch die ungleiche Zeit bemerkte, indem der falsche Brief fast acht Tage älter war als das letztere mit vorerwähnten Liebesgeschenken begleitete Schreiben. Ob nun zwar die Prinzessin durch sotanes vernünftiges Nachsinnen augenscheinlich erkennen kunnte, wie arglistig Chaumigrem sie zu hintergehen suchte, so kunnte sie sich doch nicht zwingen, daß sie bei so traurigem Andenken, ob sie es gleich falsch befand, dennoch mit einigen Tränen ihre reine Liebe zu erkennen gab, welche ihr aber zu angenommener Verstellung, also ob sie es glaubte, artig zustatten kommen: dahero sie in diese betrübte Worte herausbrach: »Unglückliche Higvanama! verlassene Prinzessin! so mußt du denn nur allein das Ziel der unbarmherzigen Götter sein, nach welchem sie alle Pfeile des Unglücks richten, und schlägt nur ihr Blitz immer auf eine Stelle? Grausames Verhängnis! wie verwandelst du die Krone meiner Hoffnung in einen Zypressenkranz, wenn mein wertster Prinz statt wohlverdienten Purpurs in einen Sterbeküttel gehüllet wird. Ach Nherandi, mein Leben! Nherandi mein Licht! du Seele meiner Seelen! Es schweben meine Lebensgeister schon um deinen Schatten, weil mein Lebensschiff notwendig scheitern muß, nachdem du als mein Anker zerbrochen bist. Doch ach! Liebster Prinz! was beweget dich zu diesem Zweifelmut, daß du mir die Freiheit nach deinem Tode erlauben willst, deine kalte Stelle mit einem andern zu ersetzen? Nein, nein, englischer Prinz, wahre Liebe trotzet den Tod, und ihre Fackel brennet auch in dem Sarge; ja die Liebe ist das ewig währende Feuer, welches viel Kunstverständige anzuzünden sich vergebens bemühet haben. Die Liebe, welche die Götter mit den Menschen und die Erde mit dem Himmel verbunden hat, wird 
Deweta

8
Bis hierher hatte die Prinzessin ihre verstellte Person so wohl gespielet, daß wir selbst nicht wußten, ob es Ernst oder Scherz, indem sie solche Worte mit so anmutiger Traurigkeit vorbrachte, daß man fast zu einigem Mitleiden beweget wurde. So artig sie nun ihren falschen Beifall vorzubringen wußte, so künstlich entdeckte Chaumigrem seine Herzenmeinung, daß, wem nicht seine Anschläge zuvor bekannt waren, bisher unmöglich aus seinen Reden etwas Gewisses schlüssen konnte, bis endlich die verliebte Ungeduld hervorbrach, und er sich mit folgenden Worten etwas deutlicher, wo nicht allzu deutlich, zu erkennen gab: »Das Verhängnis aber«, sagte er, »und Dero Königlicher Herr Vater befiehlt, Sie soll lieben.« – »Ich weiß zwar wohl«, versetzte die Prinzessin, »wie man den Schluß des Himmels verehren soll: allein hier kann ich keinen Befehl noch Anlaß zur Liebe vermerken, wenn er mir dasjenige, was ich lieben soll, raubet, und dadurch das Gesetze der Liebe aufhebet. Mein Herr Vater aber kann mir hierinnen nicht befehlen, weil seine Krone dem Verhängnisse und sein Szepter der Liebe selbst unterworfen ist. Zudem lässet sich meine Liebe durch keinen Befehl zwingen, solange kein liebenswürdiger Nherandi vorhanden ist, welchem ich doch ein freiwilliges Liebesopfer bringen würde.« – »Ist gleich kein Nherandi vorhanden«, brach endlich Chaumigrem heraus, »so ist doch noch wohl der tapfere Chaumigrem einer Prinzessin würdig.« Ob sie sich nun zwar über solche Freimütigkeit nicht wenig entrüstete, so faßte sie sich doch möglichst und beantwortete es glimpflich mit diesen Worten: »Es 
»Hochmütige Einfalt!« erwiderte die Prinzessin, »auch sklavische Gemüter suchen im Lieben ihre Freiheit, und ich als eine freigeborne Königliche Prinzessin soll mich zwingen lassen, einen Sklaven der Laster zu lieben? Unverschämter Graf, schämet Euch in Euer Herze, daß Ihr Euch unterstehet, mit so handgreiflichen Lügen mir den Tod meines geliebten Prinzen einzubilden, von welchem ich doch vor zwei Stunden erst schriftliche Versicherung seines Lebens und beständiger Liebe erhalten: Daß Ihr also notwendig mit Eurem erdichteten Vorgeben zuschanden werden müsset.« Welche Worte sie mit Vorzeigung des rechten Briefes begleitete und den Chaumigrem nicht wenig schamrot machte. Wie aber den Hochmut gemeiniglich eine unverschämte Tollkühnheit begleitet, also sagte er ganz verzweifelt: »Prinz Nherandi sei tot oder lebendig, so will ich doch das Wort des Königes von Ava erfüllet wissen, welcher mir versprochen, seine Tochter solle mich lieben. Widrigenfalls soll dieses Land durch meine Waffen überschwemmet, und alles Frauenzimmer in ganz Ava meiner verachteten Liebe aufgeopfert werden. Ja das Königliche Blut soll lange nicht kräftig genung sein, meine Rache nur im minsten zu kühlen, Prinz Nherandi aber soll im glühenden Ofen seinen unzeitigen Eintrag der Liebe bereuen.« Hier kunnte mein Prinz kaum die Losung von der Prinzessin erwarten, als er solche freche Drohworte anhören mußte: Jedennoch hielt ihn der Prinzessin Antwort noch etwas zurücke, welche wir folgendergestalt höreten: »Hütet Euch, Herr Graf, und mißbrauchet nicht meine Geduld: Denn ob zwar Eure Vermessenheit was anders verdienet hätte, so gibet man Euch doch noch Bedenkzeit, die rasende 
accidens
Noch selbigen Tages wurde meinem Prinzen von diesem verwegenen Menschen durch einen Bramaner folgende Ausforderung eingehändiget:
Prinz von Ava!
Wo Eure Faust so tapfer den Säbel zu führen, als verwegen einen Feldherrn zu beschimpfen ist, so werdet Ihr Euch morgen frühe vor dem Schloßtore ohne andere Waffen als Säbel und Schild einfinden, und allda der grausamsten Rache von meiner Hand gewärtig sein. Solches geschiehet auf Königlichen Befehl und Erlaubnis, und es erwartet Euer
Chaumigrem.
»Verfluchte Raserei! Unartiger Vater!« redete der Prinz hierauf zu sich selbst, »ist dieses wohl jemals in ganz Asien erhöret worden, daß ein Königlicher Prinz auch in dem Schoße seines Vaters vor Schimpf und Überfall nicht könne gesichert sein, ja daß ein geborner König einem fremden und nichtswürdigen Menschen blutige Rechenschaft von eigner Hand geben soll? Blitz und Schwefel auf deinen verdammten Kopf, du frevelhafter Bösewicht! Ich kenne bereits die Zuneigung der getreuen Avaner, welche auf mein bloßes Winken viel eher bei tausenden ihr Leben aufopfern als einen 

Nachdem uns die gütigen Götter in einen solchen Zustand gesetzt, daß wir nicht vor nötig erachten, durch einen Zweikampf unsere Person, woran nunmehro der halben Welt viel gelegen, in einige Gefahr zu setzen: Als wollet Ihr Euch nur kurze Zeit gedulden, da wir als ein Blitz Euch heimsuchen, und durch viel hunderttausend Säbel den angetanen Schimpf und Verachtung an Euch und Eurer stolzen Schwester grausamst rächen wollen. Gegeben Ava, im ersten Jahr unserer Regierung, an einem 
Succerawaram.
Chaumigrem, König von Brama.
An den König aber hatte er zugleich einige Zeilen eingeliefert, welche wir hernach folgenden Inhalts gewesen zu sein erfuhren:
Großmächtiger König und Herr!
Der unvermutete Todesfall unsers Bruders Xenimbrun rufet uns eilend von hinnen zu der Bramanischen Krone, welche uns durch wohlgelegten Grund unsers Bruders auch bald den Thron von Pegu verspricht. Nun wären wir zwar Eu. Lb. vor bisher genossene Freundschaft ziemlich verbunden, wenn Sie nicht Dero eigene Kinder einiger Vergeltung unfähig machten: maßen wir uns vielmehr feste vorgesetzet, den von Prinz Balacin erlittenen Schimpf dermaßen zu rächen, daß auch das Kind in Mutterleibe den Tag beweinen soll, an welchem mich die eigensinnige Higvanama verachtet hat, und ist uns nur leid, daß wir E.L. hierdurch beleidigen sollen. Wir sind deswegen heute früh auf bestellter Post nach Brama gangen, und wird Prinz Balacin vergebens der Ehre, mit uns zu streiten, erwarten, Ava am 
Succerawaram.
Chaumigrem, König von Brama.
»Wie?« hub mein Prinz überlaut an, als er dieses gelesen, »ist nun so geschwinde aus einem Bärenhäuter ein König worden? Doch hat ein verzagter Tyrann oft besser Glücke als das tapferste Gemüte. Inzwischen wird mir ein jedweder braver und treuer Avaner das Zeugnis geben, daß ich mehr getan, als mir gebühret, des Feindes erwartet, und mit ihm zu schlagen begierig gewesen bin.« Hierauf erhub sich von allen Anwesenden ein Freudengeschrei und tausendfaches Glückwünschen, ja es fehlete nicht viel, daß nicht einige 





Lieb- und Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Banisen


Lieb- und Lebensgeschichte Prinz Balacins und der Prinzessin Banisen.
Wir sind gestern bei dem traurigen Abschiede des Prinzen von seiner geliebten Fräulein Schwester, der Prinzessin Higvanama geblieben: Nun wenden wir uns zu unserer Zurüstung und Abreise von Ava. Mein Prinz, als welcher meiner Treue und Herzhaftigkeit sattsam versichert war, erwählte mich aus sonderbaren Gnaden vor allen andern zu seiner Bedienung und zugleich nur fünf wohlgesetzte Klepper zur Reise, nebst zwei Reitknechten, welche er alle wohl ausrüstete, sich aber ließ er ein kostbar indianisch Kleid verfertigen, welches ich hernach bei Erzählung von dessen Gebrauch beschreiben will. Das vornehmste Bedenken bei unserer Reise, war die Frage, wohin? Und ob ich gleich meinem Prinzen fast alle Winkel der Welt her erzählte, so war ihm doch kein Ort gelegen, in welchem er sattsames Vergnügen zu haben vermeinte. Seine meiste Begierde stund dahin, sich in Kriegsdienste einzulassen; es war aber damals in Asien eine solche friedsame Zeit, daß ein Soldate gar nicht fortkommen kunnte. Und unsertwegen wollte auch niemand einen Krieg anfangen. »Wollten die Götter!« hub der Prinz an, »der unruhige Chaumigrem ließe sich in einigen Krieg mit seinen Nachbarn ein, so hätte ich erwünschte Gelegenheit, die an meinem Herrn Vater begangene Zauberei zu rächen.« Was aber nun anzufangen? Hierauf gaben mir sonder Zweifel die Götter in Sinn, dem zweifelhaften Prinzen folgenden guten Rat zu erteilen: »Gnädigster Herr«, sagte ich, »man soll zwar in allen Dingen die Vernunft fleißig zu Rate ziehen; allein wo diese nicht zulänglich ist, da ist wohl der beste Weg, den Rat der Götter anzuflehen. Wollen wir nun unsers Vorhabens gewiß sein, so wäre meine unvorgreifliche Meinung, wir erwähleten uns einen gewissen Götzentempel in oder außer 

Ein Frommer darf die Schwelle überschreiten:
Wer unrein ist, entferne sich beizeiten.
Diese Worte machten mich so bestürzt, daß ich kürzlich mein ganzes Leben durchlief, ob ich mich einiger Todsünde schuldig wüßte. Jedennoch dachte ich, wo du nur von lauter Frommen willst besucht sein, so wirst du selten in menschliche Gesellschaft kommen dürfen. Ich sahe nichts als lauter Finsternis in dem Hause, bis ich endlich von fernen ein Licht schimmern sahe; da befahl ich mich den Göttern, ginge getrost hinein, und führte mich ein langer Gang zu einem Zimmer, welches offen stund, und von dreien angezündeten Lampen erleuchtet wurde. Als ich in dieses hintrat, sahe ich mir einen langen Mann entgegenkommen, welcher weder auf dem Kopfe noch im Angesichte einiges Härlein hatte, sondern ganz kahl beschoren war, und kleidete ihn ein langer, mit roter Erde gefärbter Rock, dessen Ärmel auf die Füße hingen. Diesen hielte ich nun nicht unbillig vor den rechten Priester, derowegen ich mich einiger Andacht anmaßete, und mich ganz demütig vor ihm niederwarf, bis er mich anredete: »Du, der du unsere Gottheit ehrest, entdecke ungescheut dein Anliegen.« Worüber ich mir alsobald ein Herze fassete, und ihm antwortete: »Du großer Talipon der unsterblichen Gottheit, laß es dir gefallen, daß einige verirrete Fremdlinge aus fernen Landen durch deinen Mund den rechten Weg und Zweck ihres Vorhabens erfahren mögen: Hievor soll den Göttern 

9

Zeuch hin, betrübter Prinz, dir winket Pegu zu,
Errette deinen Feind aus seines Feindes Händen:
Es wird ein fremdes Bild so Aug als Liebe blenden:
Doch endlich findet man die eingebildte Ruh.
Schau! Dein Vergnügen liegt in Schrecken, Furcht und Ketten:
Drei Kronen müssen erst die vierte Krone retten.
Das Opfer krönet dich als einen Talipu.
»O wundervolles Geheimnis!« rief der Prinz: »Aus diesen Worten blühet meine Hoffnung, daß ich meine Schönheit in Pegu finden werde. Auf, auf, Scandor! laß uns fort eilen, denn die Götter weisen uns selbst den Weg zu unserem Glücke.« Allein dieses wollte mir nicht in Kopf, daß, da ich die ganze Nacht gewachet, und in Furcht und Sorgen zugebracht hatte, ich so ungeruhet mich auf das Pferd werfen, und dem in einen Schatten verliebten Prinzen folgen sollte. Derowegen ich mich entschuldigte und bat, nur ein paar Stunden auszuruhen, und also denn die Reise anzutreten, welches auch endlich beliebet ward. Als uns nun das aufgehende Sonnenlicht erinnerte, unsere Reise zu bewerkstelligen, war der Prinz der erste, welcher sein Lager verließ, und die Pferde fertigzumachen befahl. Wir begaben uns ingesamt auf die Reise, und mußten uns wohl in acht nehmen, weil wir ein ziemlich 

10

1.

Gute Nacht, ihr harten Sinnen,
Gute Nacht, du Felsenherz.
Soll mein Hoffnungswachs zerrinnen?
Ist mein Lieben nur dein Scherz?
Ei so will ich dir beizeiten
Eine gute Nacht andeuten.

2.

Diamanten müssen springen,
Wenn sie schlechtes Bocksblut kühlt:
Und ein Tiger läßt sich zwingen,
Daß er mit dem Menschen spielt.
Hier muß Diamant und Tiger
Dich erkennen als Besieger.

3.

Stahl muß weichen, Gold muß fließen,
Wenn es nur die Glut beseelt:
Und durch öfteres Begießen
Wird der Stein gleich ausgehöhlt.
Aber du willst dich erweisen,
mehr zu sein als Stein und Eisen.

4.

Du verachtest meine Tränen,
Du verlachest meine Treu:
Ich darf niemals fast erwähnen,
Wie mein Geist entzündet sei.
Also können selbst die Zeiten
Nicht den harten Sinn bestreiten.

5.

Wider das Verhängnis leben,
Ist den Menschen nicht erlaubt:
Harte Eichen widerstreben,
Bis der Blitz die Härte raubt.
Darum hüte dich, du Schöne,
Daß die Reue dich nicht kröne.



Zwar ich will dich gerne gönnen,
Dem, dem du dich zugedacht:
Wirst du dich verbessern können,
Sag ich willig gute Nacht!
Doch wenn es dich wird gereuen,
Wird der Himmel mich erfreuen.
Welche letztere Worte von einem tiefen Seufzer begleitet, und wir in sorgsames Nachdenken versetzet wurden: Wer doch immer solche Abschiedsgedanken hegete. Solches aber zu erfahren, und aufzupassen, hätte uns mögen vor einigen Vorwitz ausgedeutet, und als Fremden verübelt werden, dahero wir uns so fort zurücke und nach dem innern Garten begaben, und weil kurz hernach Prinz Xemin hinter uns folgete, so mutmaßten wir bald, daß er die betrübte Stimme müsse gewesen sein. Weswegen denn mein Prinz sagte: »Armseliger Prinz, ich meinesteils wünsche dir von Herzen die Vergnügung, welche du in Besitzung der Prinzessin von Saavady zu haben vermeinest, ich schwere dir, keinen Eintrag zu tun, sondern würde mich vielmehr beglückt und verpflichtet achten, wenn ich durch dich einer solchen verdrießlichen Liebe überhoben würde.« Unter diesen Reden gelangeten wir in den Lustgarten, worinnen unsere Augen so viel zu sehen vor uns fanden, daß wir vermeinten in ein irdisch Paradies zu kommen. Wir sahen niemand in dem Garten, mutmaßeten doch, daß sie sich wohl vor der Sonnenhitze in denen bedeckten Spaziergängen aufhalten würden. Als wir aber fast die Mitten, allwo ein herrliches Lusthaus stund, erreichet hatten, wurden wir die Prinzessin von Saavady hinter uns gewahr, welche wir im Vorbeigehen wegen vieler Aufmerksamkeit übersahen, und weil sich Prinz Xemin bereits bei ihr eingefunden, so wollte mein Prinz nicht erst wieder umkehren, sondern stellte sich an, als sähe er sie nicht, dahero wir uns je mehr und mehr unter die erhabenen Gewächse begaben, hinter welchen wir sie, sie aber nicht uns, bemerken kunnten. Hier sahe ich nun mit Lust, mein Prinz aber mit sonderbarem Mitleiden zu, wie sich der arme Xemin vergebens bemühte, ihre Gunst nur durch ein geringes Zeichen zu erlangen. Ihre Augen waren von ihm abgewandt, und ob er sie gleich stets mit Reden zu unterhalten schien, so erhielte er doch keine Antwort, sondern sie stellete sich, 
Japoneser

11
Wie aber nichts vergänglicher ist, als die Weltfreude und Ergötzlichkeit des Zeitlichen: also würde man dieses auch gerne nachgegeben haben, wenn die Zeit nur noch zur Zeit die Vollziehung dieser kaiserlichen Lust erlaubet hätte. Denn, als der Kaiser in voller Majestät seine Pracht erwiese, und seine Vergnügung durch alle ersinnliche Ergötzlichkeit, welche das Glücke einem solchen Monarchen gönnet, suchte, ja niemand von den Anwesenden an einige Hinderung gedachte, siehe, so kam ein Kurier aus Pegu, welcher einen andern aus dem Königreich Martabane und zugleich diese erschreckliche und betrübte Zeitung mitbrachte, daß Chaumigrem, König von Brama, unverwarnter Sache selbtes Reich mit einer gewaltigen Armee überzogen, die Hauptstadt Martabane durch Verräterei erobert, und den Königlichen Stamm erbärmlich umgebracht hätte. Weil nun der erwürgete König Chambainha ein Eidam des Kaisers war, indem er sich die älteste Prinzessin 
»Eur. Majest.« hub er an, »gehorsamste Folge zu leisten, so berichte in Untertänigkeit, daß ich ein geborner Martabaner und treuer Untertaner meines liebgewesenen Königs bin, welcher mich auch seine königliche Gnade sattsam empfinden lassen, indem er mich gewürdiget, einen Haufen von dreitausend Mann zu Roß zu kommandieren. Dahero ich denn so unglücklich gewesen, daß ich alles mit meinen Augen ansehen müssen, worüber mein Herze noch blutet. E.M. wird es sattsam bekannt sein, wie der Hauptrebelle Chaumigrem, eingebildeter König von Brama, jederzeit einen tödlichen Haß gegen I. Maj. getragen wegen tapferer Bestrafung, womit I.M. Dero gerechteste Rache an seinem gleichfalls rebellischen Bruder ausgeführet, und ihm den verdienten Lohn bei dieser Stadt Macao vor einem Jahre erteilet. Solche Niederlage hat nun diesen Bluthund aus seinen Winkeln wieder hervorgezogen, dessen Frevel sich nicht allein unterstanden, den unrechtmäßigen Besitz von dem Reiche Brama als ein Erbrecht und Kronfolge zu behaupten, sondern auch gar mit Bedrohung vermeinter Rache sich an dem Heil. Haupte I.M. zu vergreifen. Weiln er aber sich nicht getraute, Dero gerechteste Waffen, oder die Peguanische Tapferkeit zu versuchen; als wollte er an dem Schwächern seine Grausamkeit ausüben, um nicht sowohl sich an diesem hohen Kaiserlichen Hause wegen naher Anverwandtschaft meiner entseelten Königin zu rächen, als auch seine Macht zu verstärken: Deswegen er einige Zeit her unterschiedene höchstunbillige Forderungen an das Reich Martabane getan, welche ihm allemal großmütig von unserm tapfern und eines bessern Glückes würdigen Könige abgeschlagen worden. Dahero der Tyranne durch solche Verweigerung sich wohl berechtigt erachtete, einen unvermuteten Krieg anzufangen. Ich sage recht, unvermutet, indem wir des feindlichen Einfalles nicht eher gewahr worden, als bis es das flüchtige Landvolk in unsern Festungen 
Was nun das erbärmlichste Ansehen gab, das waren vierhundert kleine Kinder, welche hinter den Priestern in einer langen Reihe daher liefen: Diese waren unterwärts des Leibes ganz bloß, hatten Stricke um ihre Hälsgen und weiße brennende Wachskerzen in ihren Händen. Darauf marchierte die bramanische Wache mit Spießen und Musketen: Diesemnach folgten hundert Elefanten, und überdas eine große Menge Volks zu Roß und zu Fuß, daß also zweitausend Reuter, zehentausend Fußvolk und zweihundert Elefanten diese betrübte Ausführung begleiteten, des übrigen Volkes aber war keine Zahl. Mit diesem ansehnlichen Aufzuge gingen diese könig- und fürstliche Engel, welche einer glückseligen Unsterblichkeit würdig gewesen, durch das Feld nach dem erschrecklichen Richtplatz zu, allwo einundzwanzig Galgen ihrer erwarteten. Sobald man daselbst angelanget, machten sich zu Pferde etliche Herolden hervor, welche überlaut ausruften: ›Jedermänniglichen sei dies Bluturteil kund, welches der lebendige Gott verhängt, der da will, daß gegenwärtige hundertundvierzig Frauen sterben, und in die Luft geworfen werden sollen: Alldieweil aus ihrem Rat und Anstiften ihre Männer und Väter rebellieret haben.‹ Dieses wurde nun vorgeschützet, weil der Bluthund das Königreich Martabane als ein Lehnreich von Brama wissen, und uns zu Vasallen haben wollte. Dieses Urteil war kaum ausgeschrien, so erhub sich von den Gerichtsbeamten und Henkersknechten ein so abscheu- und düsterlich Geschrei, daß einem die Haare zu Berge stunden: Und hiermit griffen die Henker die Verurteilten 
»Unsere werte Königin steuerte sich inzwischen auf eine alte Frau, und war vor unaussprechlichen Betrübnis schon mehr als halb tot. Ehe die andern aber sich von den unbarmherzigen Henkern wegschleppen ließen, wollte gleichwohl eine von diesen armseligen Damen im Namen ihrer aller der Königin zuvor noch die untertänige Ehrenpflicht erzeigen, und die letzte gute Nacht sagen. Derowegen sie sie denn auf folgende Art, wiewohl mit schwacher und kläglicher Stimme, anredete: ›Durchlauchtigste Frau! Nachdem wir anitzt in dem Stande demütiger Sklavinnen zu der betrübten Wohnung des Todes hintreten, so tröstet ihr, als die schöne Rosenkrone unserer Häupter, uns mit Eurem anmutigen Gesichte, auf daß wir mit desto leichtern Kummer diesen geängsteten Leib verlassen, und vor der mächtigen Hand des gerechten Richters erscheinen, zu dem wir um unendliche Rache dieser uns angetanen unbilligen Schmach mit betränten Augen schreien wollen.‹ Die hochbeängstigte Königin antwortete hierauf erstlich mit einem kläglichen Blick und einem solchen Angesichte, darein der Tod allbereit den ersten Entwurf seiner Gestalt gemacht hatte, hernach mit folgender leisen Stimme: ›Nehmet nicht so bald Abschied, liebste Schwestern, sondern helfet mir vor diese kleine Kinder tragen.‹ Aber das ließen die eilenden Scharfrichter, die mit ihrem Könige die Barmherzigkeit gemein hatten, nicht zu, welche unter wehmütigsten Ach und Weh, Winseln und Rachgeschrei alle diese schöne Leute erwischten, und ohn einiges Verschonen sie an zwanzig Galgen erbärmlichst aufhenketen, und zwar an jedweden sieben, was aber noch das Ärgste war, so wurden sie bei den Füßen aufgehenkt, weswegen sie denn unter schmerzlichem Seufzen erst in einer Stunde in ihrem Blut erstickt
Dies gesagt, ließ die betrübte Königin ihre Augen auf den Nachrichter schießen, welcher allbereit die zwei kleinen Prinzen gebunden hatte, und sagte zu ihm: ›Sei nicht so unbarmherzig, daß du meine Kinder vor meinen Augen umbringest. Richte mich erst hin, und schlage mir die letzte Gunst nicht ab, die mein sterbender Mund von dir begehret.‹ Mit diesen Worten risse sie die Kinder wieder zu sich, umfing, drückte und herzete sie, und gab ihnen tausend Scheidungsküsse, so lange, bis sich der gütige Himmel selbst über sie erbarmete, und ihre Seele und Atem benahm, ehe sie den Henkersstrick fühlete. Also sank sie unter den Händen der Frauen, auf welche sie sich steurete, tot darnieder. Wie der Henker dieses erblickete, sprang er behende hinzu, raffte und henkete sie geschwinde auf, hernach die vier andern Frauen, und endlich zu ihrer Rechten die zwei jungen Prinzen, zur Linken aber die zwei kleinen Prinzessinen.«
Hier sank zugleich die Prinzessin Banise über der traurigen Erzählung des schmerzlichen Todes ihrer Frauen Schwester in eine starke Ohnmacht, also, daß sie fast nicht wieder zu ermuntern war, und sie dannenhero in ein ander Zimmer mußte getragen werden. Die Tränen häufeten sich auch bei allen Zuhörenden dermaßen, daß man statt vorigen Jauchzens 
Zu Verhütung aber ferneren Aufstandes ließ der tückische Hund dem gefangenen Könige noch in derselbigen Nacht einen schweren Stein an den Hals henken, und in das tiefe Meer werfen, in welcher jämmerlichen Todesart ihm noch sechzig vornehme Herren, welche alle der erwürgeten Frauen Väter, Männer und Brüder waren, betrübte Gesellschaft leisteten. Dieses ist nun der blutige und tränenwürdige Untergang unsers hochpreislichen Kön. Hauses, wowider wir armen Leute nichts ferner vermögen, als den gerechten Himmel und E.M. mächtigste Waffen um brennende Rache und Hülfe anzurufen.«
Hiermit endigte der Mensch seine traurige Erzählung, woraus der höchst betrübte Kaiser die Hände ineinanderschlug, und mit Seufzen sagte: »Wie unerforschlich ist doch der Schluß des Himmels? Diesem schenkt er einen Lorbeerkranz, und jenem einen Henkerstrick. Hier hebet er 
»Allerwertester Pantoja«, hatte ihn der Kaiser angeredet, »es scheinet, als ob die Götter diesem Reiche zum besten etwas Sonderliches durch Euch beschlossen hätten, indem wir Euch so viel Gutes zu danken haben, daß es am Vermögen fehlet, solches mit würklicher Vergeltung zu ersetzen. Und ob wir zwar vermeinet, Euch durch Zuführung der Prinzessin von Saavady einige Vergnügungen zu verschaffen, so befinden wir doch, daß es scheinet, als ob deren Annehmung mehr eine Höflichkeit, als wahre Liebe verursachet habe. Derowegen sind wir nicht wenig bekümmert, indem wir nicht wissen, auf was Art Euch könne einige Vergeltung angenehm gemacht werden, woran uns denn gleichfalls die Unwissenheit Eures wahren Zustandes merklich verhindert. Denn Ihr sollt wissen, daß wir Euch nicht vor einen Prinzen aus Tannassery halten, sondern vor einen Prinzen des Reichs Ava, welches ein von Euch verlornes Bildnis bekräftiget. Derowegen entdecket uns ungescheuet, ob wir in unserer 
Wie hier dem Prinzen, als sie ihm zugleich die Lilienhand zum Kusse überreichet hat, müsse zumute gewesen sein, solches überlasse ich andern, welche diese Vergnügung empfunden haben, zu reiferm Nachdenken. Gnug, wenn ich des Prinzen Worte erzähle, daß ihm vor Freuden Hören und Sehen vergangen, und er ihre Hand an seinen Mund drückende fast unbeweglich sitzen blieben, bis endlich der Kaiser das Zimmer wiederum betreten, und die Prinzessin gefraget: Was die Tapeten beschlossen hätten? Da denn endlich der Prinz wieder zu sich selbst gekommen, und die Beantwortung durch folgende Worte auf sich genommen hatte: »E. Maj. überhoher Verstand hat freilich die Stummen redend gemacht und mich in dieser Stunde auf den höchsten Gipfel des angenehmsten Glückes gestellet: Dannenhero bitte ich in tiefster Demut, das höchste angenehme Werk, wie es erwünscht angefangen worden, also auch gnädigst zu vollziehen, und durch Dero väterliches Machtwort völlig zu bestärken.« Hierauf hatte der Kaiser die Prinzessin bei der Hand genommen, sie dem Prinzen zugeführet, und mit diesen Worten übergeben: »So überreichen wir Euch demnach, Prinz von Ava, den letzten Anteil unsers Herzens, und versichern Euch, daß wir nicht fähig sind, etwas Höhers und Angenehmers zur Bezeugung unsers dankbegierigen Gemütes zu schenken. Erkennet's demnach vor ein sonderliches Gnadengeschenke, und erwidert solches mit treuer Aufrichtigkeit und möglichstem Beistande wider unsere Feinde. Wir haben uns um Euretwillen einen nicht geringen Feind an dem Prinzen von Tangu gemacht, welches denn bei jetzig weit aussehenden Zeiten eine geringe Staatsklugheit ist; Eure bekannte Tapferkeit aber verspricht uns, solchen Verlust reichlich zu ersetzen. Die Götter beseligen Euren verliebten Vorsatz, und erfüllen Eure Herzen mit angenehmster Lust! Der Himmel lasse aus diesem Sonnenschein nimmer einen schädlichen Blitz fahren, und verwandele alle Kometen in Glückssterne! Wie nun das Küssen der Kern, ja die Seele der Liebe ist; also versiegelt diesen heiligen Bund mit einem festen und süßen Kusse.« Wie gehorsam diesem angenehmen Befehl mein Prinz nachgelebet, ist hieraus abzunehmen, wenn sich dieser einfache Kuß dermaßen vielmal verdoppelt hat, daß man fast neue Ziffern erdenken müssen, wenn 

Hier kömmt ein kleiner Brief, durch Liebe stilisieret,
Und legt sich, schönstes Kind, zu deinen Füßen hin,
Ich schwere, daß dies Blatt nichts Falsches in sich führet,
Besondern jedes Wort umschränkt der treuste Sinn.
Der Wörter schlechte Pracht entspringt aus frommen Kiele,
Die Dinte schreibt zwar schwarz, doch ist das Herze weiß.
Er setzet reine Treu sich nur zum keuschen Ziele,
Kurz: Dessen Absehn ist ein grünes Myrtenreis.
Bewundre nicht, mein Kind, mein allzu kühnes Schreiben,
Den Ausspruch hat ja selbst dein schöner Mund getan,
Es stünde bloß bei mir, untreu und treu zu bleiben;
Drum nehm ich billig mich des holden Urteils an.
Dein reines Tugendgold beleget mich mit Ketten,
Und deiner Schönheit Macht schließt mich in Fessel ein,
Woraus mich nichts als nur der blasse Tod soll retten,
Und die Erlösung soll bloß in dem Grabe sein.
Erlaube, Engelsbild, dich nunmehr frei zu lieben,
Dem, der sein ganzes Sich dir aufgeopfert hat.
Ein heimlich Schicksal hat mich zu dir her getrieben,
Und meine Freiheit hemmt des Himmels hoher Rat.
Willst du nun, schönstes Kind, die reine Glut verdammen,
Und will dein harter Sinn dem Schicksal widerstehn?
So straft der Himmel dich mit gleichen Liebesflammen,
Denn seiner Rache kann kein Sterblicher entgehn.
Ach lasse meine Glut dir nicht zuwider fallen,
Mein Engel, gönne mir geliebte Gegenhuld.
Ich sichre, sonder Ruhm, mein Lieben soll vor allen
Des Vorzugs fähig sein wie bei Metallen Gold.
Will gleich der gelbe Molch des Neides mich beflecken,
Stürmt gleich ein Nattermaul mit Lügen auf mich ein:
Doch soll das Silberkleid der Unschuld mich bedecken,
Und die Beständigkeit soll ihre Schande sein.
Nicht traue, schönes Bild, verdammten Lästertücken,
Nur glaube, was mein Mund so heilig dir verspricht:
Laß ferner nun kein Netz des Zweifels dich berücken,
So lieb ich deinen Geist, bis mir das Herze bricht.
Was will ich aber viel von meinem Feuer sagen?
Wer weiß, ob Gegenteil auch etwas Flammen hegt.
Die Fessel werden nur vielleicht von mir getragen,
Da sie hingegen doch das Gold der Freiheit trägt.
Jedennoch will ich nicht so etwas Übels hoffen,
Ob sollte Grausamkeit mit Schönheit sein vermählt.
Denn hat des Himmels Schluß mit Liebe mich getroffen,
So trau ich seiner Gunst, er hab auch dich erwählt.
Darum erlaube mir, mich deinen Knecht zu nennen,
Nimm an das treue Herz, das sich dir eigen gibt.
Und lasse Gegenhuld mit gleicher Flamme brennen,
So wisse, daß die Glut selbst Stern und Himmel liebt.
Will mich nun deine Gunst ins Buch der Liebe schreiben:
Ach so erfreue mich durch eine Gegenschrift.
Und lasse bis ins Grab, mich dein, dich meine bleiben:
So hat der Himmel selbst dies Liebeswerk gestift.
Dieses zu überbringen wurde ich befehliget, worzu ich durch Hülfe meiner alten Liebe, der Eswara, auch leicht gelangete, welche mir in kurzem wiederum eine kleine versiegelte Schrift einhändigte, solche meinem Prinzen statt erwünschter Antwort zurücke zu bringen. Dieses verrichtete ich eiligst, und erfreute meinen Prinzen hierdurch aufs höchste, welcher es sobald erbrach, und fast jedes Wort mit einem Kuß beehrte. Den kurzen Inhalt erfuhr ich hernach folgendergestalt:

Ein Brief von deiner Hand erfreuet und betrübet,
Die, deren Geist und Herz von dir ja Flammen fängt:
Die, welche dich fast mehr als ihre Seele liebet,
Und ihrer Sinnen Schiff nach deinen Augen lenkt.
Ich bin erfreut, wenn mir dein Kiel von Liebe schreibet,
Betrübt, wenn Zweifelmut fast jede Silbe rührt:
Da doch die Zuversicht des Liebens Zucker bleibet:
Wie daß denn Balacin mich auf die Probe führt?
Jedoch die Liebe ist ein etwas zartes Wesen,
Ist sie gleich Erz: Die Furcht macht sie zur Märzenblum.
Genug, wenn Balacin soll diese Worte lesen:
Banis ist ihm verpflicht als Schatz und Eigentum.
Und dieses wiederholete er zum öftern dermaßen, daß er fast aus sich selbsten zu sein schiene: Ich halte auch darvor, 
Nachdem wir nun nach einiger Zeit glücklich in Ava angelanget, so bildete sich mein Prinz nichts fester ein, denn er würde ein angenehmer Gast sein, und durch gutes Vorbringen sich Königlicher und Väterlicher Gnade wiederum würdig machen. Wie denn auch in der ganzen Stadt eine ungemeine Freude über unsere Ankunft entstund. Allein was uns zum ersten ein übles Zeichen gab, war, daß nicht allein niemand bei dem Prinzen eine Willkommensbesuchung ablegen durfte, sondern auch sogar keine Verordnung, unsere mitgebrachte Geleitsvölker zu verpflegen, erteilet wurde, welche zwar von den Inwohnern willig und gerne aufgenommen, und von ihnen reichlich versorget wurden. Nach zwei Tagen, als wir etwas ausgeruhet hatten, ließ sich der Prinz bei dem Herrn Vater endlich anmelden, welcher auch den Oberreichsschenken abfertigte, und anstatt einer väterlichen Bewillkommung ihn mit einem harten Verweis wegen Übertretung des Gebots, inner Jahr und Tag nicht wieder zu kommen, ansehen ließ. Ob nun zwar mein Prinz die Ursache seiner Wiederkunft beweglichst vortragen ließ, und alles dasjenige tat, was einem tapfern Prinzen und treuen Liebhaber gebührte; so handelte doch der König so unbesonnen, und ließ uns anbefehlen, uns so lange, ohne jemands Besuchung innezuhalten, bis zum Königlichen Befehl ein Gnügen geschehen, und das Jahr verflossen sei. Ja, wir sahen unser Haus mit zweihundert Mann umringet, welche uns ungescheuet bewachen, und allen Ausgang verwehren mußten. Wie nun meinem Prinzen damals zumute war, solches ist daraus abzunehmen, daß er sich gänzlich vorsetzte, mit bloßem Säbel auszufallen, und durch solche Gewalt die Wache so lange zu zwingen, bis sie ihn niedermachete. Welches 

Fußnoten


1
de los Conchucos:


2
Roger.


3
Duma,
 Roger. Heydenth.


4
Roger,


5
Roger,


6
Francisci


7
Francisci


8
Dewetaes
 Roger.


9
Roger.


10


11



Anderes Buch



anderes Buch
Hiermit beschlosse Scandor seine Erzählung: Abaxar aber erseufzete tief, und sagte: »Gewiß, ich empfinde ein innigstes Mitleiden gegen den tapfern Prinzen Balacin, welcher traun eines bessern Glückes würdig gewesen, nachdem ihn aber die Götter mit einer doppelten Krone beschenket, so wird er vielleicht desto eher alles zugestoßenen Ungemachs, wo nicht gar der bereits vor verloren geachteten Prinzessin vergessen, und sich nach anderwärtiger Vergnügung umsehen können.« – »Ihr irret, wertester Freund«, fiel ihm Balacin ins Wort, »denn ihr sollt wissen, daß sich der Prinz gänzlich entschlossen, außer der Prinzessin Kron und Szepter zu verlassen, durch eigenhändige Rache an dem Tyrannen seinen Tod zu suchen, und also seiner Banisen im Tode zu folgen.« – »Das wollen die Götter nicht«, erwiderte Abaxar, »daß ein so tapferer Prinz sterben sollte; und will ich gerne mein Möglichstes beitragen, zu erforschen, ob die Prinzessin noch am Leben sei. Ja wer weiß, ob ich nicht die ersprießlichste Nachricht hiervon erteilen könnte.« – »Ja freilich«, versetzte Talemon, »denn eben der Herr Oberhauptmann wird wissen, wie er dem grausamen Mordbefehle des Kaisers nachgelebet habe.« Abaxar errötete über diesen Worten, jedoch erholte er sich bald wiederum, und sagte: »So sei es denn, ich will zu dieses unbekannten Prinzens Vergnügung, welche ich bereits in meinem Herzen hochachte, meine Wissenschaft, ja mein ganzes Vermögen beitragen. Und weil es heute zu späte, und mein Amt mich zur Aufwartung rufet, so werde ich morgen nach Möglichkeit wiederum aufwarten, und gewiß nicht unangenehme Dinge offenbaren, weil ich versichert bin, daß ich bei vertrauten Freunden mein Herze wohl ausschütten möge.« Mit diesen Worten nahm er freundlichen Abschied, und hinterließ den Prinzen in tausend Gedanken, indem er aus des Abaxar Reden sich viel Gutes wahrsagete.

Quae servando servari non possunt.

Tod und Untergang des unglückseligen Kaisers Xemindo samt dessen Prinzen und ganzem Reich.
Ich unterfange mich einer Sache, welche ich sonder Vergießung häufiger Tränen nicht auszuführen getraue. Ehe und bevor ich aber diesen letztern ob zwar kurzen doch blutigen Krieg erzähle, so muß ich zuvörderst mit wenigem gedenken, was unsern verblichenen Kaiser und Herrn zurücke gehalten, daß er den mächtigen Sieg vor Ava nicht verfolgen, viel weniger Ava belägern können.
So ist nun zu wissen, daß, ehe noch dieser Krieg zwischen uns und dem Könige Dacosem anginge, sich nicht wenig Verräterei in unserm Reiche ereignete: wiewohl Xemindo glücklich war, daß er noch vor dem Feldzuge die meisten Verräter ertappet, und nach Verdienst abstrafen konnte; unglücklich aber zugleich, daß ihm der größte Verräter unentdecket verblieb. Dieses war nun Xenimbrun, jetzigen Tyrannens leiblicher Bruder, welchen der Kaiser aus sonderbaren Gnaden zum Stadthalter in Brama gemacht hatte. Dieser untreue Hund wußte seine Sachen dermaßen klug und heimlich zu führen, daß er unvermerkt diese beide nahe Vettern, unsern Kaiser und den König von Ava, ineinanderhetzte, und also er einzig und allein der rechte Urheber des Krieges zwischen Pegu und Ava, welchen Scandor vorgestern erzählet, gewesen ist. Solches blieb fast dem ganzen Reich Pegu verborgen, und ob er gleich seinen Bruder Chaumigrem mit sechstausend Mann in geheim dem Könige von Ava zu Hülfe schickte, so war doch deren Zug nicht anders bemerket, als sollten sie unserm Kaiser bei dem Feldzuge zu Diensten stehen. Sobald aber unser Xemindo mit einer tapfern Armee dieses Reich verlassen, und das feindliche Land betreten hatte, so ließ die Verräterei gar bald an dem Xeminbrun ihre Klauen merken. Inner acht Tagen rief ihn ganz Brama vor einen König aus, und die rebellischen Bramaner zogen ihm mit Haufen zu, daß er mit fünfmal hunderttausend Mann sich unterstehen durfte, in das Reich Pegu würklich einzufallen, sich nicht anders als der ärgste Feind anzustellen, und Macao zu belägern, welchen Ort er einbekam, 
Wie nun damals erwähnter Prinz Balacin Pegu verlassen, und was sich nach diesem zugetragen, solches wird nunmehr der vornehmste Zweck meiner Erzählung sein. Was die Prinzessin anbelanget, so hat man sie nach des Prinzen Abzuge fast nie zu sehen bekommen, sondern sie hat sich stets in stiller Einsamkeit aufgehalten, und das bevorstehende Unglück gleichsam zuvor beweinet. Der Kaiser immittelst, als ein tapferer Herr, war mit nichts als Kriegssachen beschäftiget, und hatte inner vierzehen Tagen eine Armee von sechsmal hunderttausend Mann wieder beisammen, welche er vor der Stadt täglich mustern ließ. Als auch die schreckliche Zeitung eingelaufen, Chaumigrem sei mit neunmal hunderttausend Mann bereits in Pegu eingebrochen, beschloß der Kaiser, dem Feinde beherzt entgegenzugehen. Dannenhero besetzte er die Stadt aufs beste, ließ die Prinzessin, welche höchst kläglichen Abschied nahm, zurücke, der Prinz aber mußte mit zu Felde gehen, und verließ uns also zwischen Furcht und Hoffnung. Daß ich es nun kurz mache, innerhalb vier Tagen erfuhren wir die jämmerliche Zeitung, daß eine grausame blutige Schlacht zwischen beiden Heeren vorgegangen, worinnen die unsrigen notwendig der Menge weichen müssen, der Prinz sei geblieben, und der Kaiser gar verloren worden. Was solches vor eine Bestürzung durch die ganze Stadt verursachte, ist nicht zu sagen. Das Geschrei so vieler tausend Seelen verursachte fast einen Widerschall bis an die Wolken, ein jedes suchte sich zu verbergen, und sahe doch keinen Feind. Die Reichsräte versammleten sich alle in der Burg, um einen ersprießlichen Rat zu suchen, wie doch solchem verwirretem Zustande abzuhelfen sei. Allein Furcht und Angst hatten ihre Zungen gebunden, und ihre Herzen gefesselt, daß es schiene, als ob sie Stillschweigens halben wären zusammen kommen. Ja was uns am meisten verwirrete, das war der Unterfeldherr Qvendu, dem der Kaiser die Stadt anvertrauet hatte. Dieser wollte niemals mit seiner Sprache heraus, und die Verräterei blitzte ihm aus den schelmischen Augen. In solchem Zustande kam ein Bramaner mit einer weißen Fahne vor die Stadt, und forderte solche im Namen des Chaumigrems auf, mit Bedrohung, wo man ihm die Stadt nicht ohne Bedingung alsbald eröffnen, den Kaiserlichen Schatz und Frauenzimmer völlig aushändigen, 
Wie schmerzlich mir diese Worte der schmeichelnden Pfaffen und des unbeständigen Volkes durch das Herze gingen, solches kann sich ein jeder treuer Diener, welcher begierig ist, vor seinen Herrn zu sterben, leichtlich vorstellen. Ja hier sahe man ein rechtes Beispiel des wankenden Pöbels, wie wenig sich auf dero beständige Treue zu verlassen sei. Den, welchem sie zuvor als ihrem rechtmäßigen Kaiser fast göttliche Ehre erwiesen hatten, verfluchten sie anietzo, einem Tyrannen zuliebe, welcher doch sowohl ein Untertan als sie alle war. Sie gaben dieses als Sünde und Verbrechen an, daß sie ihrem Kaiser, Eid und Pflichten gemäß, gehorsam und getreu gewesen, und erröteten nicht, vor des Bluthundes Ohren öffentlich zu rufen: »Verflucht sei Xemindo, welcher uns zu solchem Ungehorsam verleitet.« Ihre Wangen färbeten sich nicht einmal über diese lasterhafte Liebkosung, weil die Schandflecke alle zusammentrafen, und keinem eine absonderliche Röte anstrichen: Hergegen weil die Beschimpfung unzerteilet allein auf eine Person angesehen war, so wurde auch das innerste Mark der Seelen viel durchdringlicher angegriffen. Ja so Ehre als Schamhaftigkeit schiene aus ihren Herzen verbannet zu sein; und sahe man hier den Unterscheid hoher und niedriger Gemüter, weil jene viel eher sterben würden, als sich ihrer Unschuld schuldig geben.
Ich fahre nun fort, mit kurzem das fernere Beginnen dieses neuen Kaisers und gewaltsamen Bluthundes zu beschreiben: Denn als itzt erzählte scheltenswürdige Schmeicheleien vorbei waren, ward zu einem Freudenzeichen auf allerhand Instrumenten gespielet, und der Grepos Capizundo setzte dem Chaumigrem eine kostbare Krone von Gold und Edelgesteinen aufs Haupt in Gestalt einer Bischofsmütze, welche 
Nach diesem blieb er siebenundzwanzig Tage in der Stadt, und ließ unterdessen die übrigen Festungen, die es noch mit dem Xemindo hielten, und noch nichts von dessen Überwindung wußten, erobern. Ingleichen schrieb er viel höfliche Briefe an die Inwohner solcher Festungen, nennete sie bisweilen Kinder seiner Seelen, und verziehe ihnen alles, was sie wider ihn begangen, gleichsam als ob sie an Beobachtung ihres Eides und geschwornen Treue eine große Sünde begangen hätten. Diese verschmitzte Höflichkeit betrog alle Städte, Stände und Fürstentümer, daß sie sich nacheinander ihm ergaben. In währender Zeit aber, welches hoch zu verwundern, besuchte er niemal das gefangene Frauenzimmer, viel weniger ließ er die Prinzessin oder jemand davon vor sich kommen, welche inzwischen, wie ich vernahm, in steter Traurigkeit verharrete. Währender Zeit unterließ er auch nicht, den entflohenen Xemindo durch viele ausgeschickte Reuter aufzusuchen: und diese Spürhunde funden endlich, ach leider! den unglückseligen Kaiser an einem Orte, Fauclen genannt, und brachten ihn mit großen Freuden vor den Tyrannen, welcher den, der ihn gefunden, alsobald zu einem Herrn von dreißigtausend Dukaten Einkommens machte. Diesen ergriffenen Kaiser führeten sie an Hals und Händen mit eisernen Fesseln und Ketten beleget vor den hochmütigen Überwinder, welcher den armen Prinzen sofort mit diesen höhnischen Worten anredete: »Seid mir willkommen, Kaiser von Pegu! Ihr möget diese Erde wohl küssen, die Ihr hier 
Wie der Pfaffe diese Worte geendiget, hub alles Volk frohlockende an zu schreien: »Gott verleihe solches!« Inzwischen verfügte sich der Pfaffe nach dem hohen Stuhl, von welchem zuvor das Bluturteil war verlesen worden, und rief dem Volke ferner also zu: »Schenket mir zur Nahrung meiner Seelen einen Teil der Tränen eurer Augen um der angenehmen Zeitung willen, die ich euch verkündige, daß nämlich hinfüro dieses Land nach Gottes Willen soll unserm Kaiser Chaumigrem verbleiben, und er solches nimmermehr wiedererstatten dürfe: dannenhero ihr, als fromme und getreue Knechte, wohl befugt seid, hierüber euch fröhlich zu bezeigen.« Hierauf schrie der gesamte Haufe mit erschrecklicher Stimme: »Gelobet seist du Herr!« Nach allen geendigten Heucheleien und Spottreden trugen die Priester die Stücke des zerteilten Leibes mit großer Ehrerbietung von dem Trauergerüste hinab zu einem von köstlichem Holze gemachten Feuer, wurfen alles Fleisch mit dem Eingeweide hinein, und ließen es brennen, würgeten viel Hammel und andere Tiere zum Opfer, dem hingerichteten Kaiser zu Ehren. Dieses Feuer brannte die ganze Nacht durch bis an den hellen Morgen, da sie die überbliebene Asche des verzehrten Leichnams in eine silberne Kiste sammleten, mit einer sehr großen Anzahl 
Großer und mächtiger Herr, welcher in dem Hause des Glückes mehr begünstiget wird als alle Könige des ganzen Erdbodens. Kraft von äußerster Stärke, Wachstum des gesalzenen Meeres, dahinein alle andere kleine Bäche fließen. Schild, voll von schönen Bildsprüchen, Besitzer des allergrößten Staats, 
Ich armes Weib, Nhay Nivolan, Regentin und Vormünderin meines unmündigen Sohnes, werfe mich vor Euch mit tränenden Augen nieder und mit solcher Ehrerbietung, die man Euch zu geben schuldig ist; demütigst bittende, Ihr wollet doch wider meine Schwachheit den Säbel nicht in die Hand nehmen, zumal Ihr wisset, daß ich nur ein Weib, das außer den Tränen keine andere Waffen hat, womit ich das zugefügte Leid Gott klagen könne, dessen göttlicher Natur es gemäß ist, daß er durch seine Barmherzigkeit den Menschen zu Hülfe komme: vor dem sich auch die, welche in dem tiefen Hause des Rauches wohnen, fürchten, und vor einem so mächtigen Herrn erzittern müssen. Ich bitte, und beschwere Euch, daß Ihr mir das meinige nicht nehmet, in Betrachtung, daß solches, wie Ihr wisset, ein so geringes ist, daß Ihr durch dessen Besitz nicht größer, noch durch die Entbehrung geringer werden könnet. Gleichwie im Gegenteil, daferne Ihr Euch gegen mich barmherzig erzeiget, eine solche gnädige Handlung Euch ein so großes Ansehen bringen könne, daß allerdings die kleinen Säuglinge von den weißen Brüsten ihrer Mutter ablassen, und Euch mit den reinen Lippen ihrer Unschuld loben werden. Zudem werden alle Einwohner meines Landes als auch die Fremden an diese mir erwiesene Gnade gedenken, ich selbst will es auf alle Begräbnisse der Toten stechen und graben lassen, auf daß nicht allein die Lebendigen, sondern auch die Toten Euch danken mögen wegen einer Sache, die ich so inständig und in tiefster Demut von Euch bitte. Der heilige Avemlachim, der Euch dieses Schreiben überliefert, so ich selber geschrieben, hat vollkommene Gewalt, im Namen meines unmündigen Sohnes mit Euch zu handeln, und alles, was billig sein wird, zu schließen: auch sogar wegen des Tributs und Huldigung, welchen Ihr uns aufzulegen belieben werdet, und das mit solcher Bedingung, daß Euch hingegen möge gefallen, uns in dem Besitz unseres Hauses zu lassen, damit wir in versicherter Wahrheit unsere Kinder auferziehen, und die Frucht von unserer Arbeit zur Nahrung und Unterhalt der armen Untertanen dieses elenden Fleckens, welche Euch dienen werden, einsammlen, und ich samt ihnen in demütigster Ehrerbietung in allen Euch beliebenden Sachen uns gebrauchen lassen mögen.
Nhay Nivolan.

Solches nun zu beantworten, nahm Abaxar folgendergestalt auf sich: »Mein Herr Talemon! ich nebst diesen werten Fremdlingen erkennen uns verpflichtet vor die sonderbare Mühwaltung, die Er in trauriger Erzählung dieser blutigen Begebenheiten angewendet, indessen erkenne ich die sonder- und wunderbaren Gerichte der strengen Gottheit sattsam in Untergang des Königreichs Prom. Ich beseufze der Königin Tod, und beweine des Prinzen Fall: Die Götter werden es künftig zu schicken wissen, daß dieses uralte Stammreich wieder durch einen rechtmäßigen Thronbesitzer dermaleinst beherrschet werde. Was aber die Prinzessin von Pegu anbelanget, welche ich freilich zu erwürgen grausamen Befehl empfing, so will ich aus heimlicher Hochachtung des werten Prinzen von Ava diese erfreuliche Nachricht erteilen, in zuversichtlicher Hoffnung, es werde dieses mein Vorbringen in Dero Herzen begraben sein, vielweniger deswegen durch sie mir eine tödliche Ungelegenheit zugezogen werden. Sobald, sage ich, als ich den Befehl vernommen, wie bereits Talemon erzählet, verfügte ich mich sofort mit entblößtem Säbel, durch einen blutigen Streich die holde Seele von der mir annoch unbekannten schönen Wohnung zu trennen. Aber, ach Himmel! indem ich meine Faust zum Schlage aufhub, sahe mich dieses englische Bild mit einem so anmutigen und beweglichen Blicke an, daß ich, gleichsam vom Blitze gerührt, erstarret, und mit aufgehobener Hand vor ihr stehen blieb. Ihre durchdringende Schönheit und die benetzten Rosenwangen verwundeten mich weit mehr, als ich ihr zu tun gedachte: und ich ließ mich alsobald durch meine Gedanken überreden, auch durch meinen Tod ihr Leben zu erhalten. Was sollte ich hierbei tun?« Kaum kunnte Abaxar diese Worte endigen, so erhub sich in dem Schlosse ein ungemeines Getümmel, welches unsere redende Gesellschaft nicht wenig erschreckte. Dannenhero Scandor sich sofort aus dem Zimmer begab, dessen Ursache 
Warum aber Abaxar so unvermutet die Fessel küssen müssen, solches soll hernach weitläuftig entdecket werden: inzwischen wenden wir uns zu der verliebten Lorangy und dem geängsteten Prinzen. Die Sonne begunnte bereits ein Teil ihrer Strahlen in die See zu verbergen, als die Glut der Lorangy erst rechte Flammen fing, welche durch Herannäherung der Zeit, in welcher sie den erwünschten Ausgang ihrer Liebe verhoffte, ungemein vermehret wurden. Die alte Hassana

1.

Hier kömmt Scandor, der Götter Affenspiel,
Und leget sich nieder;
Der jenen Tag ins tiefe Wasser fiel,
Der singet itzt Lieder,
Und preiset der Götter verborgene Macht,
Daß sie ihn an den weichen Ort gebracht.

2.

Hier liegt Scandor, doch nicht mehr in der Flut,
Und träget Verlangen,
Daß jenes Kind, zu stillen seine Glut,
Bald komme gegangen.
Es zappelt das Herze des Leibes an mir,
Und wünschet stets: ach wär ich bald bei dir.

3.

Hier ruht Scandor, und weiß von keiner Ruh,
Ihn quälet das Plätzgen.
Sobald er drückt die matten Augen zu,
So küßt er sein Schätzgen.
Wenn aber das Schlafen die Augen verläßt,
So find ich nichts, als nur ein leeres Nest.

4.

Hier weint Scandor um seine Jungferschaft
Mit lachendem Munde.
Er opfert dir der Jugend erste Kraft
Nach heiligem Bunde,
Er sorget und zweifelt, und wünschet dabei:
Daß, gleich wie er, Lorangy Jungfer sei.

5.

Hier singt Scandor und ruft die Götter an,
Doch seiner zu schonen,
Daß er der Last nicht werde zugetan,
Unsichtbarer Kronen.
Er hat ja das Naschen sein Tage verhöhnt,
Darum so bleibt er billig ungekrönt.

6.

Doch fleht Scandor: wo ich ja sonder Schuld
Den Orden soll mehren,
So gebt mir doch, ihr Götter, nur Geduld,
Auch andern zu lehren:
Daß jetzo die Hülfe der ehlichen Müh
Genennet wird: Es sei Galanterie.

7.

Nun ruft Scandor: Lorangy komm, mein Schatz,
Und laß dich betrügen.
Ich mache dir im Herz und Lager Platz,
Mich an dich zu schmiegen.
So wird man, wirst du mich nicht heinte verschmähn,
In Jahresfrist drei junge Narren sehen.
Worüber endlich Scandor mit einem tiefen Seufzer einschlief. Der Prinz hörte dieses mit inniglichen Lachen, und wartete mit Verlangen, wenn Lorangy kommen, und wie sie ihre Sachen angreifen würde, da er unterdessen keinen Schlaf in seine Augen kommen ließ. Diese kam erst nach Verfließung einer Stunde in ihrem weißen Nachthabit, eröffnete die Tür in aller Stille, und stellete sich zu den Füßen des schlafenden Scandors, welcher seine sanfte Ruhe durch ein heftiges 
Hassana vermeinte nun durch ihre Klugheit den Kranz von allen listigen Weibern davonzutragen, und bildete sich ein, als ob sie einen großen Fisch gefangen hätte, begab sich 
Von dieser verwirreten Hochzeit wenden wir unsere Augen nach dem hart gefangenen Abaxar, welcher bei seiner Ankunft in Pegu in ein tiefes Gefängnis geleget ward. Dessen Ursach nun genauer zu erkundigen, sich Talemon nach Pegu verfügte, und daselbst umständlichen Bericht von seinem Sohne empfing; solches verhielt sich aber folgendergestalt: Wie Abaxar vorerzähltermaßen sich die Schönheit der Prinzessin dermaßen hatte bezaubern lassen, daß er nicht allein gleichsam vor ihr erstarret, sondern auch den Mordbefehl an ihr eigenhändig zu vollziehen nicht vermocht, so faßte er in 
Batacchi

1
Welche etwas freimütige Rede den Chaumigrem einigermaßen verdroß, und dannenhero es auf widrige Art auslegte, sagende: »Wohl! Eure Meinung pflichtet der unsrigen bei, und weil uns die Götter einmal zur Rute dieses Reichs erkoren, so wollen wir unser Strafamt auch redlich verrichten, solange dieser Arm den kalten Stahl in der Peguaner Blute erwärmen kann.« – »Durchaus ist dieses meine Meinung 
Ratio status
Ratio status

2

Wahr ist's, die Schönheit ist Achillens Spieß und Schwert
Die einen Telephus verletzt und wieder heilet,
Die Schönheit ist ein Gift, das tötet und ernährt,
Ein Blitz, der Ruhe stört, und Unmut doch zerteilet,
Ein Brand, der Städte tilgt, und Länder doch erhält,
Ein Pfeil, der Wunden macht, und gleichwohl Lust erwecket,
Durch sie ward Troja Graus, doch Rom das Haupt der Welt:
Ein Wein, der Wermut ist, und doch wie Zucker schmecket.
»Ja freilich«, hub er endlich zu sich selbst an, »treuester Rolim, sollte dein Rat mit beiden Händen ergriffen werden, wenn nicht bereits ein gefährlicher Augenschein das vorhin felsengleiche Herz dermaßen eingenommen hätte, daß Ehre und Liebe schon damals einen harten Kampfplatz in meiner Seelen hielten. Die Götter wissen es, wie mir zumute war, als ich den tödlichen Ausspruch über dieses Bild ergehen ließe, welches mich auch von ferne mit seinen Strahlen entzündete, und durch seine Blicke mehr beleidigte, als einem Monarchen zu erdulden anständig ist. Doch erhielt die Ehre damals den Sieg, und wollten die Götter, der treulose Abaxar hätte sein unzeitiges Erbarmen eingestellet, so wäre ihre Seele zur Ruhe und mein Geist in unwissender Vergnügung geblieben. Allein, da ich sie, als die einige Unruhe meiner Seelen, noch am Leben wissen soll, so fürchte ich sehr, es möchte die Liebe den Lorbeer und ihre Schönheit den Siegeskranz über einen Monarchen davontragen. Jedoch wird auch die engelgleiche Prinzessin den Vortrag meiner Liebe mit willigem Herzen annehmen? Wird sie auch demjenigen einen holden Blick gönnen, welchen sie im Herzen als einen Mörder ihres Vaters und einen Henker aller ihrer Verwandten, ja als einen ge-schwornen Feind ihres Geschlechts ansiehet? wird sie mich auch einiger Gegenliebe würdigen, oder nur ihr Ohr zu Entdeckung meiner Flammen erteilen. Ach schwerlich! Denn die Natur gehet aller Liebe vor. Halt derowegen inne, tapferer Chaumigrem! was willst du deine Gunst einer verfluchten und abgesagten Feindin widmen, und einem Krokodile schmeicheln? Was willst du deinen Thron durch eine so verhaßte Brunst beflecken? Es heget ja dieses große Reich so viel schöne Sterne, welche es sich vor das höchste Glücke schätzen, wenn sie sich bei meinen Strahlen wärmen, und von meiner Sonnen ihr Licht empfangen dürfen. Doch ach, vergebene Worte! so wollte ich reden, wenn ich sie nie gesehen hätte. Sobald ich mir in etwas die von ferne nur erblickte Rosenwangen, die ob zwar benetzten, doch voller Anmut blitzende Augen, den wohlgesetzten Leib, mit einem Worte, die vollkommenste Schönheit, vorstelle; so werde ich gleichsam vom Blitze gerühret, und der tödliche Befehl verwandelt sich in lauter
Nach so langem Seelenstreite wurde ihm die Ankunft der Prinzessin bedeutet, welche auf dessen Befehl sofort in das Zimmer von dem Martong und Ponnedro begleitet wurde, da denn ihre Anmut und Schönheit, so langen Leidwesens ungeachtet, annoch, wo nicht vermehret, doch in seiner Vollkommenheit zu sein schiene. Die häufig fließenden Tränen vermochten nichts von ihrer Wangenzierde wegzuschwemmen, und ihr holdseliges Wesen setzte den Chaumigrem in eine so tiefe Betrachtung, daß er sie eine geraume Zeit nicht anzureden vermochte. »So muß Sie, schöne Feindin«, fing er endlich an, »diejenige sein, welche durch Ihr Leben meinem Willen widerstehet.« Die Prinzessin hingegen bemühete sich aufs äußerste, durch heftigste Zornblicke sich nicht allein ihm verhaßt zu machen, sondern auch durch viele Scheltworte den Tyrannen dahin zu zwingen, daß er an ihr den Todesbefehl möge vollziehen lassen. »Weder den Göttern«, hub sie tränende an, »noch dir, du blutbegieriger Tyrann, viel weniger dem Abaxar, welcher mir wider meinen Willen das Leben gefristet,
Die schöne Prinzessin hatte kaum das Zimmer als ein freies Gefängnis betreten, so hatte sie Ponnedro mit Hinterlassung seines Dolches etwas verlassen, in welcher Einsamkeit sie denn ihrer Wehmut den Zügel völlig schießen ließ, und den Dolch aus übeln Vorsatz in ihre Hand nahm: »So muß ich euch«, redete sie mit benetzten Lippen, »o ihr werteste Seelen meiner Anverwandten, auch wider meinen Willen die ewige Glückseligkeit mißgönnen, als die ihr bereits in der gestirneten Ewigkeit eure vollkommene Vernügung erreichet, mich aber, mich Elende, in der Angstgrube dieser Welt, der Himmel weiß, zu was noch vor Unglücke hinterlassen habt. Ach hätte ich doch zugleich der bekümmerten Seelen durch einen verborgenen Dolch einen roten Ausgang gesucht, als mir der Tyranne, nicht zwar aus Barmherzigkeit, sondern zu Vermehrung meiner Herzensqual, erlaubte, den ohnmächtigen Geist meines sterbenden Vaters durch ein Glas Wasser zu erquicken: so wäre ich an dem Ort der Ruhe, und dürfte keiner fernern Raserei eines Tyrannens gewärtig sein, und es hätte sich meine kindliche Pflicht auch im Tode dem väterlichen Geist beigesellet. O ich Verlassene! ach ich Elende! die ihr höchstes Glücke in einem schleunigen Tode suchen muß. Auf derowegen, bedrängte Banise! das wundersame Verhängnis gibet mir nicht ohngefähr diesen Dolch in die Hand. Lasse dich die Todeslarve nicht schrecken. Blöden Augen ekelt nur vor dem Tode, und verwehnte Lippen wollen nicht Aloe kosten. Ich sehe doch wohl, daß der Himmel keine fremde Hand mit meinem Blute besprützen will: so danke ich ihm um so viel desto mehr, daß er dennoch meiner Faust und diesem dienstfertigen Stahl die Macht überlassen hat, den Kerker des geängsteten Leibes zu eröffnen, und die gequälte Seele in erwünschte Freiheit zu setzen. So komme denn, du edler Dolch, und sei das Werkzeug einer tapfermütigen Erlösung: denn ein rühmlicher Tod ist doch die beste Bahn zu unserer Freiheit.« Nach welchen Worten sie ihre Brust aufriß, und durch einen tödlichen Stoß sich des Lebens berauben wollte. Ponnedro aber trat gleich, als gerufen, zur Türe hinein, und wie er ihr verzweifeltes Vorhaben bemerkte, sprang er hinzu, und begriff ihre Faust, mit welcher sie bereits den Dolch zum Stoße gefaßt hatte. »Sie halte zurücke, gnädigste Prinzessin«, schrie er ihr zu, »denn Großmut und 

3
Wertester Prinz!
Dessen nahe Gegenwart ist die Ursache meines Lebens, außer welcher ich bereits die Gruft erkieset hätte. Indessen bin ich vergnüget, wenn mein englischer Prinz in solchem Zustande lebet, wie es meine Wohlfahrt erfordert, ob mich gleich die eiserne Hand des wilden Unglücks fast erdrücken will. Wo mich vor Verlauf des vierten Tages eine kluge Hand befreiet, so werde ich erweisen können, wie kein Unglück die Pfeiler der Liebe einzuäschern vermocht habe. Außer diesem werde ich zwar sterben, jedoch eine unbefleckte Seele und unverbrüchliche Treue mit ins Grab nehmen. Lebet wohl, und errettet diejenige, welche einen Fuß im Sarge und ihr Herze bei ihrem Prinzen hat.
Banise.

Nach welchen Worten Ponnedro zugleich Abschied nahm, sich wieder nach der Burg zu seiner anvertrauten Prinzessin verfügte, und sie durch erteilte Nachricht ihrer Abrede in höchste Freude setzte. Weiln aber die Prinzessin von Saavady, das Fräulein von Anseda, und etlich ander Frauenzimmer ihr als Gespielinnen zugeordnet waren, so war dem Prinzen eine Verstellung um so viel desto nötiger: dannenhero er sich nebst dem Scandor entschloß, sich bei verstelltem Angesichte als Portugiesen anzukleiden, und mit allerhand 
Wie nun die Prinzessin durch diese Worte in höchste Bestürzung gesetzet wurde, so kunnte sie sich lange Zeit nicht fassen, auch diesen Sturm der eilfertigen Liebe abzuschlagen. Dennoch siegete ihr Verstand, und ein kluges Vorwenden kühlete diese Hitze in etwas. »So wisse demnach, mein Herr«, verlängerte sie diese Unterredung mit verstellten Liebesgebärden, »und wo es mir nunmehr erlaubet, zu sagen: Mein Schatz! daß mein entflammtes Herze ganz entzückt den Weihrauch beliebter Gegenliebe auf den Altar seiner Seelen streuet, und sich diese Glut in mir nicht länger verbergen lässet. Sie schläget zu Mund und Augen heraus, weil mein Geist von Liebe und Lust gleichsam überschwemmet wird.« Diese Worte erregten einen neuen Streit des Zweifels und der Eifersucht in des Prinzen Seele, welcher sich in diese Verstellung durchaus nicht zu schicken wußte, und dahero vor Ungeduld zu börsten meinte: Doch wurde er auf vorige und bessere Gedanken wiederum gebracht, als er der Prinzessin Meinung durch Fortsetzung ihrer Rede vernahm. »Mir fället zwar«, fuhr sie ferner fort, »jedweder Verzug hierinnen aufs schmerzlichste, und wünsche sotane Liebesbeschleunigung aufs heftigste; ich muß aber hierbei die Geduld in etwas gelten lassen, welche mir billig diesen Einwurf tut: Ich würde mir, wenn ich bereits, da der väterliche Körper vor
Point d'Espagne
Hierauf kam nun der von dem Chaumigrem längst erwünschte Tag, an welchem er sich feste einbildete, diejenige Vergnügung zu genießen, derer er sich einig und allein nur würdig schätzte. Es verdroß ihn nichts heftiger, als daß er nicht auch der Sonnen zu befehlen hatte, um ihr alsdenn zu gebieten, desto geschwinder zu laufen, und den Tag zu endigen. Ja er konnte nicht die hereinbrechende Finsternis erwarten, sonder seine Prinzessin zu sehen. Er verfügte sich in ihr Zimmer, und forschete, an welchem Orte sie das Tali verlangete. Weiln sie aber diese bramische Verknüpfung nicht ratsam dauchte, so wendete sie vor, eine engere Verbündnis ließe ihr Zustand noch nicht zu: inmittelst würde dennoch ihr Zimmer dem Kaiser offenstehen. Welches dem Chaumigrem um so viel angenehmer zu hören war, und mit heftiger Zwanggeduld die Nacht erwartete. Der Prinz säumete seines Ortes hingegen auch nicht, alle benötigte Anstalt zu machen, damit ja nichts in einem so wichtigen Werke versehen würde. Dies einige Hindernis wollte noch die Sache schwer machen, wie nämlich die Tigerpforte zu eröffnen sei. Hierzu fand sich nun die erwünschte Gelegenheit, daß die Braminen oder Priester, welche den Kaiser mit der Prinzessin verknüpfen sollen, nicht durch das Burgtor, sondern durch erwähnte Pforte sollten eingelassen werden: zu welchem Ende solche eröffnet ward.
Nachdem aber nach widrigem Entschluß solchen zurücke zu bleiben anbefohlen ward, wurde auch diese Pforte wieder zu schließen ins Vergessen gestellet: welches der Prinz als eine besondere Schickung der Götter aufnahm, und sich einen erwünschten Ausgang versprach. Sobald nun die Nacht durch ihre Schattendecke alle Sicherheit versprach, begab sich der Prinz sonder Verweilen mit den bestellten Pferden vor die Pforte, Chaumigrem hingegen bemühte sich, gleichfalls vor der Liebespforte anzuklopfen: Dannenhero er auch, sich ganz sicher schätzende, die Wachten zu vermindern gebot. Banise hatte indessen das in ganz Indien bekannte Kraut Dutroa

4
Nach welchen Worten er halb bloß nach seinem Gemach lief, und in solcher Wut seinen Säbel holte, welchen auch sofort etliche von der Wacht tödlich empfinden mußten. Ponnedro hatte sich so weit unsichtbar gemachet, und also sollte das unschuldige Frauenzimmer die blutige Reihe treffen: welche sich aber aufs beste verriegelten, und also dem ersten Zorne entgingen: wiewohl hernach über fünfzig Weiber über die Klinge springen mußten. Als aber der Feldherr Martong, der Rolim, und einige andere hohe Personen sich einfunden, und den wütenden Chaumigrem möglichst besänftigten: befahl er alsobald, es sollten zweitausend der Bestberittenen aufsitzen, der flüchtigen Prinzessin nachsetzen, und sie tot oder lebendig liefern. Welcher aber ohne sie sich einiges Rückkehrens unterstehen würde, der sollte den Verlust seines Kopfes empfinden.
Wir wollen aber einen kleinen Vorsprung tun, und unseren verliebten Flüchtlingen in etwas nachgehen. Diese befunden sich nun in einem bekümmerten Zustande: indem die Dunkelheit der Nacht ihnen die Straße geraubet hatte: und da sie sich gegen den Morgen wenden sollen, waren sie gegen Mitternacht auf einen unbekannten Weg geraten. Als ihnen aber der anbrechende Morgenschimmer ihren Irrtum entdeckte, wendete sich zwar der Prinz der Morgenröte entgegen: allein hierdurch hatten sie sowohl den frischen Pferdewechsel 
Indessen waren die feindseligen Verfolger fast herbeigekommen, welche voller Freuden abstiegen, und sie sonder einiges Wortsprechen beiderseits gefangennahmen. Scandor hatte zwar schlechte Lust hierzu, und wollte die benötigte Ruhe vorschützen; allein eine stärkere Hand warf ihn mit Gewalt auf sein Pferd, und also wurde die höchst unglückselige Prinzessin zurücke und unter dem Zulauf vieler tausend Personen in Pegu eingeführet. Der eilfertige Prinz sahe sich endlich nach seiner folgenden Liebe um, und ersahe ihren Verlust mit höchstem Schrecken: Er wandte bald ein, und eilte seinem Hufschlage nach zurücke; allein, je weiter er sich rückwärts begab, je näher sahe er sich dem verhaßten Pegu, die Prinzessin aber zu erlangen, war eine Unmöglichkeit, weil sie bereits von tausend gewaffneten Händen umgeben war. Weil nun das Pferd sehr müde war, stieg er ab, band es an, und dursuchte zu Fuße das ganze Holz, ob er nicht dasjenige antreffen könnte, was er mit großer Sorgfalt bis hieher gebracht hatte. Er wendete seine Augen allenthalben umher, er gab durch Schreien und Pfeifen vielfältiges Bedeuten: allein ein trauriger Widerschall jagete Stimme und Hoffnung zurücke. Weil er auch niemand von den Verfolgern mehr verspürte, so schloß er schmerzlichst, sie müsse in ihre Raubklauen geraten sein. Hier wollte Verzweiflung und Großmut einen gefährlichen Wettstreit in seiner Seele antreten: »Wie, nachlässiger Balacin!« sagte er zu sich selbst, »ist wohl dieser schmerzliche Verlust jemand anders beizumessen, als dir? haben dir die Götter deswegen ein so wertes Kleinod überantwortet, daß du es aus deinen Augen lassen, und nur auf eigene Sicherheit bedacht sein solltest? o verfluchtes Schicksal! bin ich denn nur allein das Ziel, nach welchem das Unglückswetter alle seine Keile richtet? O verhaßtes Sonnenlicht, kunntest du uns nicht einen Teil deiner Strahlen diese Nacht verleihen, damit wir nicht auf diesen Irrweg und in solche Wehmut geraten dürfen? ach wehe mir! ich bin die einige Ursache, daß Banise verloren ist. Allein, sollte auch dein Arm so mächtig gewesen sein, deine Prinzessin aus der Hand so viel Jäger zu erretten? jedoch hättest du zu Bezeugung deiner wahren Liebe dein Blut vor ihren Augen aufopfern, und vor ihre Wohlfahrt sterben sollen. Was wäre ihr aber 
Sobald Chaumigrem sein Zimmer betrat, wartete ihm der Rolim bereits auf, welchen er alsbald anredete: »Was bringt Ihr uns, mein Rolim, Vergnügung oder Pein?« – »Die Zeit kann alles ändern«, antwortete der Rolim, »ein Baum fällt nicht durch einen Schlag.« – »So lässet sich«, hub der Kaiser an, »das Felsenherze nicht bewegen, o Himmel! und schlägt sie des Kaisers Liebe trotzig in Wind?« – »Nein!« versetzte der Rolim, »sie rühmet diejenigen selig, welche einen solchen Kaiser zu lieben fähig sind.« – »So stößet sie denn«, fragte er ferner, »solche Seligkeit mit Füßen von sich: Ist das möglich, daß sich ein großer Fürst von einem schwachen Weibesbilde soll abhenkern lassen? Des Nachts lässet sich ihr zauberisch Bild im Traume umarmen: Des Tages knie ich als ein Sklave seufzende vor ihr, und dennoch kann ich durch solche Höllenpein nicht ihre Gunst erlangen. Soll ich denn nun ihrentwegen unvergnügt sterben?« – »Großmächtigster Kaiser«, bemühete sich der Rolim, ihm einzureden, »Holz, das bald Feuer fängt, hält nicht lange Kohlen. Der Hundsstern, welcher fast die halbe Welt durch Hitze verzehret, hat nicht lange Frist zu brennen. So hoffe ich auch, es werde Zeit, Witz und Vernunft den gählingen Seelenbrand in E. Maj. leschen. 
Scandor hatte seine Freiheit kaum erlanget, so verließ er Pegu, und eilte seinem Prinzen nach, welchen er zu Ava glücklich antraf, und durch die sechsmonatliche Frist vor die Prinzessin höchst erfreute. Weil ihm nun die Zeit sehr edel zu sein dauchte, und jedwede Stunde höher denn Gold schätzte: als berufte er in aller Eil den Reichsrat und vornehmsten des Reichs gen Hofe: welche, in Meinung ihren Prinz zu krönen, sich allerseits gehorsamst einstelleten. Sobald sie aber in einem großen Saal versammlet waren, hielt er in Person eine weitläuftige und wohlgesetzte Rede an sie, in welcher er ihnen die viel und unbillig zugefügte Schmach, so er von seinem Vater und so folgbar als ein Vertriebener an fremden Orten erdulden müssen, beweglichst vorstellete: Und wie er sich jedennoch eiferigst bemühet, den kindlichen Gehorsam jederzeit zu beobachten: Weswegen ihn auch die Götter gesegnet, daß er nicht allein die Krone von Ava aufsetzen, sondern auch den Thron von Aracan besteigen könnte. Weil er sich aber zu schwach, wo nicht zu untüchtig befände, zwei solche mächtige Völker zu beherrschen, welche beiderseits eine stete Gegenwart erfoderten: als wäre er mit ihrer allerseitiger Genehmhaltung gewilliget, sein Frl. Schwester, als eine ihres hohen Verstandes wegen, wohlbekannte Prinzessin, ihnen als Königin vorzustellen, indem Ava, als ein Erbreich gar wohl ein weibliches Oberhaupt erdulden könnte. Solches würde er nicht allein gnädigst zu erkennen wissen, sondern auch das Wahlreich Aracan dermaßen mit Ava verknüpfen, daß sie in stetem Wohlstande leben könnten, und sich vor keiner auswärtigen Gefahr fürchten dürften. Weil nun die Prinzessin durchgehends fast beliebt und in sonderbarer Hochachtung war, so baten sie um wenige Stunden Bedenkzeit, weil sich gleichwohl einige unruhige Köpfe da widersetzten: welches ihnen auch bewilliget ward. Nachdem aber die meisten Stimmen dem Prinz beifielen, so erfolgete endlich eine allgemeine Bewilligung, welche sie sofort dem Prinzen zu sonderbarer Vergnügung hinterbringen ließen. Der Prinz verfügte sich in der Prinzessin Gemach und bote ihr mit brüderlicher Inbrünstigkeit die Krone von Ava an, welche sich hierüber nicht wenig entsetzet, und sich kaum kunnte bereden lassen: daß ein Bruder auch mit Kronen so freigebig sein könnte. Als er aber sie völlig bedeutete, sie auch durch einige Abgeordnete von 
Sobald er nun von den anwesenden Reichsräten und sämtlichen Volke gebührend empfangen worden: begab er sich sofort nach der königlichen Burg. Und nachdem der Vortrag wegen Annehmung der Krone geschehen: wurde solches von dem Prinzen gnädigst und willigst angenommen: dannenhero gleichfalls nach wenig Tagen zur Krönung geschritten wurde, zu welcher alle Untertanen des Reichs, sowohl Männer als Weiber, welche über sechzehn Jahre waren, erscheinen mußten. Da man denn das Volk zu Wasser und Lande häufig herzukommen sahe. Alle Großen erschienen in ihrem prächtigsten Habit, mit köstlichen Schiffen, Dienern und Sklaven so, daß die Menge nicht zu zählen war. Als nun der Tag der Krönung

5
»Großmächtigster König von Aracan, Tipara, Chacomas, Jangoma, und Bengalen, Herr von Pegu! Wir in tiefster Untertänigkeit treuergebenste Stände und Untertanen dieses Reichs, statten gegen Ew. Königl. Majest. demütigst-gehorsamsten Dank ab, nicht sowohl vor die bereits gnädigst erwiesene reichsväterliche Vorsorge in Erhalt- und Verbesserung unserer Grundgesetze und dahersprossenden heiligen Gerechtigkeit: sondern auch vor itztermeldte höchst-rühmliche Sorgfalt, dieses unser wertes Vaterland vor den Mordklauen unsers verdächtigen Nachbars mächtigst zu beschirmen: auch das Reich Pegu, welches die Götter nebst dessen Prinzessin Ewr. Maj. von Rechts wegen gewidmet, mit dieser Krone zu vereinbaren. Wann wir nun denn wohl wissen, und mit gellenden Ohren die Grausamkeit des wütenden Chau-migrems gehöret, wie er Brama mit Aufruhr behauptet, Martabane geschleifet, Pegu verwüstet, Prom zerstöret, und wie gewisse Zeitung einläuft, seine unrechtsvolle Faust auch nach Siam ausgestrecket: so erinnern wir uns zugleich unserer untertänigen Pflicht und Gehorsam, womit wir in aller Treue I. Maj. verbunden: Kraft dessen wir Gut und Blut, Leib und Leben vor Dero hohe Wohlfahrt und unser liebes Vaterland aufsetzen sollen. Weil aber nach I. Maj. eigenen Geständnis ein Krieg von uns angefangen, nicht aber nach Willen geendiget werden kann, und derjenige, welcher den Harnisch anlegt, sich so wenig rühmen soll, als der, welcher ihn ablegt: so tun I.M. höchst-löblich, daß Sie nächst den Göttern auch Ihre getreuste Stände zu Rate ziehen wollen. Wie nun diese solches nochmals mit untertänigsten Danke erkennen: also sind sie bereit, vor I. Maj. und ihres lieben Vaterlandes Wohlfahrt ihr Äußerstes dranzusetzen, und ihren Säbel nicht anders, als nach erlangten Siegen, mit Ruhm und Ehren wieder einzustecken. Bitten aber zugleich in Untertänigkeit, Ihren treugemeinten Rat so weit gelten und Dero Waffen desto gerechter zu machen, durch eine ansehnliche Gesandtschaft sowohl die Prinzessin als Dero Erbreich Pegu in höflicher Güte abfordern zu lassen. Will solches alsdenn der Tyrann abschlagen, und uns durch solche unrechtmäßige Verweigerung 
Solches rühmliche Entschließen vergnügte den König dermaßen, daß er nicht unterlassen konnte, mit freimütigen Worten ihre treue Tapferkeit öffentlich zu erheben, und sie höchster Gnade zu versichern. »Und wie Wir Uns«, beschloß er, »eurer wohlbedächtigtes Einraten gnädigst gefallen lassen: so übergeben Wir euch zu fernerem Bedenken, wie notwendig es sei, die Waffen zu ergreifen, ehe noch der Krieg angefangen wird. Dahero es sehr nötig sein wird, sich in volle Verfassung zu setzen, damit im Fall der Weigerung durch diese Gesandtschaft der Krieg zugleich angekündigt, und sofort der Feind in seinem Lande angegriffen werde«, welches ingleichen von den gesamten Ständen beliebet, und ein gewisser Ausschuß erwählet wurde: durch welche die Art und Weise, Geld, Volk, Lebens- und alle zum Kriege gehörige Mittel sollten herbei- und angeschaffet werden.
Als nun dieses alles zu des Königs höchster Vergnügung ausgeschlagen war, und er sich in eigner hoher Person vor solche treue Zuneigung bedanket hatte, fragte er sie insgesamt nochmals mit diesen Worten: »So ist es, getreuste und tapfere Aracaner, eure ernstliche Meinung, euch bei erfolgender Weigerung als Feinde des Chaumigrems zu erklären?« Worauf der sämtliche Adel ihre Säbel entblößten, und mit einmütiger Stimme: »Es lebe unser großmächtigster König Balacin, und alle seine Feinde müssen durch diese Säbel sterben!« ihre Einwilligung bezeugeten.
Folgende Tage wurde mit lauter Kriegs-Bereitschaften zugebracht, und auf alle Plätze der Stadt rote Blutfahnen ausgestecket. Der König selbst versäumte niemals persönlich dem Kriegsrate beizuwohnen: und wurden vor allen Dingen die Gesandten erwählet, welche nach Pegu gehen, und selbiges Reich nebst der Prinzessin von des Chaumigrems Händen fodern, widrigenfalls ihm sobald den Krieg ankündigen sollten. Zu welcher schweren Verrichtung vorerwähnter Korangerim erwählet, und ihm Karangeri, der dritte Reichsrat, zugegeben wurde. Welche sofort ihre Abfertigung erhielten, und den Chaumigrem vor der belagerten Stadt Odia suchen mußten: woselbst wir sie bald anzutreffen vermeinen.

Wir verlassen auf kurze Zeit das waffenbemühete Aracan, und schicken die Feder nach Pegu, welches gleichfalls mit seinem Kaiser auch die friedensvolle Zeiten verloren hatte. Denn, wie herrschsüchtige Gemüter von keiner Vergnügung wissen: indem ihre Begierden sich keine gewisse Grenzen vorschreiben lassen, und dahero wie der Krebs stets weiter um sich fressen: also war auch Chaumigrem noch nicht vergnügt, daß er aus einem dürftigen Grafen ein gekrönter Kaiser worden, sondern ganz Pegu war dem weiten Rachen seines Landhungers kaum ein Frühstücke. Dahero er ein lüsternes Auge auf seine Nachbarschaft herum warf, und Siam zum ersten Bissen erwählete unter dem Vorwand politischer Betrachtung, daß die Menge seiner Soldaten immerdar in der Übung zu halten wären, damit ihre Tapferkeit nicht verwelke, oder der Müßiggang ihnen Anlaß zu einiger Aufruhr gebe. Diesemnach ersonne er eine bequeme Gelegenheit, unter dem Schein einigen Rechtens den König von Siam zu bekriegen. Es ließen sich nämlich unterschiedene Könige in Asien damals Herren des Weißen Elefanten schelten, als nämlich der König von Bengala, Ava, Aracan, Siam und auch Pegu. Der Besitzer aber des weißen Elefantens war damals König Higvero in Siam, welcher sich dieses Tituls allein mit Recht anmaßen kunnte. Solchen aber, als ein Zeichen höchster Gewalt, wollte ihm Chaumigrem nicht verstatten: sondern unterstund sich wohl gar, durch eine uralte, doch falsche Zeitrechnung das Reich Siam als ein lehnbares Stücke von Pegu anzugeben. Dannenhero sendete er sofort eine unansehnliche Gesandtschaft nach Siam ab, und begehrte von dem Könige Higvero, nicht sowohl ihm alsbald den weißen Elefanten auszuhändigen und zu überschicken, sondern auch sich als ein Vasall von Pegu mit Lehnspflichten einzustellen. Wie ungereimt und höchst unbillig solches Anfordern dem Könige in Siam nun vorkam, so fertigte er doch diese schlechte Gesandten mit einer
Nach welcher Verweigerung sich Chaumigrem sattsam berechtiget erachtete, Siam mit Gewalt zu bekriegen und sich unterwürfig zu machen. Dahero er denn eine entsetzliche Macht von zwölfmal

6
In der neuen Stadt Pegu war auf einem geraumen Platze bei dem Tor ein weiter Schranken, mit starken hölzernen Säulen eingefasset, zwischen welchen ein Mensch den Elefanten 
Er wollte zuförderst die Prinzessin Banise noch einmal im Tempel besuchen, und einen Abschiedskuß holen: welches aber der Rolim, teils durch vorgeschützte Heiligkeit des Ortes, teils durch andere kluge Bewegungen, zu der Prinzessin höchstem 
Als er aber die feindlichen Grenzen erreichet, ließ er unterschiedliche Haufen zu Pferde in das Land vorangehen, und alles mit Mord und Brand erfüllen. Martong, als sie noch drei Tagereisen von der Hauptstadt Odia waren, ward mit zweimal hunderttausend Mann befehlichet, den Vorzug zu nehmen, und den König von Siam zur Übergabe aufzufordern, welches auch dieser gehorsamst verrichtete, und so schleunig vor Odia anlangte, ehe noch das flüchtige Landvolk einige gewisse Nachricht von dem Anzuge des Feindes berichten können. Wie sich nun König Higvero eines schweren Krieges mit 
Wie sich nun der Prinz den auf diesen Blitz erfolgenden Donnerschlag leicht einbilden kunnte: als entschloß er sich mit Genehmhaltung der sämtlichen Kriegsobersten, dem Feinde zu begegnen, und ihn anzugreifen, ehe die Macht des Kaisers heranrückete: Worauf das ganze Lager aufgeboten, und die Völker ins freie Feld geführet, zugleich alles in Schlachtordnung gestellet, und dem Feinde mit langsamen Zuge ent-gegengerücket wurde. Als sie sich aber etwan auf zweitausend Schritte einem großen Walde genähert hatten, sahen sie den Feind durch das Gebüsche wie eine wilde Flut dahergerauschet kommen. Der Prinz befahl, alsobald stillezuhalten, und verbesserte die Ordnung nach Gelegenheit des Ortes, und indem er vermerkte, daß der Feind fast über die Hälfte das freie Feld erreichet hatte, befahl er dem siammischen Feldherrn Padukko, mit fünfzigtausend Mann loszubrechen, welches er auch willigst verrichtete, und in den noch nicht recht gestellten Feind dermaßen einstürmete, als ob er den Sieg allein darvontragen wollte. Welcher Anfall ihm auch so weit glückte, daß er den Feind bis an den Wald zurücke schlug, und ihn die Erschlagenen fast verhinderten, weichende den Feind zu verfolgen. Weil sich aber der Feind auf allen Seiten aus dem Walde ins Lichte begab, so fehlete nicht viel, Padukko wäre mit den Seinigen umringet und niedergesäbelt worden, indem er sich aus hitzigem Grimm so weit 
Nach gehaltener Plünderung zog sich die ganze Armee zurücke ins Lager, allwo die Beute geteilet, und hernach das Lager geschleifet ward, damit sich der herannahende Feind dessen nicht zu einigem Vorteil bedienen möchte. Die Völker aber wurden alle in die Stadt geführet, weil außer denen fünfzigtausend Bürgern, welche auf ihre eigene Kosten in Kriegszeiten dem Könige dienen, und ihre Stadt beschirmen müssen, keine andere Besatzung vorhanden war. Welche wir indessen alle Anstalt zur äußersten Gegenwehr machen lassen, und statt des blitzenden Säbels den flüchtigen Martong mit unserer Feder verfolgen wollen.
Wie nun Chaumigrem nur noch eine halbe Tagereise zurücke, und des Padukko Mutmaßung nicht vergebens war: Also erreichten die flüchtigen Peguaner gar zeitig ihre Sicherheit, und setzten durch das blutige Zeugnis ihres Verlusts die ganze Armee in nicht geringes Schrecken, den Chaumigrem aber in solches Wüten, daß er alsobald den ersten Anbringer mit eigener Hand niedersäbelte. Den Feldherrn Martong ließ er unverhörter Sache in Ketten und Banden schlagen, und also höchst schimpflich der Armee nachführen: welches ihm hernach mehr geschadet, als wenn die ganze Armee geschlagen wäre. Die übrigen Peguaner, welche dem Siammischen Säbel durch die Flucht entgangen waren, mußten gleichfalls ihren sonst tapferen Feldherrn hinter der Armee ohne Gewehr begleiten, und aus dem gefährlichen Vorzuge in den schimpflichsten Nachzug geraten. In solchem Grimme beschleunigte der Tyrann seinen Anzug auf Odia, und schwur, solche Niederlage aufs grausamste zu rächen. Der Feldherr Soudras mußte deswegen mit siebenzigtausend Reutern vorausgehen, und die Stadt dermaßen berennen, daß er alle Pässe und Wege verlegte, und was außer der Stadt war, gefangennahm; zwei Tage darauf folgte die ganze Armee nach, welche Chaumigrem angesichts der Festung in eine zierliche Ordnung stellete, und sich nach diesem in Person die Befestigung der Stadt zu erkundigen erkühnete. Die Stadt Odia nun, auch India, von teils gar Siam genannt, liegt zehen Meilen von dem Meer in einer schönen Fläche, eine treffliche Handelsstadt, und wird von dem Flusse Menan, welcher seinen Ursprung aus dem berühmten See Chyamay nimmet, 
Als nun der Chaumigrem alles genau in Augenschein genommen, und die meiste Verhinderung durch den Strom des Flusses gespüret hatte, ließ er zuförderst ein weites und geraumes Lager abstechen, in welchem sich die Armee füglich enthalten, und einer so langwierig scheinenden Belagerung abwarten könnte. Weil er aber die Stadt auf beiden Seiten anzugreifen vor nötig erachtete, so ließ er den Soudras mit fünfmal hunderttausend Mann auf die andere Seite übersetzen. Ingleichen wurden zehentausend Mann befehlichet, den Strom aufwärts zu gehen, alle Schiffe und Fahrzeug anzuhalten, und solche herunter nach der Stadt zu treiben: Welches auch so wohl glückte, daß über tausendsechshundert allerhand Fahrzeug, worunter nicht wenig beladene Kaufschiffe, aufgetrieben worden. Solche ließ er ausladen, hingegen meistens mit Sand, Erd und Steinen füllen, und an die seichtesten Örter des Flusses vor die Stadt führen, da sie alle versenket, und der Lauf des Stromes merklich verhindert wurde. Ob nun zwar die aus Siam heftig bei dieser Arbeit mit ihrem Geschütze auf den Feind losdonnerten, so geschahe den Peguanern der wenigste Schaden, weil zu dieser Verrichtung lauter gefangene Siammer, welche bei dem Einfall auf dem Lande weggenommen, gebraucht wurden, welche meistenteils jämmerlich ersaufen mußten. Durch diese Hemmung nun des Stroms wurde der Fluß nicht wenig aufgeschwellet, also daß er den Soudras mit Verlust etlicher tausend Mann aus seinem Lager trieb, und er mit höchster Mühe und Gefahr sich wieder herüber und in das etwas höher gelegene Lager diesseits verfügen mußte. Inzwischen wurden unterschiedene Geschützstellungen verfertiget, von welchen sowohl das Schloß als auch vornehmlich die Schiffe, welche in den 
Mit wie vielen Blute nun dieses neue Werk eingeweihet wurde, ist leicht hieraus zu schließen, weil die Siammer alle ihre Macht dranstecketen, sowohl den Damm an ihrem Ufer wegzureißen, als auch dem Feinde allen Überzug und die daher rührende Gelegenheit des Stürmens zu verwehren: hingegen sparte Chaumigrem keine Völker, den Damm zu behaupten, und die Siammer dermaßen einzuschließen, daß sie ihm nicht ferne verhinderlich sein könnten. Ob er nun zwar unsäglich viel Volk hierbei verlor, indem der Damm von beiden Seiten der Stadt mit Stücken konnte bestrichen werden: so erhielt doch endlich die Menge die Oberhand, und mußten die Siammer nicht allein weichen, sondern auch zusehen, wie der Feind ihnen unter die Stücken kam, und sich auf dem festen Lande vor der Stadt eingrub: Als nun der Tyrann seinen blutigen Zweck erreichet, machte er alle Anstalt, die Stadt mit Sturme anzugreifen: weil ihn hieran kein Graben verhinderte. Dannenhero ließ er viele Sturmbretter zurichten, welche dermaßen verfertiget waren, daß sie auf Rädern an die Mauern gebracht werden, und darauf sechs Mann nebeneinander laufen kunnten. Diesen ersten Sturm ließ er von hundertundfunfzigtausend Mann anlaufen, jedoch dermaßen, daß nur jederzeit funzigtausend Mann liefen, die andern aber ausruheten, und diese alsdenn entsetzten. Hierbei mußten 
Chaumigrem vermeinte zu bersten, als ihm sein so wohl ersonnener Anschlag zu Wasser wurde, und wußte nicht, wen er beschuldigen sollte. Weil er aber unter der ganzen Armee kein nützlicher Haupt als den Martong wußte: so brachte solches diesem die Erlösung, vorige Gnade und Ehrenstand. Solches nahm dieser mit verstellter Freude und Dienstverpflichtung an, doch ließ er die allen edelen Gemütern angeborne Rache wegen unverdienter Schmach in seinem Herzen glimmen: Weil aber solche hier brennen zu lassen keine Gelegenheit vorhanden; als ließ er solche noch zur Zeit in der Asche ruhen, und verrichtete alles, was einem tapfern Soldaten anständig war. Ob nun zwar hin und wider einige Stürme verrichtet wurden, so erwiese doch das Kriegsglücke, wie es den Siammern nicht so gar ungeneigt wäre: indem die Peguaner jederzeit die Mauern mit ihrem Blute färben, und dennoch weichen mußten. Ingleichen erwiesen die Siammer sonderlich ihre Tapferkeit in unterschiedenen Ausfällen, unter welchen insonderheit ein nächtlicher Ausfall zu rühmen. Denn indem der Feind bemühet war, unferne der Mauer eine solche Erhöhung zu verfertigen, von welcher er gleichsam 
Hier wollen wir gleichfalls die bedrängten Siammer im Blut und Dampf verlassen, und nach Pegu eilen, um die einsame Prinzessin in ihrem Tempel zu besuchen, welche außer dem Rolim und der Eswara niemand um sich, diese letztere aber, um so viel mehr Freiheit hatte, daß sie im Tempel aus und ein und andern Verrichtungen nachgehen durfte. Die Prinzessin nun achtete sich in solcher einsamen Sicherheit über die Maßen vergnügt, und vermeinte, an dem Chaumigrem ihren größten Feind verloren, hingegen an dem Rolim ihren besten Freund gefunden zu haben. Was aber das Absehen der Freundschaft des Rolims bishero gewesen, solches konnte sie mit neuer Bestürzung aus des Rolims verliebter Bezeigung und folgenden Reden leichtlich ermessen. Denn, als Chaumigrem den Zug nach Siam bereits vor einigen Wochen angetreten, verfügte sich der Rolim in Abwesenheit der Eswara einsmals zu der Prinzessin in ungewöhnlichem Schmucke, und redete sie mit verliebten Augen und Herzen folgendergestalt an:
»Schönste Prinzessin! Dero Schönheit zwinget mich zu reden, und die Pflicht, womit Sie mir wegen Befreiung der Gewalt verbunden, befiehlet Ihr, mich geneigt anzuhören. Ihre Schönheit, sage ich, zwinget mich, diejenige vor selig zu preisen, welche Gott in die zarte Seide geschickter Glieder eingehüllet hat: weil Ihr durchdringender Blitz auch nicht der Götter verschonet, und dahero ihre Priester derselben opfern müssen. Ihre Schönheit, sage ich nochmals, welche als 

Was ist sie? als der Zeit gemeines Gaukelspiel,
Nichts als ein kurzer Wahn, ein Ungewisse Ware,
Die auf uns selber stirbt, und uns gebraucht zur Bahre,
Ein Zeug, der unser Haut nicht Farbe halten will.
Kein reines Spiegelglas kriegt eher böse Flecken,
Kein Stern läßt sich so bald die trüben Wolken decken:
Kein ungelegter Schnee verstäubt und schmilzt so leicht.
Ein Blitz wird nicht so bald vergehen und verstreichen,
Und so geschwinde wird die Rose nicht erbleichen,
Als Schönheit der Gestalt aus unsern Augen weicht.
Und werdet Ihr, ehrwürdiger Vater, Eurer hohen Vernunft so viel Raum erteilen, daß keine unanständige Phantasie bei Euch Platz gewinnen könne. Ich werde Euch jederzeit mit solcher Liebe zugetan verbleiben, als es Eure Würde und meine Tugend erfodert und erlaubet.« Der alte Schimmelkopf war über den schlechten Fortgang seiner Liebe höchst mißvergnüget, welches er mit vielen Kopfschütteln zu erkennen gab. »Sie irret, Prinzessin«, war dessen Gegenrede, »wenn Sie sich verachten, und mir die scharfen Augen meiner Vernunft mit dem Schleier der Einbildung verbinden will. Ich wünschte zwar, daß Ihre Schönheit niemals in meine Augen, viel weniger ins Herze kommen wäre: Nachdem es aber der Himmel so gefüget, daß Sie unter meiner Hand den Tempel bewohnet, so erkenne ich es vor eine Schickung der Götter, durch deren Verhängnis ich Sie vor einen Engel halten muß, welcher Verlangen im Gemüte, Entsetzen in den Augen und Begierde im Herzen erwecket. So widerstrebe 

7

8
»Wie? Schönste Banise«, sagte er! »ist dieses möglich, daß von einer freigebornen Seelen ein beschlossener Raum der edlen Freiheit sollte vorgezogen werden? Der Adler sehnet sich nach der unbeschränkten Luft, und der Löwe seufzet in dem Käfichte: Wie sollte denn Sie die Freiheit, welche alle Schätze der Welt besieget, und sich Ihr anträgt, so leichtsinnig ausschlagen? Sie reize doch nicht die Götter durch solch verzweifeltes Entschließen wider sich, und bedenke, daß, wie sie niemals unmittelbar sich denen Menschen hülfbar erweisen, also sie auch mich zu einem Werkzeuge Ihrer Wohlfahrt und Freiheit ausersehen haben. Die Götter, sage ich, haben auch mich hierzu durch gewisse Mittel angetrieben, nämlich durch die Liebe, welche wie ein Chamäleon alle Farben annimmt, wenn sie nur dem Geliebten hierdurch zu raten weiß. Ach so verspiele Sie doch keine Zeit, und befördere die angebotene Flucht.« – »Es ist zu gefährlich«, wendete die Prinzessin ein, »ja ein Werk der Unmöglichkeit.« – »Keine Unmöglichkeit«, war Zarangs Gegenrede, »denn den Göttern und der Liebe ist nichts unmöglich. Ich habe bereits solche Anstalt zur Flucht gemacht, daß uns auch ein schnelles Tiger nicht einholen soll. Hier verberge Sie sich in Eswarens entlehnte 
Diese hatten sich einige Tage zuvorhero gebührend bei dem Chaumigrem anmelden lassen, welcher ihnen mit dieser Antwort begegnet war: Es sollte ihm angenehm sein, wenn sie lebendige Zeugen der grausamen Rache, welche er von dem Könige in Siam nehmen würde, sein wollten. Inmittelst, als sich erwähnte Gesandten dem Lager genähert hatten, schickte ihnen Chaumigrem einige Großen mit dreitausend Pferden entgegen und ließ sie sehr prächtig in das Lager begleiten. Die Gesandten saßen auf zwei wohlgeputzten Elefanten, welche ihnen gleichfalls entgegengeschicket waren: Ihre eigene Begleitung aber, welche aus hundertundvierzig Aracanern bestünde, mußte vor den Gesandten herreiten. 
»Daß man, o König von Brama, niemals mit demjenigen, welches uns die Götter an Stand und Vermögen erteilen, vergnügt und zufrieden sei, solches ist eine allgemeine Würkung verderbter Natur, welche zu Bedeckung ihrer Schanden jederzeit den geflickten Mantel des verdammlichen 
Ratio Status
Es hatten erwähnte Gesandten kaum die Tore zu Aracan erreichet, so wußte bereits jedwedes Kind von dem Kriege wider Pegu zu lallen: ja auch die schwachen Weibesbilder wollten ihr Leben vor die gefangene Prinzessin aufopfern, und die Felder um Aracan wurden in kurzem mit Waffen bedecket: indem die Wachsamkeit des tapfern Königs und die unermüdete Treue der gehorsamen Untertanen die Zeit dermaßen edel machten, daß es schien, als ob die Götter selbst Hand anlegten. In welchem Eifer wir die bemühten Aracaner in etwas wollen beharren lassen, und wieder zurücke nach Siam laufen.
Nachdem nun zwei ganzer Monat unter stetem Gefechte verstrichen, und sich die Peguaner an Odia ziemlich das Maul zerfallen hatten: Chaumigrem auch ein gefährliches Wetter von Aracan her besorgte: als fing die Ungeduld an, ihn zu erhitzen, daß er desto heftiger auf die gewaltsame Eroberung drang, je ferner die Hoffnung war. Inzwischen machten sich die tapfern Siammer zu möglichster Gegenwehr gefasset,
Ticols

9
Maser

10

11
Die trostlose Fylane vermochte vor häufigen Tränen kein Wort vorzubringen, und schmerzte sie nicht so sehr das Feuer, als die grausame Schmach, welche ihr aus verbitterten Hasse einer vergälleten Stiefmutter und gehässigen Liebhabers 
Als nun die barbarische Stiefmutter die Prinzessin in jämmerlichsten Anblicke ihren Tod erwarten sahe: wurde sie zu noch größerer Grausamkeit, durch ihr böses Gemüte, angefeuert, daß sie auch sagen durfte: »Weil diese Mörderin meinem Kinde auch nicht die Ruhe ihres Fleisches in der Asche gönnen wollen, also, daß sonder Zweifel aus Zauberei ein Stücke in seinem Blute liegen müssen: so ist es höchst billig, daß man sie zwinge, sich ebenfalls ein solches Stücke Fleisch aus ihrem Leibe mit eigner Hand zu schneiden, und ins Feuer zu werfen.« Wie solches die vorhin elende Prinzessin hörte, befiel sie ein rechtmäßiger Grimm, welcher ihr diese Worte in den Mund legte: »Ha, blutbegierige Bestie! du bist zwar eine Henkerin meines Leibes, aber doch noch viel zuwenig, meinen Willen zu zwingen, oder mein Gemüte zu beherrschen. Die erschreckliche Schlange des höllischen Rauchhauses wird deine Dräuung an dir erfüllen, und dich statt meines Vaters mit schwarzen Geistern vermählen. Ob ich nun zwar von aller Welt verlassen bin, und mir derjenige, welcher mir das Leben gegeben, statt dessen den Tod gewähret: so will ich doch auch sterbende die väterliche Hand küssen, und die kindliche Liebe nicht im geringsten beleidigen. Dieser wangenabrollende Angstschweiß aber soll ein herber Zeuge meiner reinen Unschuld sein: ja meine Unschuld soll siegen, und Mutter und Henker verlachen, wenn schon mein unbeflecktes Blut in dem Feuer zischen wird. Ihm, wertster Herr Vater, wünsche ich, daß die Götter diese Tat vergessen, und die Rache von Dessen Haupt abwenden wollen. Ich sterbe als ein unschuldig gehorsames Kind. Dir aber, allerliebster Bruder Nherandi, der du noch meinen Tod erst mit 
Ob nun zwar die Königin viel Einwendens machen wollte; so war doch dieser Vortrag dem Könige angenehm, und Sabartibam wollte vor Eifer bersten, daß er sich in seiner blutigen Rache sollte verhindert sehen, weil ihm aber Abaxars Erbieten sehr verächtlich vorkam, und solches einzugehen, vor ein leichtes Entschließen hielt: als erbot er sich nur mit 
Es war kaum verrichtet, so war die Luft von einem allgemeinen Freudengeschrei des jauchzenden Volkes erfüllet, zugleich aber stürmete Prinz Nherandi, welcher dieses spät erfahren, 
Wir lassen nun unsere Feder abermals zum Überläufer werden, welcher sich aus der Stadt in des Feindes Lager begibt. Diesen treffen wir nach einer zwölftägigen Ruhe in einem muntern Zustande an, und Chaumigrem flammte vor Begier nach schleuniger Eroberung: welche Hoffnung ihn auch nicht fehlen ließ. Denn keine Stadt in der Welt kann ihren Wällen und Mauren, wären sie auch gleich von lauter Eisen, so viel zutrauen, daß sie der Unüberwindlichkeit vergewissert wäre: zumal wenn sie von keinem Entsatze weiß, und ihr entweder alle Zufuhr benommen ist, oder ein ehrsüchtiger und blutdürstiger Tyrann, der Menschenblut und Wasser in gleichen Preis stellet, ihr mit großer Gewalt zusetzet, und mit seiner Menge allen Widerstand übertrutzen kann. Denn Chaumigrem wollte viel lieber seine Armee weder seine Entschließung zuschanden gehen lassen. Sein Leben und Wille galt ihm gleich viel, und darum aller seiner Völker Köpfe desto weniger. Zu dem Ende foderte er alle seine Generals, Oberste und Hauptleute zusammen, und gab ihnen zu verstehen: Wie dieser Ort ihm so feste an das Herze geknüpft wäre, daß er viel lieber sterben, nur nicht mit Schimpf davon abweichen wollte. Darum stehe ein vor allemal der Entschluß unumstößlich: noch einen Hauptsturm zu wagen, und darinnen sein Leben entweder heldenmütig aufzuopfern, oder anders nicht denn mit Triumph in die Stadt einzuziehen. Niemand durfte diesem brüllenden Löwen widersprechen; aus Furcht, die Sprache gar drüber zu verlieren. Dahero sie bald dareinwilligten, und nur einen Tag Frist baten: nach welchen sie ihre äußerste Kräfte zu endlicher Eroberung der Stadt anwenden wollten. Worauf alles, was nur Bogen und Säbel zu führen vermochten, sich zum Sturme gefaßt machen mußte.
Als nun der blutige Tag angebrochen, an welchem es schien, ob wollten die Götter wegen des nächst-unschuldig-vergossenen Bluts Rache von Odia fodern: mußte sich die ganze Armee in Schlachtordnung stellen, welche Chaumigrem in eigner Person zu Pferderings um besichtigte. Hierauf forderte 
Wie nun alle Umherstehende solches anhöreten, rührten sie mit der Hand die Erde an, und antworteten einhellig: Sie wären bereit, den Willen Sr. Majest. zu vollbringen. Worauf das gesamte Fußvolk, soviel auf dem festen Lande zwischen der Stadt und dem Flusse Raum hatten, von den beiden Feldherren Martong und Soudras über den breiten Damm geführet wurde, denen Chaumigrem selbst, ungeachtet des grausamen Schießens aus der Stadt mit der Reuterei nachfolgete, und jedwedem Obersten seinen Posten, wo er anlaufen sollte, anwiese; also, daß die Stadt an allen Orten
Hier geschahe nun ein solcher Sturm, dergleichen man in den asiatischen Geschichten nicht leichtlich finden wird. Es ging alles mit so unglaublicher Gewalt zu, daß es schien, als wollte alles in den ersten verwirrten Klumpen der Welt zerfallen, und das Unterste oben gekehret werden. Die Luft wurde anfangs von einem Pfeilregen ganz verdunkelt, jedoch aber durch den Blitz der Musketen und Stücke bald dermaßen erleuchtet, daß die blanken Säbel überall einen roten Schimmer von sich gaben. Wiewohl endlich der heftige Dampf Stadt und Volk dem Gesichte der Zuschauenden entzog, da man nichts mehr als das Geschrei der Fechtenden und das jämmerliche Wehklagen der Sterbenden hören kunnte.
Chaumigrem rennte inzwischen als unsinnig auf einem schwarzen Hengste herum, und unterließ nichts, was einem siegsbegierigen Haupte anstund. Hier trieb er die Hintersten mit scharfen Worten und strengen Ermahnungen an die Mauer: dort hieb er die Weichenden eigenhändig nieder, und wütete bisweilen dermaßen, als ob er sich selbst bekriegen wollte. Die Stirne runzelte sich bis in die Augen, die Haare sträubten sich, die Nasenlöcher wurden weit und groß, und die Lippen geschwollen vor Eifer. Er knirschte mit den Zähnen, und schnaubte wie ein ergrimmter Löwe. Seine Stimme, so heftig und durchdringende sie zuvor gewesen, so rauh und heiser ward sie endlich, daß sie vielmal keinen Laut mehr geben wollte; und wenn er gleich etliche Worte zusammenbrachte, so stammelte doch die Zunge dermaßen, daß er nur halb gebrochene Worte vorbrachte: ja er wußte zuletzt selbst nicht, was er vor Zorn redete, als er die Seinigen 
Nachdem nun ein Portugiese die unerfahrnen Stückmeister des Chaumigrems gegen hohe Besoldung gelehret hatte, wie sie nicht allein das Geschütze wohl stellen, sondern auch die glühenden Kugeln gebrauchen sollten, auch zur Probe die in der Stadt liegenden Schiffe in Brand schoß: so entfiel endlich denen ermüdeten Siammern dermaßen der Mut, daß sie die Kronen ihrer Fahnen gegen den Feind senken, und sich ergeben wollten. Allein die erbitterten Peguaner stellten sich hierzu taub und blind, und nachdem die Siammer aus Ermangelung ihrer Häupter zu weichen begunnten, wurde endlich Odia auf allen Seiten mit stürmender Hand erobert. Hier sollte ich zwar Feder und Zunge eines Beredten entlehnen, den Jammer der eroberten Stadt zu beschreiben; es wird aber gnug sein, wenn ich sage: daß alle Arten der Grausamkeit damals in Odia zu sehen waren.
König Higvero flüchtete mit seiner Gemahlin in das Schloß, als aber auch durch dieses die gewaltsame Hand des ergrimmten Soldaten brach: ergriffen sie beide einen Giftbecher, trunken solchen ohne Weitläuftigkeit aus, und sturben nebeneinander; daß sie also erstarret von den Soldaten gefunden, ihre Körper aber von ihnen nicht im geringsten beleidigt wurden. Was aber von Silber und Gold anzutreffen war, solches mußte alles der Raubsucht zu Ergötzlichkeit ihrer gehabten Mühe dienen. Und also starb dieser mächtige König durch Gift, welcher nur aus bloßem Argwohn des Gifts über tausend unschuldige Seelen hingerichtet hatte, und aus giftiger Mutmaßung seines eigenen Geblütes nicht verschonen wollte. Diejenige aber, welche aus giftigem Hasse andere zu stürzen suchte, mußte durch einen Giftkelch Leben und Laster endigen, und ein blasses Zeugnis der göttlichen Rache gegen alle ungerechte Stiefmütter sein, welches uns diese Warnung hinterläßt:

Gott zahlet zwar nicht täglich aus:
Doch ist er keinem je was schuldig blieben,
Sein langsam Zorn drückt gar in Graus,
Und sein Gemerk ist in Metall geschrieben.
Inmittelst begunnte sich das Feuer der in Brand geschossenen Schiffe heftig zu mehren: denn es brannten über sechzig Schiffe, welche, ob sie wohl mitten im Wasser stunden, dennoch einen ganzen Haufen Flammen bis an die Wolken von sich gaben. Diese Flammen, so durch einen starken Wind fortgetrieben wurden, wendeten sich gegen die Stadt, und sahe man dieselben im Augenblicke von einem Ort zum andern fahren. Denn es flogen die Seile und alle Segel der Schiffe brennende in der Luft, und fielen funkenweise auf alle umliegende Häuser. Weil nun der siegende Feind mit Morden, Rauben und Schänden alle Hände voll zu tun hatte, die erschrockenen und besiegten Siammer aber nur auf vergebene Lebensrettung und deswegen auf kein Löschen bedacht waren: so nahm die Glut dermaßen zu, daß auch selbst die ergrimmten Feinde darüber stutzen mußten. Mitten unter diesen helleuchtenden Flammen stieg ein dicker Rauch her vor, welcher wegen seiner Dunkelheit den Schrecken dieses schrecklichen Brandes noch heftiger vermehrte, und weil die große Menge der Funken wie ein feuriger Hagel oder Schnee auf die Stadt wieder herabfiele, so war solches desto entsetzlicher anzusehen, ja der Rauch überzog die Stadt zu unterschiedenen Malen dermaßen, daß sich der helle Tag in eine abscheuliche Mitternacht versteckte; und indem sich die Sonne ganz unter den dickschwarzen Dampf verbarg, so schien es, als wenn die Nacht etliche Stunden zu früh eingebrochen wäre. Niemand hätte wissen können, wohin er fliehen sollen, wenn nicht bisweilen die Flamme durch den Rauch geschlagen, und das erbärmliche Wehklagen der Verbrennenden die andern gewarnt hätte, zurücke zu bleiben. Begaben sich aber die guten Leute an einen von der Flamme noch unberühreten Ort, so funden sie das fressende Schwert, welches gleichfalls so grausam wütete, als ob das Feuer mit lauter Menschenblute sollte gelöschet werden. Unterweilen fielen die Giebel der Häuser über die Gassen, und verscharrten die Menschen in einem glühenden Grabe. Oftmals fielen die Häuser einwärts, und schien die Flamme begraben zu sein, welche aber doch hiedurch nur mehr Nahrung bekam, desto erschrecklicher wieder 
Nun verlor sich der Tag, aber nicht die entsetzliche Glut, welche ihre Grausamkeit erst recht zu erkennen gab. Denn auch die höchsten und weitentlegensten Berge dadurch so helle gemacht wurden, daß man sie bei finsterer Nacht deutlich erkennen kunnte, und der Himmel war mit einer feuerroten Morgenröte ganz bedecket. Denn die erschreckliche Menge der Feuerflammen, so sich von vielen niederstürzenden Orten erhuben, weniger oder mehr, nachdem sie eine Materie, so sie unterhielte, antrafen, schienen wegen des starken Windes, welcher dieselbe umtriebe, und von dem sie bisweilen zusammengeblasen, bald wieder voneinander gestöbert wurden, als ob sie miteinander um die Ehre stritten, welche unter ihnen am meisten die Stadt verderben und beschädigen könnte. 
Endlich ergriff gegen den Morgen die unersättliche Flamme auch das königliche Schloß; da denn niemals die Flamme greulicher geflackert hatte, als da allhier die hohen Türme lichterloh brannten. Es schiene, als wenn der Brand sich über die Wolken erheben, und dem Himmel drohen wollte. Welches so erschrecklich anzusehen war, daß endlich das stählerne Herz des Chaumigrems schmelzen mußte: Dannenhero er durch allgemeinen Ruf der Trompeten bei Leib- und Lebensstrafe alles fernere Würgen oder Beleidigen verbieten ließ. Welchem Verbot so schleunig nachgelebet wurde, daß in einer Stunde fast kein feindseliger Arm in ganz Odia mehr zu sehen war: und sich nunmehr das arme überbliebene Volk sicher in dem unversehrten Teile der Stadt aufhalten kunnte, weil außer denjenigen, welche Tor und Mauer besetzet hielten, alle ins Feld rücken mußten. Hierauf wurden sechzigtausend Mann befehligt, den Brand zu leschen: welche dieses mit solcher Geschwindigkeit verrichteten, daß inner zwei Stunden keine Flamme mehr zu sehen war, weil die Stadt, wie vorerwähnt von achtmaliger Durchströmung des Flusses Menan gnungsam mit Wasser versehen war, und die Leschenden zugleich solchen Eifer erwiesen, daß das Feuer über funfzehenhundert seiner Verhinderer fraß. Die Burg wurde die Hälfte noch erhalten, und zugleich die zwei Leichen des Königes Higvero und seiner Gemahlin. Nachdem sich nun nach unersetzlichem Verlust Mord und Brand geleget hatte, war Chaumigrem darauf bedacht, wie er alles in möglichster Eil in gute Ordnung setzen, und dem androhenden Wetter von Aracan begegnen möchte.
Weil aber der verwundete Prinz Nherandi nebst der Prinzessin Fylane durch treue Aufsicht des Abaxars sowohl von dem Grimm der Feinde als auch der wütenden Flamme glücklich errettet, und noch vor dem Brande in Sicherheit außer der Stadt gebracht worden: so mußten sich diese unglückselige 
In kurzem versammleten sich hierauf etliche tausend Priester, welche beschlossen: man sollte ohne fernere Gebräuche den Leichnam des Königes, weil die Königin bereits ohne Weitläuftigkeit die Glut empfangen, beizeiten verbrennen, ehe solcher durch das eingenommene Gift allzusehr angegriffen, und zu einiger Fäulnis gebracht würde: Denn, wofern dergleichen geschehen sollte, so würde die Seele laut ihrer Lehre nicht selig werden. Darum richteten sie einen Haufen von allerhand wohlriechenden Holze auf, legten den Körper drauf, steckten das Holz mit Feuer an, und verbrennten solchen also unter erbärmlichen Heulen und Wehklagen des Volkes. Hernach wurde die Asche in einen silbernen Kasten getan, in ein, nach Möglichkeit ihres Zustandes wohlgeziertes Schiff gesetzet, und unter Begleitung von vierzig Seroos oder Schiffen, die voller Talegrepos waren, den Fluß abwärts geführet. Darzu kamen noch viel andere von dem Brande überbliebene Schiffe, alle mit Volk und Stücken besetzet. Weil auch ihr vornehmster Tempel von der Glut errettet worden: als kunnten sie über hundert Barken noch mit ihren Abgöttern besetzen, deren teils wie Schlangen, Krokodile, Löwen, Tiger, Kröten, Fledermäuse, Vögel, Böcke, Hunde, Katzen, Elefanten, Geier, Habichte, Raben und andere Tiere anzusehen, und alle so wohl gemacht waren, als ob sie lebeten. Dieser Götzen Gesichter waren alle in der Trauer mit Seide bedecket. In einem andern großen Schiffe aber sahe man den König aller Abgötter, die Schwelg-Schlange des tiefen Rauchhauses. Dieses Götzenbild hatte die Gestalt einer erschrecklichen Schlangen, so dicke als ein großes Faß und in neun Ringe geschlungen, mehr denn hundert Spannen lang, mit emporhaltendem Kopfe. Aus den Augen, Kehlen und Brust 
Darneben war auf einem Gerüste, so drei Klaftern hoch, und köstlich gebauet war, ein sehr schöner fünfjähriger Knabe mit Perlen, güldenen Ketten und köstlichen Edelgesteinen, welche noch aus dem verborgenen Schatze des Heiligtums waren, ganz bedecket, und mit Flügeln und Haaren von Golde wie die gemalten Engel bezieret. Dies Kind hatte einen kostbaren Säbel in der Hand, damit anzudeuten, als ob es ein Engel vom Himmel wäre, den Gott gesandt hätte, diese große Menge der Teufel zu fangen, damit sie nicht des Königes Seele raubten, ehe sie in ihre obere Ruhestatt käme. Als nun alle diese Schiffe in ihrer Ordnung bei einer Pagode namens Quiay Poutar kamen, stiegen sie ans Land, und nahmen zugleich die königliche Asche, nebst allen Götzenbildern und dem Knaben mit sich heraus. Darauf zündeten sie alle diese Bilder an, und machten ein so grausames Getöse mit Stücken, Glocken, Trommeln und Trompeten, daß es schiene, als ob sie das Getümmele des Sturmes wieder vorstellig machen wollten. Da nun die Flamme aufging, war es anders nicht, als eine wahrhaftige Hölle anzusehen, und wurden in kurzer Zeit alle Bilder, Schiffe und was sonst drinne war, ganz eingeäschert. Also mußte das Feuer sowohl der Stadt als dem Könige allenthalben zu Grabe leuchten, und wollte fast eine allgemeine Gegenwart bei den Siammern gewinnen.
Nachdem nun dieses alles verrichtet war, begaben sie sich zu Fuße wieder zurücke in ihre noch stehende Häuser: da sie den folgenden ganzen Tag mit geschlossenen Türen und Fenstern innen blieben, und durfte sich niemand öffentlich sehen lassen außer etliche arme Leute, die bei nächtlicher Weile mit ungewöhnlichen Heulen und Weheklagen ein Almosen begehrten. Folgenden Tages öffneten sie wiederum Tür und Fenster samt ihren übrigen mit Tapezereien möglichst gezierten Pagoden, vor welchen Tafeln mit allerhand Rauchwerke aufgerichtet waren. Hernach kamen sonderliche Männer zu Pferde, in weißen Damast gekleidet, auf allen Straßen, und ruften nach dem Klange eines absonderlichen Saitenspiels folgende Worte öffentlich aus: »O ihr betrübten Inwohner des Königreichs Siam, die ihr, die harte Zornhand Gottes sattsam erfahren! Merket, merket auf dasjenige, was man euch von Gottes wegen ansagt, und preiset alle seinen heiligen Namen mit reinen und demütigen Herzen: Denn die Werke seiner 
Nachdem nun durch eine schreckende Post aus Pegu die gewisse Nachricht einlief, wie daß der König von Aracan mit einer gewaltigen Armee im Anzuge sei, sowohl das Reich Pegu als auch die gefangene Prinzessin Banise durch gewaffnete Hand dem Chaumigrem abzufordern; als stellete er schleunige Musterung an, und befand, daß diese Belagerung über dreimal hunderttausend zu Fuße und funfzigtausend zu Rosse der Seinigen gefressen hatte: wiewohl in der Stadt auch über zweimal hunderttausend Seelen, welche Schwert und Feuer aufgerieben, vermisset worden. Dessen ungeachtet erlaubete er nur der Armee drei Tage auszuruhen, alsdenn sie sich zum Rückzuge nach Pegu sollten gefaßt machen.
Soudras aber wurde alsobald voran nach Brama geschicket, eine neue Armee zuzurichten, und solche nach Pegu zu führen. Prinz Nherandi aber nebst der Prinzessin wurden noch als Gefangene unter der Hand des Abaxars verwahret: welcher sie denn dermaßen wohl zu verhalten wußte, daß sie keinen größeren Freund hätten finden können. Und dies war der kranke Prinz auch höchst benötiget, weil sich seine Wunde sehr gefährlich anließ, durch fleißige Vorsorge aber des Abaxars und getreue Wartung der Prinzessin bald zur Besserung gebracht ward. Doch schmerzte ihn diese Seelenwunde noch heftiger, da er den vierten Tag sein Königreich mit dem Rücken als gefangener Sklav ansehen, und sein Vaterland verlassen 

Fußnoten


1
Balby,


2
Happel,


3
Alex. Ross.


4
Dutroa
Linschott
Linschoten, Navigatio ac Itinerarium,


5
Vid. Scultet.


6
Balby


7
E. Franzisci.


8
Aloysius Cadamastus cap. 71. Navigat. ad terras ignotas.


9
Ticols


10
Maser


11



Drittes Buch



Personen


Die Personen des Schauspiels waren

Heraclius, Sohn des Heracleonas, verliebt in Theodosiam.

Phocas, Tyrann zu Konstantinopel.
Mauritius, der von Phoca gefangene Kaiser.
Theodosia, eine von dem Kaiser Martiano entsprossene Prinzessin, verliebt in Heraclium, und in einem geheimen Orte auf der konstantinopolitanischen Burg sich aufhaltende.
Honoria, des Kaisers Mauritii Tochter, verliebt in den Prinz Siroë.

Siroe, ältester Prinz des persischen Monarchens Cosroës.

Emilianus, des Phocas Favorit.

Priscus, des Heraclii Vetter und vertrauter Freund.

Arconte, ein persianischer Fürst und Untertan des Königs Cosroës, in Gestalt eines Schäfers.

Aspasia, der Theodosia alte Säugamme.

Idreno, der Honoria Diener.
Die Verwandlungen des kunstreichen Schauplatzes stellen sich folgendergestalt vor:

In der ersten Abhandlung
Die kaiserliche Stadt Konstantinopel.
Der Theodosia Zimmer.
Ein großes Feld, mit sehr vielen Leichen erfüllet, nebst etlichen 
Des Phocas Gemach, in Gestalt eines Himmels.

In der andern Abhandlung
Ein Hirtenhäuslein mit einem Gepüsche.
Eine Grotte, nebst einer Fontaine, aus welcher man den Palast mit einer kostbaren Stiege siehet.
Ein Gefängnis an dem Meere, nebst einem alten und hohen Turme.
Ein Lustwald an dem Strande des Euxinischen Meers, nebst einer Höhle auf der einen Seite, und einem verschlossenen Hirtenhäuslein in der Ferne.


In der dritten Abhandlung

Die kaiserliche Burg.
Ein Lustgarten mit Statuen und Fontainen.
Des Kaisers Constantini warmes Bad, mit wasserspritzenden Bildern.
Der kaiserliche Saal.

Ingleichen stelleten sie zwei schauwürdige Ballette vor, als nämlich:

Der erdichteten Götter, und
Der Jäger mit allerhand wilden Tieren.



1. Akt



1


[Erster Auftritt.]
Wie sich nun der gnugsam erhellete Schauplatz öffnete, stellete solcher in einem künstlichen Perspektiv die kaiserliche Stadt Konstantinopel mit größter Anmut vor. Indessen, daß sich alle Augen und Gemüter in ihren lustigen Prospekt ergötzeten; wurde die Applikation dieser ferneren Handlung, auf des Reichs Pegu vergangenen Zustand, folgendermaßen in eine höchstbewegliche Musik abgesungen:

1.

Morderfülltes Pegu weine,
Doch, statt Tränen, lauter Blut,
Weil auch selbst die harten Steine
Fühlen deines Henkers Wut.
Deine schöne Morgenröte
Schwärzt ein blutiger Komete.
Xemindo, dein Gemach
Füllt Weh und Ach!



Blasse Fürstengeister irren,
Durch die blutbespritzte Stadt,
Und die Totenfessel schwirren,
Wo ein Prinz gewohnet hat.
Frauen, welche Kronen erben,
Müssen an dem Galgen sterben.
Die Kinder folgen nach.
Mord, weh und ach!

3.

Letzter Zweig von Pegens Stamme,
Laß dich krönen die Geduld.
Dämpfe die verdammte Flamme
Durch der Tugend keusches Gold.
Durch dich soll noch Pegu blühen,
Weil sich Prinz und Himmel mühen.
Chaumigrem! dir folgt nach
Mord, weh und ach!
Nach geendigter Musik erschiene Phocas auf einem mit Elefanten bespanneten Triumphswagen, umgeben mit dem römischen Kriegsheere, unter dem Schalle der Trompeten und Pauken. Emilianus ließ den gefesselten Kaiser Mauritium hinter ihm herführen, da sich denn Phocas mit einer hochmütigen Baßstimme folgendergestalt singende vernehmen ließ:

So liegt Mauritius besiegt zu meinen Füßen.
Nun wird das Glücke selbst mein Schwert bedienen müssen.
Ich rühme mich zu sein, mehr als ein irdisch Gott:
Weil ich um meinen Thron in Asche, Staub und Kot
Fußfällig liegen schau, besiegte Völkerscharen,
Die meiner Majestät vorhin zuwider waren.
Schreibt meinen Namen bald ins Buch der Götter ein,
Denn alle Welt soll mir mit Opfern zinsbar sein.
Besiegtes Asien! du mußt gelehret werden:
Daß Jupiter ein Gott des Himmels, ich der Erden.
So mußt du demutsvoll berühren meinen Fuß,
Weil mich dein harter Sinn, als Gott verehren muß.
Es schallet mein Triumph durch Pauken und Trompeten,
Bis zu der blauen Burg, da sich die Sterne röten.
Denn hab ich Asien zur Sklavin mir gemacht,
So hat der Götterschluß auch dies mir zugedacht:
Daß meiner Scheitel Glanz der römsche Lorbeer ziere,
Und auch der Römer Volk erstaunende verspüre:
Es müsse Mavors selbst hier vorgebildet sein,
Wo man des Phocas Bild ätzt Erz und Marmel ein.
Dies Eisen-Labyrinth führt dich ins Haus der Sklaven.
Dich thrakisch Ungeheur: Mich in den Siegeshafen.
Dein krummer Rücken muß mein Siegesbogen sein.
So fähret im Triumph Augustus wieder ein.



2


Zweiter Auftritt.

Zu jetzterwähnten Personen kommen Heraclius und Priscus in Fesseln geschlossen.

HERACLIUS 
im verborgnen.

Ihr Götter, was ist dies?

PRISCUS.

Ach was ist hier vorhanden?

MAURITIUS.

Weil ich mich wider Gott zu kämpfen unterstanden,
Den tollen Riesen gleich; so schickt sein blitzend Arm
Auf mich den Donnerkeil. Ach Himmel dich erbarm!
Du Himmelskönig bist gerecht, und dein Gerichte.

PHOCAS 
von dem Wagen steigende, und auf den Mauritium tretende.

So wird der Feinde Rat durch meine Macht zunichte.
Der wider mich zuvor so Schwert als Schild ergriff,
Und den verdammten Stahl auf mich vergebens schliff;
Der liegt nunmehr besiegt, entkrönt zu meinen Füßen;
Denn wer Gott Jupitern beleidigt, der soll wissen,
Daß ihn nach Billigkeit verdienter Donner trifft.

MAURITIUS.

Treuloser Hund! nicht du hast diesen Sieg gestift:
Die blinde Göttin nur hat mich dir übergeben,
Die vieler Prinzen Haupt, wenn sie bein Sternen schweben,
Vom Gipfel ihrer Macht in tiefsten Abgrund stürzt,
Die eben hat auch mir so Thron als Ziel verkürzt.

PHOCAS.

Darf der Verräter noch verdammte Wort ausschütten?
Kann dies die Gegenwart des Kaisers nicht verhüten?
Auf, ihr Trabanten auf! ergreift den Frevler bald,
Und übergebet ihn der Bestien Gewalt.

EMILIANUS.

Hier muß die Billigkeit sich selbst gefangengeben,
Daß, welchen stets besaß in seinem ganzen Leben
Die ärgste Grausamkeit, er auf des Charons Kahn
Ach hingerissen wird durch grimmer Löwen Zahn.

HERACLIUS.

Kann dies Heraclius auch wohl geschehen lassen?
Soll so ein großer Prinz durch Bestien erblassen?
Halt inne, Wüterich! und hemme deinen Zorn.
Wo deine Seele ja zur Grausamkeit geborn,

So kehre wider mich dein grimmig Mördereisen.
Nur laß dies edle Haupt des Kaisers unversehrt.
Das du Tyranne selbst, als Sklave hast verehrt.

MAURITIUS.

Vergönne, tapfrer Freund, alleine mir zu sterben,
Es soll mein Blut allein das düstre Grabmal färben.

PHOCAS.

Wer bist du toller Mensch, der andre treten will,
Und sich aus falschem Wahn selbst kürzt sein Lebensziel.

HERACLIUS.

Mein Unglück wollte mich in freiem Felde strafen.
Mein Freisein ward umschränkt durch fremde Macht der Waffen.
Kurz: es sei dir genug: ich bin des Phocas Feind.

PHOCAS.

Daß nicht bald Strick und Stahl die frevle Zung umzäunt!
Wir haben keinen so verzweifelt reden hören.
Geschwinde, wer uns will als Gott und Kaiser ehren,
Und wer sich nennt getreu, der werfe diesen Hund
Vor Löw und Tiger hin, daß der verdammte Mund
Bald müsse nach Verdienst so Gift als Seel ausblasen.
Denn weil dies schöne Paar in gleichen Lastern rasen:
So treffe billig sie auch gleiche Straf und Pein,
Und ihr Gelücke soll im Tode gleiche sein.
Indem Mauritius von den Soldaten ergriffen, zugleich auch Heraclius zu dem bestimmten Tode sollte geführet werden, fiel Priscus dem Phocas zu Fuße, (also redende.)
PRISCUS.

Halt, großer Kaiser, halt den Mordbefehl zurücke!
Schau, dieses zarte Kind verdient ein besser Glücke.
Denn Eure Majestät soll wissen, daß dies Bild,
Das sich in diese Last des Helmes hat verhüllt,
Des Kaisers Tochter sei. Ein Rest von denen Zweigen
Mauritii, der sich hier muß in Ketten beugen.

PHOCAS 
Heraclium betrachtende.

Wie? Träumt mir wachende? Soll dies wohl möglich sein?
Ach ja! mich blendet schon der schönheitsvolle Schein?
Wie huldreich glänzet sie in diesem hellen Stahle,
Mein Herz entzündet sich von ihrer Augen Strahle.
Wohlan! Mauritium begrabe dieser Turm,
An dessen Grunde sich kühlt ab der Wellen Sturm,
Befreiet dieses Bild von Ketten, Band und Eisen,

Du aber, schönes Kind, indessen sei bemüht,
Daß lauter Anmuts-Klee auf Lipp' und Wangen blüht.



3


Dritter Auftritt.

Heraclius, Priscus, die Soldaten von ferne.

PRISCUS.

Gib nach, vertrauter Freund! und laß dich Fräulein nennen,
Verleugne dein Geschlecht: daß Atropos nicht trennen
So Leib als Seele kann.

HERACLIUS.

Das ist nicht wohlbedacht.
Soll ich ein Sklave sein der weichen Weibertracht?

PRISCUS.

Wer sich mit Purpur will der wahren Weisheit schmücken,
Der lebe nur bemüht, sich in die Zeit zu schicken.
Weil Phocas unzuchtsvoll in dich entzündet ist,
Wie leichte kann's geschehn, daß dich die Freiheit küßt.

HERACLIUS.

Soll dieses ja die Bahn zu meinem Glücke brechen,
So folg ich deinem Rat. Der Himmel wird mich rächen.
Ich lege Stahl und Last der schweren Waffen ab,
Und folge dem Kristall, der mir Gesetze gab,
Wie das zerstreute Haar in Ordnung sei zu bringen:
Die Schminke soll mich itzt zu einer Farbe zwingen
Die selbst die Liebe liebt. Es soll, wie sich's gebührt,
Statt Helmes, Haar und Haupt mit Blumen sein geziert.
Doch hat Heraclius sich gleich verstellen müssen:
Muß gleich ein Weiberrock ein Männerherz umschließen:
So zeiget dennoch stets mein frisches Angesicht:
Es ändre sich das Kleid, jedoch das Herze nicht.

Heraclius sang folgendermaßen.

1.

Ob Hercul schon, der große Wunderheld,
In eine Frau aus Liebe sich verstellt,
Und Omphalen den Rocken hilft umwinden:
Doch wird man ihn stets einen Hercul finden.

2.

Es mag sich auch Achillens Tapferkeit
Aus Liebesbrunst verhülln ins Weiberkleid:
Doch dieses wird sein Ansehn nicht vertreiben:
Achilles wird wohl ein Achilles bleiben.



4




Der Theodosia Zimmer.

Theodosia mit einem Dolche in der Hand, Aspasia sie zurückhaltende.

THEODOSIA.

Laßt mich! ich habe mir zu sterben vorgenommen.
Denn heute stirbt das Reich. Der letzte Tag ist kommen.
Mein Abgott ist nun hin, erstarret und erblaßt:
Nun hat mein blasser Geist auch weder Ruh noch Rast,
Bis er durch Dolch und Tod sich gleichfalls wird ererben
Das Elisäer Feld. Laßt mich! ich will nun sterben.

ASPASIA.

Prinzessin! Fräulein! ach! was dient der Zweifelmut?
Sie denke, wie ein Stoß dem Fleisch oft wehe tut.
Mein Kind, Sie fasse sich, und lasse sich bedeuten,
Sie lasse Witz und Geist die Traurigkeit bestreiten,
Und werfe von sich hin, so Dolch, als Tod und Grab.
Sie truckne, Engelsbild, die schönen Augen ab.
Sie lege sich zurecht den Schatz verwirrter Haare,
Der durch die sanfte Luft vorhin zerstreuet ware:
Man schaut, wie Lock und Gold mit angenehmster Lust,
Sich scherzend hat gesellt zur schneegebürgten Brust.
Wir armen Menschen sind ohndem von kurzem Leben,
Man darf nicht erst durch Trotz den Parzen Anlaß geben.

THEODOSIA.

Weil mit Heraclio mein Hoffen ganz verschwindt,
Weil ich kein Herze mehr in meinen Brüsten find,
Und er, mein Schatz, ist tot, so end ich auch mein Quälen:
Ich will mich ihm, mein Licht, auch sterbende vermählen.
Mich soll der Seufzerwind durch Lethens Wasser ziehn,
Und meine Treue soll in Gruft und Grabe blühn.
Es soll die reine Brust so Blut als Treue färben.
Laßt mich!

ASPASIA.

Sie halte doch!

THEODOSIA.

Laßt mich! ich will nun sterben!



5


Fünfter Auftritt.

Theodosia Aspasia, Emilianus.

EMILIANUS 
ihr den Dolch aus der Hand reißende.

Halt inne, schönstes Bild! zurücke Dolch und Hand!
Es ist der schwache Zorn vergebens angewandt,
Zu töten diese Brust. Hier muß der Tod selbst weichen:
Wo man voll Anmut spürt, der Schönheit Liebeszeichen.

ASPASIA.

Wie zu gelegner Zeit kömmt dieser Kavalier?

THEODOSIA.

Raubt man gleich diesen Dolch, so fehlet es doch mir
An tausend Mitteln nicht, das düstre Grab zu finden.

EMILIANUS.

Sie lasse Furcht und Angst, und allen Zweifel schwinden.
Sie trockne den Kristall der schönen Augen ab,
Der Ihres Herzens Schmerz ein nasses Zeugnis gab.
Der größeste Monarch, von Ost, West, Süd und Norden,
Ist Ihrer Anmut Knecht, der Schönheit Sklave worden,
Weil er Ihr Fadengold des Hauptes höher hält,
Als selbst das Kaisertum, mehr als die halbe Welt.

ASPASIA.

Hier muß Prinzessin bald der Schmerz verbannet werden.
Was kann beglückter sein, als Kaiserin auf Erden?
Gewiß, wo Phocas nur Aspasien begehrt:
So sei ihm heute noch die Jungferschaft gewährt.

THEODOSIA.

Nein! Nein! Bemüht Euch nicht. Das Schmeicheln ist verloren.
Ich habe meine Treu der Aschen auch geschworen.
Weil meine Liebespflicht nicht hemmt der Todesraub:
So acht ich Szepter, Krön und Kaisertum als Staub.

EMILIANUS.

Weil Kronen des Geblüts die güldnen Haare zieren:
So lässet ein Monarch die Glut der Liebe spüren.
Der sonst auch Königen nur zu gebieten pflegt:
Wünscht heute noch zu sehn, was diese Flamm erregt.

ASPASIA.

Die Haare des Gelücks zu fassen, müht sich jeder.
Sie greife zu: es fleugt, und kömmt nicht morgen wieder.

THEODOSIA 
vor sich.

Mein Herze, sag es mir: Worzu entschließ ich mich?
Ist dieser Ratschluß auch vor oder wider dich?
Es heißt verstellte List mich ganz entzündet stellen:
So fährt nach Rach und Wunsch mein Mörder zu der Höllen.

Zu Emil.

Vermelde, tapfrer Held, dem Kaiser meine Hold,
Versichre ihn dabei, daß seiner Liebe Sold
Mein Herze selber sei. Es such ihn zu vergnügen:
Es sei besiegt: weil er den Erdkreis kann besiegen.

EMILIANUS.

Ich eile, was ich kann, bald in der Burg zu sein,
Mit dieser Liebespost den Kaiser zu erfreun.
Sie komm, und lasse nichts an Huld und Anmut fehlen.
Verzug und Warten pflegt die Liebenden zu quälen.

ASPASIA.

Wohlan! so sei durch Lachen volle Lust,
Der Mundrubin erhöht. Die Marmorbrust
Die vormals oft, gleich als entgeistert, schiene,

Sie hasse, was unter die Toten man zählt,
Weil lebende Seelen Cupido nur wählt.



6


Sechster Auftritt.

THEODOSIA.

So wird dein Schatten recht, mein Schatz, durch mich gerochen,
Und meine Treue wird im minsten nicht gebrochen:
Wenn unter Ros' und Klee, so Dorn als Natter steckt,
Und wenn ein Zuckermund die Gall im Herzen deckt.
Man soll die Lippen zwar als einen Himmel nennen:
Im Herzen aber soll Glut, Rach und Hölle brennen.
Bereite dich demnach, du angsterfülltes Herz,
Verwandle Tod und Stich in einen Liebesscherz.
Laß deine Freundlichkeit zu einer Larve dienen,
Und dein Gesichte spieln mit holden Einfaltsmienen.
Alsdenn ergreift die Hand den rachbeflammten Stahl,
Und schickt den Mörder hin in Acherontens Tal.
Der Liebeshimmel pflegt sich öfters zu verkehren
In Wolken, welche Blitz und Donnerkeil gewähren.
So sterbe denn der Hund, der mir das Leben raubt,
Der nur bei jedem Blick, Blut, Tod und Morden schnaubt.
Dies, sag ich, zu vollziehn, soll nur mein Herze brennen.
Der Anmut Paradies soll man mein Antlitz nennen:
Bald aber soll die Glut in Blut verkehret sein,
Und ich will höllengleich die Rach als Feuer spein.



7


Siebender Auftritt.

Ein großes Feld, erfüllet mit sehr vielen Leichen des geschlagenen Kriegsheeres des Kaisers Mauritii, nebst etlichen, aus dem benachbarten Gebirge entspringenden Wasserbächlein.

Honoria, als ein Soldat. Siroë, in Gestalt eines Mohren, liegende, unter dem Haufen der getöteten und halbtoten Soldaten. Idreno.
HONORIA 
singende.

1.

Blinde Göttin! Falsches Glücke!
Die du stehst auf Ball und Flut:
Wofern deine Mördertücke
Quälen will mein Herz und Blut:
So wirst du Blitz, Pfeil und Degen,
Nur umsonst auf mich bewegen.



Rase, tolle Göttin! rase!
Dräue mir mit Angst und Not:
Du bist eine Wasser-Blase.
Ich verlache Pein und Tod.
Ja auch unter tausend Leichen,
Will ich deinem Trutz nicht weichen.

IDRENO 
kömmt gelaufen.

Flieht, flieht, Prinzessin, flieht! die Völker sind geschlagen,
Und wo Ihr Euch verweilt, so muß man Euch beklagen,
Wenn Bisanz Sklaverei Euch in die Fessel schlägt.
Flieht! wo Ihr Furcht und Scheu vor Phocas Rasen hegt.
Von fernen hör ich schon der Waffen Mordgetümmel.

HONORIA.

Wohin verberg ich mich? Ach rette mich, o Himmel!
Wir sind vergebens nur auf unsre Flucht bedacht,
Weil Waffen und Soldat uns überall bewacht.
Ach wertster Siroë! den ich und Pers' anbeten,
Als Erben ihrer Kron! ach sollt ich nur betreten
Dein königliches Schloß. Es müßten Roß und Mann,
So viel der schnell' Euphrat benetzt umgrenzen kann,
Bald ungesäumt, und zwar zu meinen Diensten stehen.
Sie müßten auf den Wink vor mich zu Felde gehen,
Es müßte Schild und Schwert den Feind zur Rache ziehn.

IDRENO.

Wo man der Tyrannei des Schicksals will entfliehn,
So müssen wir Verstand und alle Sinnen schärfen,
Das wohlbekannte Kleid und Waffen von uns werfen.
Es dient zu unsrer Flucht, nichts als ein fremdes Kleid.
Den Anfang mach ich selbst. Hier ist nicht Wartenszeit.

HONORIA.

So will ich Schwert und Schild mit Tränen von mir legen,
Bei dieser Heldenschar, die bloß um meinetwegen
Verloren Geist und Blut. So rat ich meiner Flucht,
Daß mich in fremder Tracht kein Feind als Feindin sucht.

IDRENO.

Prinzessin, Schaut Sie hier den toten Mohren liegen,
Es kann in dieser Flucht uns dessen Rock vergnügen.

HONORIA.

Daß man sich alsobald dem braunen Mohren nah.

IDRENO.

Er dient recht wohl vor sie.


Idreno will ihn entkleiden.

SIROE.

Honor', Honoria!

HONORIA.

Hilf Himmel, was ist dies? Wie, daß ich mich entfärbe?
Wer ruft mir ohnmachtsvoll?

SIROE.

Honoria! ich sterbe.

HONORIA.

Ein halbverbrochnes Wort nennt meinen Namen hier.
Die Stimme lautet schwach. Wie ist es? Träumet mir?

IDRENO.

Auch Ihre Gegenwart, Prinzessin, kann das Leben
Und Lebensgeister selbst den Toten wiedergeben.
Hier dieser, welchen uns Ägypten sehen ließ,
Ist, dessen schwarzer Mund die Sterbenswort ausblies.
Sie schau, wie sich der Geist entreißt den Liebesketten.

HONORIA.

Es heischt die Frömmigkeit, die Sterbenden zu retten.

SIROE.

Barmherz'ger Kriegesheld! du seist auch, wer du seist:
Wofern der Himmel dir die Gnade noch erweist,
Honoriam zu sehn, Honoriam die Schöne,
So sprich: daß Siroën die Ewigkeit bekröne,
Und daß in dieser Schlacht, der, der sie mehr geliebt,
Als selbst sein eigen Sich, den treuen Geist aufgibt.

HONORIA.

Was wollt ihr Götter doch noch über mich beschließen?
Wer tat dir Fall und Tod des Siroë zu wissen?
Er schweigt. Erweck ihn doch, er ist in Schlaf versenkt.

IDRENO.

Er hat die Stimme schon der andern Welt geschenkt.

HONORIA.

Hol eilend Wasser her aus jenem roten Bache,
Versuch es, wie du kannst: Gib Rat zu dieser Sache,
Wie man den schwachen Geist, der durch die Lippen dringt,
In seinen schwarzen Sitz des Körpers wiederbringt.
Ach! ist mein Trost, mein Schatz, mein Abgott nun verblichen?
Ist nun mein Leben selbst von dieser Welt gewichen,
So eilt mein Hoffnungsschiff dem Todeshafen zu,
Und meine Seele sucht der Elisäer Ruh.
Es kann das Schicksal mir nichts Härteres versetzen.

IDRENO.

Jetzt will ich sein Gesicht mit frischem Wasser netzen.

SIROE.

Wer ruft mich in die Welt? Wer bringt den Geist in mich?

IDRENO.

Was Wunder seh ich hier? der Mohr verändert sich,
Der Rabe wird ein Schwan. Hier will sich was verhehlen.

HONORIA.

O Himmel! seh ich nicht den Abgott meiner Seelen?
Der seiner Wangen Licht mit fremden Wolken deckt.
Und mir die höchste Lust mit dieser List erweckt.

SIROE.

Honoria!

HONORIA.

Mein Schatz! Ach was muß ich erblicken?
Ein höchst verdammter Pfeil.

IDRENO.

Ich will mich eilend schicken,
Zu ziehn den krummen Stahl aus der verwundten Schoß.
Prinzessin, seid erfreut, der Schade ist nicht groß.

HONORIA.

Mein Seelgen!

SIROE.

Wertstes Herz!

HONORIA.

Schatz, lasse dich umfassen.

SIROE.

Dich, Göttin, wird mein Arm auf ewig nicht verlassen.

IDRENO.

Man hört der Waffen Klang, es nähert sich der Streit:
Verspart das Küssen nur bis zu gelegner Zeit.
In jenem Walde läßt sich Rauch und Hütte spüren,
Allwo ein Schäfer wohnt. Dahin will ich Sie führen:
Da wird man Euch, mein Prinz, ein schlechtes Lager streun,
Und diese schöne Hand wird Eure Ärztin sein.
Die wird den Schaden wohl in Schoß und Herzen heilen.

HONORIA.

Er lehne sich auf mich, mein Schatz, wir müssen eilen.

SIROE.

Du meiner Hoffnung Zweck! Wie selig ist der Tag,
Da ich in deinen Schoß mein Herze senken mag!
Die Wund' ist schon geheilt: Mein Lieben ist beglücket.

HONORIA.

Weil es der Himmel hat, mein Engel so geschicket,
Daß mich dein Arm umfaßt, daß mich dein Herz umschließt
So sag ich: daß mich heut das größte Glücke küßt.



8


Achter Auftritt.

Des Kaisers Gemach stellet sich in der Gestalt eines Himmels vor.

HERACLIUS 
als ein Frauenzimmer.

Es muß der blinde Gott den Aufzug selbst belachen,
Wenn ich aus Männerhaar muß Weiberlocken machen:
Die in dem Herzen Peitsch' und Skorpionen sein.
Hüll ich gleich meinen Leib in Frauenkleider ein:
Muß sich mein Angesicht gleich einer Venus stellen;
So soll ein jeder doch dies Urteil von mir fällen:
Ich sei den Kräften nach, ein andrer Kriegesgott.
Mars wohn' in meiner Brust. Ich wünsche mir den Tod!
Was träumt mir? Bin ich klug? Cupido selbst verlachet
Die Wehmutstränen, wenn er uns entzündet machet,
Zugleich ganz unbeglückt. Die Straf ist allzu scharf:
Daß ein vermummtes Kleid mein Freisein fesseln darf.
Jedoch erwecket dies die allerschärfsten Plagen,
Und mein entflammtes Herz muß dieses nur beklagen:
Daß Theodosia ihr Sonnenpaar entzeucht,
Und aus den Augen mir, nicht aus dem Herzen weicht.
Du kleiner Liebesprinz! bei dem man Hülfe findet:
Besänftige die Brunst, die meine Seel empfindet.

Wo nicht, so mache mich von Lieb und Hoffen heil.
Jedoch wenn ich nur darf die holden Lippen küssen,
Wird Theodosia mich zu belohnen wissen.
Wenn ihr Verletzen wird der Seelen Zucker sein,
So schreib ich mich ins Buch der Höchstbeglückten ein,
Wo mich der süße Blitz erwünschter Liebe rühret.

Theodosia erscheinet.

Was vor ein holder Strahl wird aber hier gespüret,
Der dieses Dach erhellt? ich seh das Sternenpaar.
Was Sternen? Es ist die, die meine Sonne war.
Schaut ihren Fürstengang, wie sie die Schenkel reget,
Wie majestätisch sie der Schritte Wechsel träget.
Ihr Gold beschämet selbst der Morgenröte Pracht,
Und ihrer Wangen Schnee hat mich entzückt gemacht.
Was vor ein neuer Stern geht aber ihr zur Seiten?
Was vor ein Unstern muß wohl meinen Schatz begleiten?
Hier will ich merksam sein. Besorgte Liebe sieht
Mehr, als wenn Argos sich mit tausend Augen müht.



9


Neunter Auftritt.

Theodosia, Emilianus, Aspasia, Heraclius im verborgenen.

THEODOSIA.

Ein kurzer Hoffnungsglanz durchstrahlet jetzt mein Herze.
Doch ach! vergebne Lust! Ich hoffe zwar, mein Schmerze,
Den würde selbst die Zeit in Nektarkost verkehren:
Der Himmel aber weiß, ob er dies wird gewähren.
Denn ob mich schon der Tod des Lebens überhübe,
Daß ich mich endlich selbst in Trän' und Flut begrübe:
So würde doch kein Mensch in gleichem Jammer stehn.
Kurz: mein verliebter Geist muß jämmerlich vergehn.

EMILIANUS.

Sie schau den Himmel an, und die vermummte Stärke
Des griech'schen Jupiters. Sie nehme diese Werke
Der Kunst, als Wunder an. Hier wird die Majestät
Des großen Kaisers bald, als eine Morgenröt,
Bei tausend Ampeln sich in Gold und Purpur zeigen,
Und als ein großer Gott aus diesen Wolken steigen.
Prinzessin, heute wird Ihr Glücke vorgestellt:
Wenn Ihr das große Reich der Welt zu Fuße fällt.
Der Kaiser küsset Sie, sein Herze steht Ihr offen.

HERACLIUS 
vor sich.

Die Treue wird verletzt, was soll ich ferner hoffen?

ASPASIA.

Prinzessin Sie gesteh, ob nicht viel besser ist
Ein solch Vergnügen, als wenn man die Toten küßt.

THEODOSIA.

Welch ein erleuchte Flamm erhellt den Scheiterhaufen?
Ich will dem Phoca selbst entgegen willig laufen.

HERACLIUS.

Betrügende Siren!

THEODOSIA.

Es weiß der große Gott,
Wie ihn mein Herze haßt. Mich dringt so List als Not.

ASPASIA.

Es müssen Lilien um ihre Schläfe grünen!
Das kaiserliche Bett umstreu ich mit Jesminen.

HERACLIUS.

Ich will im Phlegethon die Fackeln zünden an:
Daß ich dem schönen Paar zu Bette leuchten kann
Als eine Furie. Es sollen Feuerschlangen,
Statt Rosen, Dorn und Blitz, so Bett als Haupt umfangen.

ASPASIA.

Durch welchen Donner wird die hohe Burg erfüllt?
Die Wolken öffnen sich.

THEODOSIA.

Was vor ein Wunderbild?



10


Zehender Auftritt.

Der Himmel eröffnet sich unter Donner und Blitzen, allwo in der Gestalt des Jupiters auf einer helleuchtenden Wolken Phocas erscheinet, umgeben mit vielen erdichteten Göttern, welche sich auf unterschiedlichen Lust-Gerüsten durch den ganzen Schauplatz ausbreiten.

Phocas, Theodosia, Emilianus, Aspasia, Heraclius im verborgenen.
PHOCAS 
sang in der Luft folgendes.

1.

Ihr Sterblichen! erschrecket nicht
Ob meinem donnerschwangern Licht!
Schaut, Jupiter, den tausend Götter küssen,
Will jetzund euch auf diesem Platz begrüßen.

2.

Setzt alsobald Altäre auf!
Bringt Opfer mit geschwinden Lauf!
Steckt Weihrauch an! Pflanzt güldne Lorbeerreiser
Weil euch bestrahlt der Kaiser aller Kaiser

HERACLIUS.

Es hat die Hoffart mehr als menschlich zugenommen.
Des Kaisers Torheit ist aufs allerhöchste kommen.
Er sei selbst Jupiter! Dies bildet er sich ein:
Doch das Gehirn will nicht Minervens Ursprung sein.

PHOCAS 
sich auf die Erde lassende, und sich der Theodosia nahende.

Des Donners Kraft verschwindt: Die rauhen winde schweigen:

Schau, wie auf meinen Wink der Blitz zu folgen weiß:
Komm, Juno, komm, mein Schatz! Komm her zu mir, und schleuß
Mich deiner Seelen ein.

HERACLIUS.

Mein Herze will zerspringen.

THEODOSIA.

Daß deiner Strahlen Macht mein Herze kann durchdringen:
Versichert dich mein Mund. Ich folge dir mein Schatz!

HERACLIUS.

Hierzu verschwiegen sein, ist ein verdammter Satz.

PHOCAS.

Komm, laß den Zucker-Tau von deinen Lippen fließen
Auf meinen matten Mund.

HERACLIUS.

Eh soll der Tod dich küssen.

EMILIANUS.

Der Zufall ist beglückt, der Fürsten auch erfreut.

ASPASIA.

Und wo die Liebe herrscht, da ist die schönste Zeit.

PHOCAS.

Ach Göttin! eile doch, dich in den Arm zu legen,
Der mehr als mächtig ist, die Götter zu bewegen.
Itzt hat das Glücke sich zur Sklavin dir gemacht,
Und unter deinen Fuß die Kugel selbst gebracht.



11


Eilfter Auftritt.

Indem Phocas die Theodosia umfassen und küssen will, fällt ihm Heraclius in die Armen.

Vorerwähnte Personen.

HERACLIUS.

Halt, großer Kaiser! dies kann nimmermehr geschehen;
Und diesen Greuel soll mein Auge nicht ersehen:
Daß eine griech'sche Frau den Kaiserthron besteigt,
Die sich bald Helena, bald wie Megæra zeigt.

THEODOSIA.

Wie? will sich schon der Schlaf mit meinen Augen gatten?
Was hemmt mir das Gesicht? es ist ein Traum, ein Schatten!

ASPASIA.

Wie? bin ich auch recht klug?

HERACLIUS.

Mich nimmt der Kaiser ein:
Ich weiß, er lässet mich des Vorzugs fähig sein:
Mich, die ich Tochter bin des Kaisers, und von Ahnen,
Die sich nicht durften erst den Weg zur Krone bahnen.

THEODOSIA.

O Himmel! dieses ist Heraclius mein Schatz,

ASPASIA.

Ihr Labsal.

PHOCAS.

Schönstes Kind! Sie gebe fernern Platz
Der Klugheit, welche Sie pflag vormals zu bekrönen.

THEODOSIA.

Beherrscher dieser Welt! Es soll mich nicht verhöhnen:

Ich muß gestehn, nachdem mir ist zu sehn erlaubt,
Wie Morgenröt und Sonn im Antlitz sich vermählen:
Daß sie auch würdig sei, als Kaiserin zu wählen.

EMILIANUS.

Beliebte Höflichkeit!

ASPASIA.

Die nicht vermutet ward.

PHOCAS.

Es ist vonnöten: daß ihr Klang und Trauern spart.
Es soll euch beiderseits des Kaisers Liebe weiden.

HERACLIUS.

Es kann so Lieb' als Thron nicht Nebenbuhler leiden.

PHOCAS.

Was das Verhängnis will, und was mein Wollen spricht:
Dies wisset, daß es auch kein Donner nicht zerbricht.
Ich will mich jetzo recht als Jupiter erzeigen:
Mein göldner Regen soll die Danaen besteigen,
Und Lethens glatte Schoß küß ich gleich einem Schwan;
So sind sie wohl vergnügt. Herbei, Emilian!

EMILIANUS.

Mein Kaiser!

PHOCAS.

Lasse sie, Göttinnen unsrer Zeiten,
Ins Kaisers Zimmer bald aufs prächtigste begleiten.
Ihr schönen Augen ihr! stellt alles Trauren ein:
Heut wird des Kaisers Herz um euch zerteilet sein.

ASPASIA.

Nun ist es Zeit, daß ich die schlaffe Brust entschnüre,
Und zeige, wie auch ich recht weiße Schenkel führe.
Denn weil er alle ja zu seiner Lust begehrt,
So ist vielleicht vor mich ein Plätzgen auch geleert.



12


Zwölfter Auftritt.

PHOCAS 
singt folgende Worte.

1.

Jede Nymphe, jede Göttin, bleibet meine Lust und Freude,
Jedes Antlitz, jede Brüste, werden meiner Augen Weide.
Ich bin gleichsam eine Motte, die bei jedem Licht sich findt,
Und ein Phönix, dessen Asche wird von aller Glut entzündt.

2.

Es kann mein verliebtes Herze einem Protheus sich vergleichen,
Welcher jeder zu gefallen an sich nimmt der Liebe Zeichen.
Doch es bringet Ruhm und Ehre, wenn bald die, bald jene labt,
Weil der nackte Liebesschütze auch mit Flügeln ist begabt.


Hierauf wird diese Abhandlung mit einem zierlichen Ballet von acht Göttern beschlossen.



2. Akt



1


Erster Auftritt.

Ein Hirtenhäusgen mit einem Gepüsche.

Arconte in Gestalt eines Schäfers.

ARCONTE.

Ihr schönen Tannen ihr! ihr holden Wälderriesen!
Die ihr das Altertum durch hundert Jahr erwiesen:
Ihr seid von dem, was sonst die Seelen quält, befreit.
Bei güldnen Dächern wohnt nur Laster, Haß und Neid.
Beliebte Einsamkeit! Indem die Sorgen schwinden,
So kann mein Herze mehr Vergnügung bei dir finden;
Als in der Perser Burg, wo meiner Jugend Lauf
Und Freiheit ganz verdarb. Hier blüht sie wieder auf.
Ach, Cosroës, Tyrann! daß nicht die Sonn' errötet!
Du hast mir meinen Sohn aus Mordbegier getötet.
Der Vater, welcher doch das minste nicht getan,
Muß in das Elend ziehn. Ach Cosroës Tyrann!
Allein, was vor ein Glanz der Waffen wird gespüret,
Um diesen Wald, den doch Bellona nie berühret.
Die Sicherheit wohnt selbst in diesem tunkeln Hain,
Doch hinter diesem Strauch will ich verborgen sein.


Er verstecket sich.



2


Zweiter Auftritt.

Siroe geführet von der Honoria. Idreno. Arconte im verborgenen.

SIROE.

Es scheint zwar deine Hand, die selbst den Schnee besieget,
Ein kaltes Eis zu sein, doch wärmet und vergnüget
Sie mehr als Flamm und Glut; weil sie zurücke rief
Die Seele, welche schon mit Charons Nachen lief
Ins Elisäer Feld. Mein Leben ward erstattet:
Als sie mich wie ein Licht des Prometheus umschattet.

ARCONTE.

Ihr Götter, was ist dies? Der Persen ältster Prinz,
Zugleich ein Frauenbild. Ja, wahrlich, ja, sie sind's.

HONORIA.

Nunmehro bin ich ganz mir selbst geraubet worden:
Durch Fessel deiner Haar tret ich in Frauenorden.
Doch solche Bande hat mein Herze stets begehrt:
Drum wird ihm billig auch der holde Wunsch gewährt.
Und dies Gefängnis schafft in mir so große Freuden,
Als fast die Unschuld selbst in Ketten könnte leiden.

ARCONTE.

In Wahrheit, ja, er ist's: ich kenne sein Gesicht:

Wohlan! ich will anjetzt gerechte Rach' ausüben,
Weil ihn der Himmel selbst zur Strafe hergetrieben.

IDRENO.

Herr, geht nicht ferner fort. Ein Schäfer kömmt herbei,
Der diesen Wald bewohnt. Wer weiß es, wer er sei?



3


Dritter Auftritt.

Arconte, vorerwähnete Personen.

ARCONTE.

Und welch Gestirne führt euch her, ihr Martis-Söhne,
Allwo man nie gehört der Waffen Mordgetöne?

HONORIA.

Sei gutes Muts mein Freund! du bleibest unversehrt.
Durch diese Waffen wird die Ruhe nicht gestört.

SIROE.

Es hat der dicke Wald uns Weg und Steg benommen,
So, daß wir ganz verirrt in dieses Grüne kommen.

ARCONTE.

Mein Herr, begebt Euch nur in jenes kleine Haus,
Und ziehet ungesäumt die schweren Waffen aus.


Abseits.

So kann ich besser Euch die Letzte Ölung geben.

HONORIA.

Es deckt oft grober Sand die weinerfüllten Reben:
Und einen hohen Geist verbirgt geringe Tracht.

ARCONTE.

Wo nicht mein Aug' umwölkt des Irrtums falsche Nacht,
So hab ich Ihn, mein Herr, gesehen bei dem König
Der Persen, auf der Burg.

SIROE.

Er kennet mich ein wenig.

ARCONTE.

Ich bin des Cosroës geborner Untertan,
Und komm ganz unversehns bei diesen Wäldern an,
Vom Vaterland entfernt. Hier kann ich frei regieren,
Mich selbst und meine Schaf. Hier läßt sich alles spüren,
Was uns ergötzt. Ja selbst der Himmel ist geneigt.

HONORIA.

So hat denn diesen Mann das Persen-Land gezeugt?

IDRENO.

Des Himmels Schicksal hat ihn zu uns her geschicket.

SIROE.

Ich bin des Königs Sohn; und schätzte mich beglücket:
Wenn ich aus diesem Wald dahin geleitet wär,
Allwo der Tiger-Strom benetzt der Parthen Heer.

ARCONTE.

Es reget sein Befehl die Schenkel und die Sinnen.
Sobald die Sonne wird der Welt ihr Auge gönnen:
Daß nur das Licht erlaubt zu sehen auf den Weg:
So soll Euch Mund und Hand bedeuten Weg und Steg.
Indessen will Euch itzt so Ruh als Schlaf gebühren:
Ein unbekannte Bahn soll Euch schon morgen führen
In Euer Königreich.


Abseits.

Es wird von mir gemeint,
Des Todes finstres Land.

SIROE.

Ihr seid mein bester Freund.



4




Siroe, Honoria, Arconte.

IDRENO.

Mein Schäfer, laßt uns gehn, doch nicht auf sanfte Decken,
Die uns Ägypten schenkt. Nein, nein, wir müssen strecken
Der Glieder matte Last auf Gras und Kieselstein,
Und ein verworrner Strauch muß unsre Decke sein.


Er gehet in die Hütte.

HONORIA.

Die Armut muß mir selbst bei dir zu Zucker werden.

SIROE.

So komme denn, mein Schatz, und Engel dieser Erden.

HONORIA.

Nimm du nur, holdes Licht, den Vortritt in das Haus,
Ich folge willigst nach. Nun schlag ich alles aus.
Es mag das Glücke mir so Kron als Thron entreißen:
Durch euch ihr Augenpaar, kann ich glückselig heißen.


Hierauf singen beide im Hineingehen folgende Verse.

1.

Große Venus, sei geneigt,
Weil sich eine Ruhstatt zeigt,
Die auf kräuterreichen Küssen,
Uns die Schmerzen soll versüßen.

2.

Dieser Pfeil ist ja beliebt,
Der im Tod das Leben gibt;
Und zugleich, indem er kränket,
Auch ein heilsam Pflaster schenket.



5


Fünfter Auftritt.

Eine unterirdische Grotte, nebst einer Fontaine, woraus man den Palast mit einer kostbaren Stiege siehet.

Theodosia, Aspasia hernach.
THEODOSIA.

Du feuchtes Felsen-Kind! du angenehmer Bach!
Der gleichsam uns entwirft ein allzeit nasses Ach!
Der, wenn sein Silber stets zermalmet zwischen Steinen,
Aus Beifall traurig ist, vor Wehmut scheint zu weinen.
Verbirg auf kurze Zeit dein fließendes Kristall,
Dort hinter jenen Strauch. Hör an der Seufzer Schall,
Und meiner Seelen Schmerz, mein angsterfülltes Stöhnen,
Dein kläglichs Lispeln sei vermischt mit meinen Tränen.

ASPASIA.

Will sie ohn Unterlaß Ihr eigner Henker sein?
Und stellt Sie nimmermehr das herbe Klagen ein?

THEODOSIA.

So soll ich, Ärmste, nicht genungsam Ursach haben,
Zu seufzen? Ja ich muß in Tränen mich begraben,
Als eine, welche liebt, und nur den Schatten küßt
Von dem, der allbereit, als Schatz verblichen ist.
Ich schau in fremder Art zwar annoch sein Gesichte.

ASPASIA.

Es stehet der Vernunft die Kümmernis im Lichte.
Das Schicksal und der Stahl hat seinen Fall gestift:
Und wer den Totenfluß schon einmal überschifft,
Der kehret in das Reich des Lebens nicht zurücke.

THEODOSIA.

Ich kenne mehr als wohl der Augen holde Blicke.

ASPASIA.

Ei, ei, was glaubet Sie? Gesetzt, es wäre dies
Ihr Schatz Heraclius: Er würde sich gewiß
In dieser weichen Tracht so schimpflich nicht verstellen,
Vielweniger als Braut zum Kaiser sich gesellen.

THEODOSIA.

In welches Labyrinth hat sich mein Geist verirrt?
Dies Wunder hat mich ganz bestürzet und verwirrt.
Es kann Cupidens Hand nicht soviel Pfeile zimmern,
Nicht kann die heitre Nacht mit soviel Sternen schimmern,
Die See zählt nicht soviel des Sandes, als mein Geist
Nur Schmerzen hegt.

ASPASIA.

Sie schau: wie sich Ihr Phoebus weist.



6


Sechster Auftritt.

Theodosia, Aspasia, Heraclius jedes vor sich.

HERACLIUS.

Dort ist die Untreu selbst.

THEODOSIA.

Mein Abgott läßt sich sehen.

HERACLIUS.

Ihr Sternen! warum laßt ihr dieses doch geschehen,
Daß mir dies harte Bild so wohl gefallen muß,
Indem sie von mir nimmt den rauhen Abschiedskuß.

THEODOSIA.

Wo mich ein Irrtum nicht der schwachen Augen blendet,
So hat Heraclius sein holdes Licht gewendet
Auf meine Finsternis. Ach ja! sein schwarzer Schein
Der Augen, bildet mir zwei helle Sonnen ein.

HERACLIUS.

Sie schaut mich emsig an. Die Untreu kann gewähren,
Daß sie sich muß in Stein, als überzeugt verkehren,

ASPASIA.

Sie faß Ihr einen Mut. Was hat Sie so erschreckt?
Des Herzens Meinung sei nur kühnlich ihm entdeckt.

THEODOSIA.

Diana wolle mir der Liebe Waffen leihen!
Sie, schönste Dame, wird mir hochgeneigt verzeihen:
Daß sich mit ihrer Zier mein Augenschein verbindt.

Es sei das hohe Bild der Seelen überblieben,
Das Theodosia auch in der Gruft muß lieben.

HERACLIUS.

Sirene voll Betrug! Es ist mir wohl bekannt,
Wie Theodosia dem Kaiser sich verband.
Und also scheint es nun: Der alte Liebesorden,
Die vorbeseelte Glut sei Dampf und Nebel worden.

THEODOSIA.

Ach nein!

HERACLIUS.

Ach nein! gewiß, sein unverworfner Geist
Beeifert aus der Gruft, was Phocas itzt geneußt.
Und darum wird er auch sich als Megæra stellen,
Wenn er erscheinen wird mit Fackeln aus der Höllen.
Wenn als ein Schatten er sie stets verfolgen muß,
Zu rächen seine Treu.

THEODOSIA.

Dies ist Heraclius!
Heraclius, mein Licht! Mein Herz! laß dich versöhnen.

HERACLIUS.

Was schwärmt, was redet Sie? Will man mich noch verhöhnen?
Bin ich Heraclius, der sich der ganzen Welt
Hat rühmlichst dargetan, als wie ein Kriegesheld,
Der Ihrentwegen pflag großmütig zu verachten
Gefährlichkeit und Tod in so viel großen Schlachten,
Warum verändert Sie so schleunig Herz und Treu?
Sie schone mich vielmehr mit solcher Heuchelei.

THEODOSIA.

Ach höre mich doch an!

HERACLIUS.

Ich halte das vor Sünde.
Sie mache, daß zugleich so Lieb' als Namen schwinde
Des Phocas.

THEODOSIA.

Hör doch, ach höre, meine Sonn!

ASPASIA.

Seht, wie das Herze brennt gleich einem Acheron.

HERACLIUS.

Sie wisse, daß sie noch ein mehrers hat verschuldet,
Und daß die Liebe nicht die Nebenbuhlschaft duldet.
Ein klares Beispiel wird am Himmel selbst gespürt:
Wo eine Sonne nur, ein Jupiter regiert.


Er gehet zornig ab.



7


Siebender Auftritt.

Phocas, Theodosia, Heraclius, Aspasia.

Die kaiserlichen Trabanten, Phocas dem Heraclio begegnende, nimmt ihn bei der Hand.

PHOCAS.

Ihr Augen, die ihr sonst von holden Flammen glimmet,
Wie kömmt es, daß ihr euch anjetzt so sehr ergrimmet?
Wie daß dein Sonnenlicht sich in Kometen kehrt?

Auch eine Seele sich mit Grausamkeit vermählen?

THEODOSIA.

Was vor ein neuer Schmerz wird meine Sinnen quälen?

HERACLIUS.

Gerechter Zorn entspringt aus einem edlen Mut.
Ich sichre, daß mein Herz zu diesem nimmer ruht,
Daß meines Kaisers Huld sich andre Schönheit wählet.

PHOCAS.

Beliebte Eifersucht!

THEODOSIA.

So sei Ihm die vermählet,
Großmächtigster Monarch! Ich überlasse sie.

PHOCAS.

Ich bitte, schönes Bild, Sie spare diese Müh.
Sie spare diese Müh, mich ferner zu verbinden,
Des Kaisers Klugheit soll ein sanftes Mittel finden:
Das ein beliebtes Band auf Eure Wunden sei.
Ich muß es zwar gestehn: Der Wollust kühler Weg
Kühlt mich zu häufig ab. Der Liebesnektar quillet
Zu häufig. Meine Brunst wird über Durst gestillet.
Der Sternen holde Schar stellt sich gedoppelt ein,
Um unsre Majestät.

Zum Heraclio.

Sie meide Qual und Schein
Was ihre Seele kränkt. Sie lasse sich begnügen,
Wenn sie als Herrscherin den Phocas kann besiegen,
Der seine Fessel küßt. Sie gebe sich zur Ruh,
Mir, als Alcides, kömmt ja dieses billig zu:
Daß von sie beiden ich Ompheden mir erwähle,
Und mir die andre selbst, als Iole vermähle.

ASPASIA.

Wie daß sich Phocas mehr als Hercules vermißt?
Denn wo er voller Brunst fast jede Schönheit küßt,
Wo er mit allen will die süße Arbeit teilen,
So braucht er wahrlich mehr, als tausend guter Keulen.

PHOCAS.

Die Sorge sei verbannt, weil heute Juno lacht;
Die Anstalt werde bald zu einer Jagd gemacht,
Wo das Euxiner-Meer mit seinen blauen Wellen
Des Waldes Ufer netzt. Ich will das Wild selbst fällen.
Dort sollt, ihr Schönen, mich, als Jägerinnen lehrn,
Ob mehr ein schönes Aug, als Waffen, kann versehrn.
Es wird Diana selbst der Waffen Anmut schärfen,
Und ein beliebtes Wild dem Jäger unterwerfen.

HERACLIUS.

Dies wird der Seelen Gift, statt Liebeszucker streun.

THEODOSIA.

Und diesem Herzen wird die Wollust Marter sein.

PHOCAS.

Ich bin vergnügt: Nun folgt ihr holden Nymphen beide.

HERACLIUS.

Wir eilen allerseits und gehen hin zum Leide.

THEODOSIA.

Wir eilen allerseits und gehen hin zum Leide.

PHOCAS.

Wir eilen allerseits und gehen hin zum Freude.



8


Achter Auftritt.

Phocas, Emilianus.

EMILIANUS.

Unüberwindlichster! wir müssen eilend schaun,
Das zitternde Gebäu des Reiches aufzubaun.
Ägypten hat das Schwert auf unsern Hals geschliffen,
Es hat der Waffen Last aus Liebe schon ergriffen?
Aus Liebe, die es stets Mauritio geschenkt.
Die Not erfodert es, daß man die Waffen lenkt
Auf Nilens Wunderstrom. Man dämpft die Krokodile,
Durch eilende Gewalt bei ungeschwelltem Nile.
Der Kaiser schaffe nur, daß der Tyranne stirbt,
Und daß sein Anker gleich dem Lebensschiff verdirbt.

PHOCAS.

Wir wollen diese Brunst in erster Flamm erstecken.
So sterbe Mauritz denn! Laßt ihm den Schluß entdecken
Durch Henker, Beil und Blut. Jedoch weil mich entzündt
Honoria mein Licht: Honoria sein Kind:
So werde mein Befehl, den Vater auf die Bahre
Zu bringen, bald vollbracht: Doch, daß sie nichts erfahre,
Laß im Gefängnisturm durch der Trabanten Hand,
Gleich, als von ungefähr, erwecken Flamm und Brand.
So mag der Bösewicht in Asche sich verkehren;
Und dem Vulcano sich zum Opfer selbst gewähren.
Es sterbe, wer mich Gott und Herr nicht nennen will!
Er sei der Luft geschenkt zu ihrem Gaukelspiel.

Er singet.

Laß immer, tolles Glück, dein Rasen auf mich gehn!
Ja laß den Himmel selbst in vollen Flammen stehn!
Du wirst, o Närrin, dich nur selber hier betören:
Denn mich als einen Gott kann keine Macht versehren.



9


Neunter Auftritt.

Ein Gefängnis nebst einem Vorhäusgen, bei welchem zwischen grausamen und spitzigen Felsen in dem Meere ein alter Turm stehet.

Der gefesselte, und von den Soldaten außer dem Turme bewahrte Mauritius, Emilianus, so kurz hernach erscheinet.
MAURITIUS.

So will der Marmor-Schluß des Schicksals nicht verschonen

So geht's! wo nur das Glück als Herrscherin regiert:
Wo man zum Grunde nur die blinde Kugel führt.
Wer seiner Flügel Macht will allzu hoch ausbreiten,
Der fällt gefährlicher und kann viel eher gleiten,
Als der, der mehr vergnügt auf fester Erden wohnt,
Die Zedern rührt der Blitz, wenn er die Sträucher schont.
Die Ketten, welche mich zur Strafe müssen drücken:
In welche sich, ach Schmerz! mein schwacher Fuß muß schicken:
Die schreiben in den Sand die nachgesetzte Schrift,
Die mich, und insgesamt gekrönte Häupter trifft:
Es ist des Glückes Art die Änderung zu lieben:
Es hat sich keinem noch als Eigentum verschrieben.
Wer sich des Morgens schaut bekrönt, und obenan,
Der wisse daß sich viel vor abends ändern kann.

EMILIANUS.

Trabanten! es ist Zeit, die Stunden sind verflossen.
Er hat bereits genung der frischen Luft genossen.
Geht, führt ihn wieder hin, wo er die Fessel küßt,
Und seid bemüht, daß ihr den Turm ja wohl verschließt.

MAURITIUS.

So ist, o Himmel! mir nicht so viel Erde blieben
Von meinem Kaisertum, worauf ich nur verschnieben,
Worauf mein matter Fuß ein wenig ruhen darf.
Ihr Götter, tötet mich! das Urteil ist zu scharf.


Er wird in den Turm geführt.

EMILIANUS.

Geht, eilt ihr Henker, fort! erfüllet eure Hände
Mit Fackeln, Pech und Glut, ergreifet Schwefelbrände,
Und steckt den alten Turm mit schnellen Flammen an,
Bis man die Asche nur davon erkennen kann.
Dies Feuer soll zugleich Mauritium begraben,
Die Asche soll der Wind zu seinem Spiele haben.
Denn wer mir Dampf und Rauch in seinem Herzen hegt:
Der ist auch würdig, daß er Glut zu Lohne trägt.


Er singet folgendermaßen.

1.

Paläste sind ein rechtes Meer,
Wo stets die tollen Wetter rasen.
Wo das pechschwarze Neides-Heer,
Und tausend Unglücks-Winde blasen.
Es bilde sich nur keiner ein,
Allhier im sichern Port zu sein.



Wer dieser See, wenn ihre Flut
Am allerschönsten spielt und schimmert,
Zu schnell vertrauet Seel und Gut,
Dem wird die Bahre stracks gezimmert.
Hier, hier sieht man Charybden stehn,
Wo Kronen auch zugrunde gehn.



10


Zehender Auftritt.

Der Turm stehet in voller Flamme.

Der in der Mitten des Turms stehende, und sich ins Meer stürzende Mauritius.

MAURITIUS.

Weil Himmel Erd und Welt sich wider den verschworen,
Den selbst das Elend hat zum Ungelück geboren:
So gönn, o Jupiter des Meeres, mir die See!
Daß sie zu Hülfe mir den Flammen widersteh.


Er stürzet sich vom Turme ins Meer.



11


Eilfter Auftritt.

Nächtliche Begebenheit.

Ein Lustwald an dem Ufer des Euxinischen Meeres, nebst einer Höhle auf einer Seiten, und einem verschlossenen Hirtenhäuslein in der Ferne.

Arconte mit einem bloßen Dolche in der Hand.
ARCONTE.

Alecto! Furie! du Göttin schwarzer Höllen!
Du wollest deinen Zorn den Geistern beigesellen;
Die mir Plutonis Reich zur Rach' und Hülfe schickt:
Du, die du Schlangen mir ins Herze hast gedrückt.
Hier meinet Siroë der Ruhe zu genießen:
Doch soll er schlafende sein faules Blut vergießen.
Eröffne seine Brust! auf meine rechte Faust!
Stoß zu! sei unverzagt! wie aber, daß mir graust?
Ein unbekannte Macht hat mich mir selbst genommen.
Wohin bistu durch Zorn Arconte doch gekommen?
Was denk und tu ich doch? der dir sein Leben traut,
Und der auf deine Treu, mehr als auf Felsen baut,
Dein Prinz, dein König soll so Blut als Geist verlieren,
Durch deine Mörderhand? der Himmel wolle rühren
Den morderfüllten Sinn! er lasse nimmermehr
Die grause Tat geschehn, daß dieses Blut-Gewehr
Ein unschuldvolles Herz im Schlafe soll durchgraben:

Den selbst der Himmel haßt. Sollt ich Verräter sein,
Der Scheitel, Haupt und Haar sonst kränzt in Lorbeern ein?

Er wirft den Dolch weg.

Weg! weg! entferne dich, vermaledeites Eisen!
Es ist des Schicksals Spruch: Du sollst dich nicht erweisen,
Als eine Dienerin verdammter Grausamkeit,
Denn tapfern Seelen ist auch übles Wollen leid;
Sie können nimmermehr unedle Laster üben.
Allein, wen hat doch mehr der Himmel hergetrieben?
Die, welche Waffen trug, hüllt sich in schlechte Tracht,
Als eine Schäferin. Wer hätte dies gedacht?



12


Zwölfter Auftritt.

Honoria, bekleidet als eine Schäferin.

ARCONTE.

Die Morgenröte beginnet zu schimmern.

HONORIA.

Die Morgenröte glänzt mit lichten Rosenhaaren.
Der Sonnenwagen kömmt von Ganges hergefahren:
Mit der verschwundnen Nacht schläft das Gestirne ein.
Die Nachtigall erwacht, und will beschäftigt sein,
Das neue Tageslicht aufs schönste zu begrüßen;
Ich, die ich mich anjetzt aus Not verhüllen müssen,
In dieses schlechte Kleid, will meinen hohen Stand
Verbergen: daß er sei dem Sieger unbekannt.
Wo wird man aber nun den alten Schäfer spüren?
Es ist sehr hohe Zeit uns in die Burg zu führen,
Wo Haupt und König wohnt.

ARCONTE.

Sie schau, ich bin bereit,
Der sich zu Ihrem Dienst aufwärtigst anerbeut.
Doch was vor ein Geschrei betäubet mein Gehöre,
Mich dünkt, als wenn es sich je mehr und mehr vermehre.
Der Hunde Bellen stimmt mit ein. Es nähert sich,
Daß auch der Wald erschallt.

HONORIA.

Was seh, o Himmel, ich?



13


Dreizehender Auftritt.

Phocas mit einer Menge Jäger umgeben, verfolget mit einem Spieße in der Hand einen großen Bären.

Honoria, Arconte, Idreno, so hernach erscheinet.

PHOCAS 
den Bär tötende.

Dein Rasen ist umsonst! du Bestie mußt sterben,

Du hast dich meinem Stahl vergebens widersetzt:
Besondern dich vielmehr zur Strafe selbst verletzt;
Allein was blendet mich bei früher Morgenröte
Ein schönes Ungeheur? Indem ich Bären töte,
So fället mir ins Garn ein so beliebtes Wild,
Das noch viel schöner ist, als das gestirnte Bild.

ARCONTE.

Hier dienet keine Flucht, man muß die List erwählen.

PHOCAS.

Wie kann die Liebe sich dem Augenblitz vermählen!
Und wer ist dieses Bild?

ARCONTE.

Ach Herr, sie ist mein Kind.

PHOCAS.

Ei was? du alter Narr! das Alter macht dich blind.
Sie hat als Göttin sich gelassen von dem Throne
Des Himmels, daß sie hier in diesen Wäldern wohne.

HONORIA.

Ihr Götter! wo er mich erkennt, so ist's geschehn!

PHOCAS.

Ein solches Licht muß Wald und Finsternis verschmähn.
Ich will: daß alle Welt so Opfer als Altäre
Auf diamanten Thron der Göttin hier gewähre.

HONORIA.

So hoher Ehren ist ein Schäferkind nicht wert,
Die dieses rauhe Holz zur Wohnung nur begehrt.

PHOCAS.

Es kann mein hohes Wort Sie Sternen gleich erheben.

IDRENO 
kömmt.

Ich elendsvoller Mensch, was werd ich hier erleben?
Dies ist der Kaiser selbst. Was soll ich ferner tun?

ARCONTE.

Durchlauchtigster Monarch! Er wolle doch geruhn,
In Gnaden mir dies Kind, den Anteil meines Leibes,
Des Vaters Augentrost, die Blume meines Weibes,
Zu gönnen: daß sie mir die Augenlider schleußt:
Wenn Lachesis den fast verzehrten Faden reißt.

PHOCAS.

Ich bin Gott Jupiter! du kannst nicht Vater bleiben.
Du wirst des Kaisers Wort vergebens hintertreiben.
Trabanten! alsobald begleitet ins Gemach
Des Kaisers, dieses Kind.

IDRENO.

Mein Schmerz ist tausendfach.

PHOCAS.

Ihr schönen Augen ihr, wo Blitz und Liebe strahlet,
Die ihr der Liebe Sold mit Anmutsblicken zahlet.
Wenn euch zu küssen mir einmal erlaubt wird sein;
So fähret Phocas leicht in Wollust-Hafen ein.

Er gehet ab.

IDRENO.

Ich unbeglückter Mensch, mein Leben muß verschwinden:
Weil wider diesen Fall sich läßt kein Mittel finden.


HONORIA.

Wo werd ich hingeführt?
Ihr Götter! wo mein Herz sein ander Sich verliert:
So leb ich ohne Seel, so sterb ich sonder Leben.

Sie wird abgeführt.

IDRENO.

Ich muß vor großer Angst dem Tode mich ergeben.

ARCONTE.

Ich eile, daß es nur bald Siroë erfahr,

IDRENO.

Statt Laufens wünsch ich mir das schnellste Flügelpaar.



14


Vierzehender Auftritt.

Siroe kömmt aus dem Hirtenhäusgen.

Idreno und Arconte von weiten.

SIROE.

Wenn Phaëton erwacht, muß sich das Gold der Sternen,
Und Lunens Silberhorn verblassen und entfernen.
Allein Cupido stellt mir Stern und Augen vor,
Vor welchen Phoebus selbst so Glut als Glanz verlor.
Ein Strahl von meiner Sonn kann jenes Licht beschämen:
Daß es beschämte Flucht muß hintern Wolken nehmen.
Begierde meiner Brust! ach wärst du eilend da!
Wo find ich dich, mein Schatz! komm, komm, Honoria!
Entdecke doch, mein Licht, dein liebliches Gesichte,
Und mache jenen Glanz Aurorens selbst zunichte,
Durch deine Gegenwart. Die schönen Augen sind's,
Wornach mein Herze lechzt.



15


Funfzehender Auftritt.

SIROË, ARCONTE, IDRENO.

Ach weh, mein wertster Prinz!

IDRENO.

Ach Herr, Honoriam hat Phocas weggeraubet.

SIROE.

Wie? traum ich wachende? wird dies auch wohl geglaubet?
Wie? bleibt sie ohne mich? ich folge was ich kann,
Und greife Phocam selbst gleich einem Tiger an.
Ich will auf diesem Platz mit Zähnen ihn zerreißen,
Den räuberischen Hund. Doch, ach! was soll dies heißen?
Mein Rasen ist umsonst! der Schmerz verblendet mich.
Ich bin nicht bei mir selbst. Ach Phocas, schäme dich!

ARCONTE.

Das Leben hab ich ihm schon einmal wieder geben,
Nun will ich ihm zugleich auf seinen Thron erheben.
Es wird ein großer Mut durch keine Raserei
Des Glückes unterdrückt: Es riet mir Huld und Treu;
Die ihm mein Herze schenkt: Daß Phocas dieses glaubte,

Und daß ich Vater sei. So führt er sie davon.
Was schadet's? Wenn Ihr Euch auch nennet meinen Sohn.
So könnet Ihr durch mich in schlechtem Hirtenkleide
Gar bald in Bysanz sein.

IDRENO.

Ich sterbe fast vor Freude!
Wenn der verdammte Hund durch solche kluge List
Sich wird betrogen schaun: Wenn er den Schatten küßt.

SIROE.

Ach Hoffnung, laß mich nicht! laß mich die Sonne schauen!
Kann ich so Gold als Haar auf den beblümten Auen
Der Wangen nur ersehn, so mag mein Lebenslicht
In stetem Kerker sein. Ach Hoffnung, laß mich nicht!



16


Sechzehender Auftritt.

Theodosia, Aspasia.

Es ziehen sich allenthalben schwarze Wolken zusammen, welche den Himmel überschatten.

THEODOSIA.

Wie Wanderwolken Dampf den Himmel finster machet,
Und seine Sonne raubt, obgleich Aurora lachet,
Wenn Licht und Tag erscheint: so wird durch Angst und Schmerz
In tiefste Nacht gestürzt das vor vergnügte Herz.

ASPASIA.

Man wird, Prinzessin, sich vergebens nur bemühen,
Der regenschwangern Luft im Walde zu entfliehen.


Es wetterleuchtet stark.

Ihr Götter! welcher Blitz steigt osten-wärts empor,
Es stellet Flamm und Glut fast eine Hölle vor.

THEODOSIA.

Hier unter diesem Baum und blättervollen Eichen,
Als derer Gipfel fast die Wolken kann erreichen,
Soll unsre Zuflucht sein. Ihr grüner Arm beschützt,
Wenngleich des Himmels Grimm auf Erden kracht und blitzt.


Sie flüchten sich unter eine Eiche, worauf unter Windesbrausen und Blitzen ein starkes Donnerwetter kam.



17


Siebenzehender Auftritt.

Heraclius mit einem Wurfpfeile in der Hand, dem Wetter entfliehende.

Theodosia und Aspasia im verborgenen unter der Eiche.

HERACLIUS.

Ihr Furien der Luft! ihr Winde hemmt das Wüten!
Verschont den grünen Kreis der Erden zu beschütten
Mit strenger Glut und Flut. In dieser Höhlen muß,
Dem Wetter ich entfliehn.

ASPASIA.

Dies ist Heraclius.

THEODOSIA.

Ach meine Sonn ist dies! schau doch die Winde schweigen,
Sobald die Blicke sich der holden Augen zeigen.
Es glänzt das Himmelblau, die schwarze Wolke weicht,
Sobald mein Abgott nur den dunkeln Wald erleucht.


Der Himmel kläret sich aus.



18


Achtzehender Auftritt.

Heraclius, Mauritius, Honoria und Aspasia im verborgenen.

Heraclius verfolget Mauritium, so aus einer Höhle gekrochen kömmt.

HERACLIUS.

Halt Bestie! du wirst vergebens dich bemühen,
Der Faust und meinem Zorn dich flüchtig zu entziehen.
Ihr Himmel, was ist dies?

MAURITIUS.

Halt an, Amazonin!
Erbarm dich! weil ich alt und unglückselig bin.

HERACLIUS.

Dies ist Mauritius. Wie ist Er doch entkommen,
Aus Turm und Finsternis? Wer hat Ihm abgenommen
Der Ketten kalte Last?

MAURITIUS.

Du seist auch, wer du seist,
Ob man dich Jägerin gleich dieser Wälder heißt:
Betrachte meinen Stand, des Schicksals Wunderfälle,
Wie grausam es sich auch gekrönten Häuptern stelle.
Mir, den so Reich als Welt vor Gott und Kaiser hielt,
Mir, dessen starke Faust hat Ost und West erfüllt,
Mir, dessen bloßer Wink den stärksten Feind erschrecket:
Bleibt so viel Sandes nicht, der meine Asch bedecket.

HERACLIUS.

Mein nasses Augensalz bejammert diesen Fall.

ASPASIA.

O Himmel! dieser ist des Glückes Wunderball!

HERACLIUS.

Glorwürdigster Monarch! muß dies mein Aug' ersehen,
Daß der Tyrannen Macht die Majestäten schmähen,
Und unterdrücken darf. Verkehrtes Gaukelspiel!
Des Unglücks Raserei wählt Kaiser auch zum Ziel.
Ich bin Heraclius.

THEODOSIA.

Nun wird mein Geist erquicket.

HERACLIUS.

Ob mich mein Kaiser gleich in Weibertracht erblicket:
So hat sich doch mein Mut in minsten nicht gelegt.
Weil aber jetzt Sein Knecht ein groß Verlangen trägt,

So sag Er: wie Er jetzt die schnelle Flucht begrüßet.

MAURITIUS.

Mit was vor Lust umfaß ich Seine rechte Hand,
Eh Atropos zerstickt mein schwaches Lebensband.
Denn diese Hand hat selbst der Himmel auserkoren
Zu rächen meine Schmach. Mein Freisein ward geboren
Durch angestellte Glut, die jenen Turm ergriff.
Worin mein matter Leib in Kett und Banden schlief.
Es meinte Phocas mich durch Flammen zu verderben:
Was sollt ich Ärmster tun? so jämmerlich zu sterben,
Entsetzte sich mein Geist. Es rief Verzweifelung,
Daß ich mich rettete durch einen hohen Sprung,
In die begraste See. Hier kunnt ich recht verspüren
Der Götter hohe Gunst. Die Wellen mußten führen
Mich jenem Ufer zu. Ich war ganz naß und feucht,
Und habe fast entseelt hier diese Höll erreicht.
Allein mein Ende wird des Lebens nun verspüret,
Indem die Seele schon die blassen Lippen rühret:
Drum, eh sie noch ergreift des Todes kalter Zahn
So nehm Er dies Geschenk von einem Bettler an
Der vorhin Kaiser hieß.


Er gibet ihm das, aus seiner Brust hervorgezogene kaiserliche Siegel.

HERACLIUS.

Dies ist der Kaiser Siegel.

MAURITIUS.

Ich sichere, dies sei der rechte Wohlfahrts-Hügel,
Auf welchem Er sich bald erhöht als Kaiser schaut:
Denn heute wird Ihm Thron und Hoheit anvertraut.
Es ist des Himmels Schluß, der Götter ihr Geschicke:
Dies Zeichen hemmt die Flucht der Völker: bringt zurücke
Mein ganz zerstreutes Heer. So fahr ich freudigst hin.

THEODOSIA.

Wo dieser Kaiser wird, so werd ich Kaiserin.

HERACLIUS.

Mein Kaiser, König, Herr! Er wolle sich bequemen,
Und die behörte Ruh in meinen Armen nehmen.
Hilf Himmel! er verblaßt! er atmet! ach er stirbt!

ASPASIA.

Ist dies die süße Frucht, die uns der Thron erwirbt.

THEODOSIA.

Ich wollte mich bereit zu seiner Hülfe finden:
Wenn Furcht und Zweifelmut nur nicht im Wege stünden.

HERACLIUS.

Wo führt mein schwacher Arm die werte Leiche hin?
Weil ich von Wach und Feind im Wald umgeben bin.
Indessen soll den Leib die dunkle Höhle decken:
Bis beßre Mittel wird so Glück als Zeit erwecken,
Die letzte Totenpflicht nach Würden ihm zu tun:



Er leget die Leiche in die Höhle.

THEODOSIA.

O harter Schicksalsschluß! elende Trauerbühnen!
Es muß ein enger Ort zum Leichentopfe dienen
Der Aschen, die zuvor in Purpur mußte blühn,
Und der die weite Weh fast allzu enge schien.

HERACLIUS 
aus der Höhe gehende.

Nun lasse dir mein Herz zu neuen Heldentaten,
Des Kaisers letztes Wort und dieses Siegel raten.
So Waffen, Blitz als Schwert soll meine Speise sein:
So fährt Heraclius in Port der Ehren ein.


Er singet folgendermaßen.

1.

Auf! meine Sinnen, auf! hurtig zum Streiten!
Marspiter muß euch durch Schwerter erhöhn,
Und in den Tempel der Ehren begleiten!
Wo tausend Lorbeern und Palmen stets stehn.
Jetzt müsse Himmel und Erden erschallen,
Durch der Bellonen höchst-rühmliches Knallen.

2.

Waffne, Gradivus, mein eifriges Herze,
Lege mir selber den Panzer jetzt an:
Daß der Tyranne mit grausamsten Schmerze,
Falle durch mich in Proserpinens Kahn.
Auf meine Sinnen! auf hurtig zum Kämpfen!
Laßt uns den Wütrich zerschmettern und dämpfen.



19


Neunzehender Auftritt.

Theodosia, Aspasia.

THEODOSIA.

Betrübtes Augenlicht! die Sonne holder Freuden
Klärt deinen Himmel aus. Es schwindet alles Leiden,
So Marter, Pein als Schmerz: indem ich wieder fand
Die Schönheit, welche mich Heracliusio verband.

ASPASIA.

Prinzessin, muß Sie nicht den Beifall selbst erheben,
Daß ein begrautes Haupt den besten Rat kann geben:
Denn Sie bedenke doch: Hätt ein verdammter Stahl
Den schönen Leib entseelt: so wäre Sie der Zahl
Der Geister einverleibt; die als Gespenster irren,
Durch Hölle, Luft und Welt, wo Kröt' und Schlangen girren.
Sie hätte Huld und Glanz des Schatzes nie erblickt,
Und seine Gegenwart war ewig abgestrickt.

Beständigkeit allein kann jeden Geist beglücken.

Hierauf singet Theodosia folgendes.

1.

Sei nun zufrieden, o mein beklemmtes Herz!
Laß von dir fliehen den eisenharten Schmerz:
Dein unbewegliches Verlangen
Wird nun den süßen Lohn empfangen.

2.

Denn eine Seele, die nur um Hülfe ruft,
Läßt Venus niemals versinken in der Gruft.
Sie reißet sie aus allen Nöten,
Und kehrt in Sonnen die Kometen.

3.

Sobald ich werde empfinden dieses Glück,
Und mich nicht fesseln mehr wird der Sorgenstrick:
So will, mein Engel! mit viel Küssen,
Ich dir die bittre Zeit versüßen.

4.

Kurz: meine Seele, es bleibet doch dabei;
Daß treue Liebe der schönste Sieger sei.
Und daß in Demant sei geschrieben:
Wer Lorbeern sucht, muß ewig lieben.


Hierauf ward mit einem zierlichen Jäger-Ballet auch diese andere Handlung beschlossen.



3. Akt



1


Erster Auftritt.

Die kaiserliche Burg.

Phocas.

PHOCAS.

Laß, Venus, deinen Rat, des Zweifels mich entbinden,
Drei Scheiterhaufen sind's, die meine Seel entzünden.
Drei Spitzen senken sich in Brust und Herzen ein,
Und von drei Grazien muß ich gefesselt sein.
Und dennoch weiß sich nicht mein Herze zu entschließen,
Welch Götterbild ich soll von diesen dreien küssen,
Und welches Haupt noch soll bekrönen Lieb und Thron;
So scheint die Liebe mir zu sein ein Gerion,
Der mit drei Köpfen spielt, mich desto mehr zu plagen.
Allein ich Törichter! was hab ich wohl zu klagen?
Muß nicht dies große Reich mir zu Gebote stehn?

Es strahlt mein Kaisertum mit so viel schönen Augen,
Daß nur der Kaiser darf so Lust als Liebe saugen,
Aus Wangen, Brust und Schoß, wo, wie und wenn er will?
Befehl und letzter Zwang ist seiner Bitte Ziel.
Doch schaut: die Schönheit will hier ihren Eintritt nehmen:
Die selbst die Göttin kann von Amathunt beschämen;
Die sich ins Finsternis der Wälder hat gewagt;
Und derer Augenblitz den Jäger selbst erjagt.



2


Zweiter Auftritt.

Honoria, als eine Prinzessin bekleidet.

Phocas, die Pagen und Trabanten.

HONORIA.

So ist mein Hoffnungslicht verdunkelt, ja verschwunden!
Mein schon entgeistert Herz zählt grause Totenstunden.
Die Glut Cupidinis verzehret meine Treu.

PHOCAS.

Ach Sie verstelle nicht der Wangen holden Mai
In eine Winternacht. Ich kann das Glücke binden:
Sie kann ein festes Rad durch mich am selbten finden,
Daß Sie zum Throne hebt.

HONORIA.

Ich wäre mehr erfreut:
Wenn mein verwirrtes Haar mit Blumen wär umstreut,
Womit mein Vaterland als Edelsteinen pranget:
Als wenn des Purpurs Last um meine Schultern hanget.

PHOCAS.

Daß einen Baurengeist ein schöner Leib umgibt,
Der schlechte Blumen mehr, als Kaiserkronen liebt:
Scheint wider die Natur. Doch, zeugten sie gleich Wälder,
So werde Sie geführt in kaiserliche Felder,
Wo Blum' und Gartenlust, Geruch und Aug' ergötzt:
Und wo die Silberflut den reinen Marmor netzt.
Aus deren Tränen kann Sie meine Lieb erkennen,
Und sich als Schülerin des stummen Wassers nennen:
Wenn Sie ersehen wird zu angestellter Zeit,
Mit Anmut und Verdruß, den Kunst- und Wasser-Streit:
Wie das zerteilte Naß sich muß beschließen lassen,
Wie es sich muß im Schoß des rauhen Steines fassen,
Und wie die stete Flut die härtsten Steine zwingt,
Daß eine Tränensee durch Ritz und Marmor dringt.

Er gehet ab.

HONORIA.

Vermaledeiter Hund! du findest dich betrogen:
Ich bin dem Tigertier weit mehr als dir gewogen.
Wie man dies Wasser sieht, lebendig, klar und rein,

Der Himmel mag auf mich so Blitz als Keile schicken:
Jedoch Beständigkeit soll stets mein Herze schmücken.
Wenn Phocas voller Brunst einst wird zu scheitern gehn:
So wird bei Siroën mein Haupt bekrönet stehn.



3


Dritter Auftritt.

Heraclius. Priscus.

HERACLIUS.

Die Sphæra meines Glücks ist dieses runde Wesen:
Mein schwacher Zustand ist durch dieses Gold genesen.
Das Schicksal ist versöhnt: es soll so Reich als Land,
Durch mich gesetzet sein in vorbeglückten Stand.
Nimm hin, vertrauter Freund! dies kaiserliche Zeichen:
Das ich von dem empfing, der jetzo wollt' erbleichen:
Und als Monarche starb; ob er gleich Bettler schien.
Verfüge dich alsbald mit diesem Siegel hin;
Wo Constantinus sich mit den zerstreuten Scharen,
Der Götter Schickung nach, mit Flucht und Furcht muß paaren.
Vermeld ihm: Wo er bald das Volk in Waffen stellt,
Und sie von Flucht und Furcht erwünscht zurücke hält;
Daß er mir Hülfe leist, und zwar in höchster Eile:
So werd ein großes Teil des Reiches ihm zuteile.

PRISCUS.

Ein Rentier, welches fast den Morgenwind besiegt,
Und dessen schneller Lauf die Luft fast überwiegt,
Das soll mich an den Ort der treuen Völker bringen:
Ihr Himmel, lasset Wunsch und Taten wohl gelingen!

HERACLIUS.

Nun wird mein rechter Grimm in vollen Flammen stehn,
Wodurch der Wüterich höchst schmerzlich soll vergehn.
Wohlan! es ist nicht Zeit hier lange zu verbleiben;
Man muß dies Ungeheur aus Reich und Welt vertreiben.

Theodosia von fernen.

Doch welche Schönheit hat die Sinnen mir verstrickt?
Welch Anmutsstrahl hat Geist und Seele fast entzückt?
Schaut! Theodosia! soll ich mich ihr entdecken?
Nein! nein! wer selber pflegt die Treue zu beflecken,
Dem wird nach Billigkeit gebrochen Lieb und Huld.
Ach aber, sollt ich nicht nach ihrer Augen Gold,
Als Adler fliegen zu? Nein, nein, die Liebe leget
An Herz und Schenkel Blei . ...



4




Theodosia. Heraclius. Emilianus im verborgenen.

THEODOSIA.

...Wo sich das Auge reget,
Das wie ein heller Stern im Schönheitshimmel sitzt,
Da schaut mein Herze, wie ein reiner Pharos blitzt
Von ferne, welcher ihm in Liebes-Hafen winket.
Dem Herzen, welches gleich Leandren fast versinket,
In einer Tränensee. Schaut, was mein Geist begehrt,
Das wird durch diesen Blitz nach Wunsche mir gewährt.

HERACLIUS.

Ich mühe mich verstellt, die Falsche zu verachten.

THEODOSIA.

Ihr Götter! soll ich denn nur jederzeit betrachten
Mit Schmerzen und Verdruß das schöne Augenpaar,
Durch deren Blitz mein Geist oft wie entgeistert war?
Ihr holden Lichter ihr laßt eure Strahlen schießen
Auf mein halbtotes Herz. Wo nicht, so sollt ihr wissen,
Daß mein gewisser Tod durch gleiche Straf und Pein,
Euch kränken soll.

HERACLIUS.

Mein Geist soll unbeweglich sein.
Bemühe dich, mein Herz, die Marter zu ertragen.

THEODOSIA.

Ach welche Grausamkeit!

HERACLIUS.

Welch Schmerzen! welche Plagen!

THEODOSIA 
Heraclium hinten beim Rocke fassende.

Ach mein Heraclius! mein Schatz! erbarme dich!
Verbanne Zorn und Haß! Komm, komm, umfasse mich!
Ach neige dich zu mir! ich falle vor dir nieder,
Und bitte: gib mir das geraubte Herze wieder.

HERACLIUS.

Schaut! wie die Circe noch so künstlich heucheln kann.

THEODOSIA.

Mein Schatz! Aurora stieg auf ihre Rosenbahn,
Dictinna war bereits vor jener Pracht erblichen,
Als ich ihm heimlich war im Walde nachgeschlichen:
Da sah ich voller Lust, wie er sich unverzagt
Das große Kaisertum durch Jagen hat erjagt.

HERACLIUS.

Ich bin nunmehr entdeckt durch ihre Liebesflammen.
Ich muß Verdacht und Zorn als Überfluß verdammen:
Weil ich durch Eifersucht in Nacht und Irrtum fiel,
Als ich der Majestät unrechtes Liebesziel
Auf sie gerichtet sah. Die Treue war verschwunden,
Und Theodosia schien anderwärts verbunden.

THEODOSIA.

Wie kann Heraclius so höchst empfindlich sein?
Ich schwere: Wort und Huld war ein verstellter Schein,
Wodurch ich dermaleinst Tyrannen wollte stürzen,
Und Phocas' Leben selbst zu meiner Rache kürzen.

EMILIANUS 
im verborgenen.

Der Himmel hat mich selbst an diesen Ort gestellt:
Daß sein Gesalbter nicht durch schwache Weiber fällt.

HERACLIUS.

So soll die tapfre Faust geschärfte Waffen tragen,
Auf Phocas' schwarze Brust. Ich selber will mich wagen.

EMILIANUS.

Ich will Alcides sein, so stirbt die Schlangenart.

HERACLIUS.

Zu einer Heldentat wird keine Zeit gespart!
Indessen lasse dich, du schönster Engel, küssen,
Laß deine zarte Hand durch meine Faust umschließen:
Das Schicksal schenket dir das Kleinod dieser Welt,
Und hat dir Kron und Thron im neuen Rom bestellt.

Er gehet ab.

EMILIANUS.

Schaut diese Bestien! Hört die verfluchten Weiber!
Noch heute soll man sehn, wie die verhaßten Leiber
In einer See voll Blut zugrunde sollen gehn.
Wer kann der Majestät des Kaisers widerstehn?

Er gehet ab.

Theodosia singet.

Nun fürcht ich ferner nichts Cupidens Liebesstrahl:
Ich küsse seinen Pfeil, sein sanftes Wundenmal.
Auf, Theodosia! wofern du recht willst küssen:
So mußt dich alsbald in strenge Waffen schließen.



5


Fünfter Auftritt.

Ein Lustgarten mit Statuen und Wasserfällen.

Phocas.

PHOCAS.

Hier, wo des Frühlings Hand den Winter überwindet,
Wo Flora ihren Kranz von tausend Blumen bindet,
Wo nasses Silber rauscht durch das begrünte Gras:
Daselbst kömmt Phocas hin, von Liebe matt und laß.
Cupido leitet mich zu diesen düstern Zweigen
Die sich zu meiner Lust als einen Schatten zeigen.
O angenehmste Luft, die du dich jetzt bewegst,
Und voller Anmut stets die güldnen Federn regst!
Erzähle mein Qual dem unentflammten Herzen,
Das mich entzündet hat. Sprich, daß ich sie mit Schmerzen
Anbete, bis ins Grab. Doch was vor sanfte Ruh
Schließ Aug' und Sinnen mir durch stilles Rauschen zu?


Er setzet sich zu einem Brunnen.

Komm, komm, du süßer Schlaf, begrabe meine Sorgen,
Streu deine Federn aus, und lasse doch bis morgen

Die müden Augen zu, und schaffe, daß sich hier
Mein Licht und Augentrost im Traume mir erzeige.


Er schlummert ein.



6


Sechster Auftritt.

Der schlafende Phocas. Mauritii Geist mit einem Schwert in der Hand.

MAURITIUS.

Schläfst du, gottloser Hund! nicht denke, daß ich schweige,
Weil die Gerechtigkeit des höchsten Gottes wacht:
Schau an, wie über dir die Rache blitzt und kracht.
Du wirst den strengen Pfeil der Strafe nicht vermeiden:
In deinem Blute sollst du Tod und Marter leiden.
Ich bin ein blasser Geist, der Feuer, Zorn und Stahl
In beiden Fäusten trägt. Der dich mit ärgster Qual,
So lang als Atropos dir noch das Leben gönnet,
Belegen wird. Ja wenn sich Leib und Seele trennet,
So will ich in der Gruft auch dir ein Teufel sein,
Wenn sich dein Mordgeist senkt in schwefelvolle Pein.
So, so wird nach Verdienst der Himmel auf dich blitzen:
So wirst du voller Angst im Schwefelpfuhle schwitzen.
Ermuntre, Mörder, dich! Auf, auf, die Rache flammt!
Du bist mit Leib und Seel in Ewigkeit verdammt.

PHOCAS.

Wer störet meine Ruh? Wer bist du, Geist der Höllen?
Was vor ein Urteil darfst du über Phocam fällen?
Wie? was verkündigst du, daß Phocas sterben muß?
Was? soll mein Reich vergehn?

MAURITIUS.

Ich bin Mauritius,
Der als ein Schattenbild wird ewig um dich schweben,
Der dich verfolgen will, so lange du wirst leben.
Noch heute scharrt man dich Tyrannen in die Gruft.

PHOCAS.

Pack dich, du Ungeheur, in deine Totenkluft!
Wo nicht, so will ich dir so Straß' als Wege weisen.


Er will nach dem Geiste stechen, welcher aber verschwindet.



7


Siebender Auftritt.

Honoria. Phocas.

HONORIA 
dem Kaiser begegnende.

Nur wende, Grausamer, auf mich dein Mördereisen.
Durchstoße meine Brust.

PHOCAS.

Der Himmel wolle nicht,
Daß dieser Stahl auf dich, mein Engel, sei gericht.
Ich will auf beßre Art dir Brust und Schoß verletzen,


Er will sie umarmen.

HONORIA.

Weg! weg! Verfluchter Hund!

PHOCAS.

O hochverdammter Wahn!
Itzt schaue, was ein Prinz nach seinem Willen kann.


Er will sie überwältigen.



8


Achter Auftritt.

Phocas. Honoria. Emilianus.

EMILIANUS.

Unüberwindlichster! Es müssen Schwert und Waffen
Verräterei und List bald nach Verdienste strafen.

HONORIA.

Fleuch, fleuch, Honoria! Halt dich nicht länger auf!

Sie läuft davon.

PHOCAS.

Unfreundliche, wohin? Halt! hemme deinen Lauf!
Allein die Grausame will mich im minsten hören.
Und du hast dich erkühnt des Kaisers Lust zu stören?
Vor diesen Frevel soll dein Kopf und Leben stehn.

EMILIANUS 
reicht dem Phocas kniende das Schwert.

Mit Freuden will ich hin ins Land der Toten gehn,
Und von des Kaisers Hand, als höchst beglückt erkalten,
Woferne durch mein Blut die Krone wird erhalten.

PHOCAS.

Wer darf sich unterstehn, auf diese Heldenbrust,
Zu schärfen sein Gewehr? Ist dir es denn bewußt?

EMILIANUS.

Selbst Theodosia benebenst der Honoren,
Die haben auf Sein Haupt untreulich sich verschworen.
Es ist noch diesen Tag des Kaisers Tod bestimmt.

PHOCAS.

Das Rasen fürcht ich nicht, das nur von Weibern kömmt,
Laß bald Honoriam die warmen Bäder schauen,
Die Constantinus ließ höchst prächtig auferbauen:
Da will ich mich vergnügt auf ihren Lippen mühn,
Und meine Rache soll auf Schoß und Brüsten glühn.

EMILIANUS.

Ich eile, solches bald gehorsamst zu erfüllen:

PHOCAS.

Nun mag sich Phoebus in die Schoß der Thetis hüllen:
In kalten Wassern brennt die stärkste Liebesglut.
Noch heute will ich sehn, wie Lieben sanfte tut.



9


Neunter Auftritt.

Theodosia in Harnisch und Waffen singet folgendergestalt.

1.

Wundert euch nicht, daß ich Waffen ergriffen:
Daß sich der Helm meiner Scheitel vermählt:
Daß ich die Klinge ganz grimmig geschliffen:
Daß ich den Harnisch vor Atlas erwählt.
Nicht nur Gradivus führt Donner und Keile,
Sondern auch Cypripor tödliche Pfeile.

2.

Um meinen Engel mich recht zu verbinden:
Um meine Liebe zu bringen ans Licht:
Muß sich der Panzer um meine Brust winden,
Und der Stahl sei meinen Armen verpflicht.
Hurtig, mein Herze, du wirst triumphieren,
Weil dich Dione und Marspiter zieren.

3.

Auf! auf! zun Waffen! der Bluthund muß sterben!
Auf! auf! zun Waffen! Hier stehet der Held.
Dieses Schwert soll mir die Krone erwerben,
Welche mehr glänzt als Diespiters Zelt.
Laß dich, Heraclius, nur nicht verlangen:
Phocas soll bald seine Strafe empfangen.



10


Zehender Auftritt.

Theodosia. Aspasia.

ASPASIA.

Wo hat der Liebesschwarm sie endlich hingeführet,
Daß sie statt Purpurs Pracht, Schwert, Helm und Küraß zieret?
Mich deucht: Cupido kann durch schöner Augen Brand,
Durch einen holden, Blick, durch eine Lilienhand,
Weit größre Taten tun, mehr Herzen überwinden:
Als wenn ein ganzes Heer sich läßt im Felde finden.
Gewiß: ein schwarzes Licht, ein schönes Wangenfeld,
Bezwinget Helden auch, und fesselt alle Welt.

THEODOSIA.

Ich habe mir zur Lust den Panzer umgeleget:
Wozu Constantius, mein Bruder, mich beweget:
Mein Bruder, dessen Wink die ganze Kriegesmacht,
Von Ponto und Bithyn zu folgen ist bedacht.
Von diesem sollst du dies durch diese Zeilen wissen:
Daß, eh die Sonne noch wird Gold und Wellen küssen,
Er in die Kaiserburg eindringen und den Thron
Durch mich besetzen will. So blüht die Kaiserkron,
Und Theodosia kömmt unverhofft zum Reiche.
Noch heute siehst du mich gekrönet oder Leiche.

ASPASIA.

Gewiß, der Anschlag zielt auf tödliche Gefahr:
Und wird der Kaiser sie in dieser Tracht gewahr.


THEODOSIA.

Verstellte List soll ihn leicht zu betrügen wissen.
Ich sage Scherz und Lust wirft mich in dieses Kleid,
Zu fühlen durch die Last der Waffen Unterscheid.
Jedoch, wer läßt sich hier in Hirtenkleidern finden?



11


Eilfter Auftritt.

Theodosia. Aspasia. Arconte. Siroe. Idreno als Schäfer bekleidet.

THEODOSIA.

Sagt mir, welch Schicksal heißt Euch dieses unterwinden:
Daß Ihr so ungescheut betretet diese Bahn?

ARCONTE.

Ich bin ein bäurischer und armer alter Mann:
Ein Vater jener Magd, aus deren holden Augen
Monarchen öfters auch den Liebesnektar saugen.
Durch deren Blick das Herz dem Phocas ward gerührt.
Daß er mir dieses Kind im Walde hat entführt.

ASPASIA.

So wird man Euch gewiß des Mädgens Vater nennen,
Durch deren Schönheit selbst der Kaiser mußte brennen.

ARCONTE.

Ach tapfrer Kriegesheld! Erbarmt Euch meiner Not,
Und schaffet, daß ich noch, eh mich der blasse Tod
In seine Klauen faßt, mein Kind zu sehen kriege,
Und vor dem Ende mich nur noch einmal vergnüge.

THEODOSIA.

Mein Freund, du hast dich nicht vergebens herbemüht:
Weil deine Tochter man hier gleich erscheinen sieht.

IDRENO.

Sie ist's, ich kenne sie.

ARCONTE.

O süße Freudenstunden!

SIROE.

Nun hab ich meinen Schatz erfreulichst wieder funden.

THEODOSIA.

Komm fort, Aspasia!

ASPASIA.

Ich folge diese Bahn,
Weil öfters der Verzug uns schmerzlich schaden kann.

THEODOSIA.

Ermuntre dich mein Herz! du wirst dich bald erfreun,
Weil Phocas will ein Knecht der Bauermägde sein,
Und als ein geiler Bock bedienet schlechte Ziegen:
So wird mein Arm wohl auch die Bestie besiegen.



12


Zwölfter Auftritt.

Honoria. Siroe. Arconte. Idreno.

HONORIA.

Mein König, Prinz und Schatz!

SIROE.

Mein Engel, Herz und Leben!

HONORIA.

Mein Arm umfasset Ihn.

SIROE.

Mein Herz muß Sie umgeben.

HONORIA.

Durch deine Gegenwart wird mir der Schmerz versüßt.

SIROE.

Ich lebe höchstbeglückt, wenn mich mein Engel küßt.

ARCONTE.

Die Ohnmacht schmecket wohl, wo man solch Labsal findet.

IDRENO.

Ich sichre, daß ein Kuß die Ohnmacht überwindet.

ARCONTE.

Allein was seh ich dort?

IDRENO.

Weh uns, der Kaiser kömmt!

ARCONTE.

Au weh! nun sind wir hin.



13


Dreizehender Auftritt.

Jetzt ermeldte Personen. Phocas, die Pagen und Trabanten.

PHOCAS.

Euch ist der Tod bestimmt:
Weil ihr in Gegenwart des Kaisers Frevel übet.

ARCONTE.

Wo Ihre Majestät noch diese Schöne liebet,
So wird ihr Vater auch noch in Genaden sein.
Und dies ist Adimir, mein Sohn.

PHOCAS.

Ich geh es ein,
Daß er als Bruder darf der Schwester Lippen küssen,
Allein, wer dieses sei, daß will ich gleichfalls wissen.

IDRENO.

Was sag' ich?

ARCONTE.

Dieser ist Dorilbo, auch mein Sohn,
Der jüngste meiner Frucht, der Liebe süßer Lohn.

PHOCAS.

So könnt ihr beiden euch nur in die Burg erheben.
Du Alter sollst verziehn.

ARCONTE.

Was wird's, o Himmel, geben?

HONORIA.

Was soll mein Hoffen sein?

IDRENO.

Kommt Prinz!

SIROE.

Ach soll ich gehn?
Ja, ja mein Schweigen soll das Reden überhöhn.
Die Augen sollen statt der stillen Zunge lallen,
Und eine Tränenbach soll statt der Worte fallen.

PHOCAS.

Mein Schäfer, wisse dies, daß meiner Majestät
Das höchste Glücke selbst zu steten Dienste steht,
Und das Verhängnis richt in meinen starken Händen.
Ich kann den Erdenkreis nur nach Belieben wenden.
Und dennoch ist dein Kind zu meinen Seufzern taub:
Sie achtet meine Huld, die göttlich ist, wie Staub.
Du aber schaffe: daß sie sich sofort bequeme,
Und diese Brunst mit Lust von einem Kaiser nehme.
Wo nicht, so soll sie bald, eh noch die Nacht bricht ein,
Bei meiner Statuen ein blutig Opfer sein.


Er gehet weg.



14


Vierzehender Auftritt.

Arconte. Honoria.

HONORIA.

Und warum blitzet nicht des Himmels strenge Rache?
Verzeucht noch Jupiter von seinem Sternendache,

Der Ehr' und Leben raubt, die Seele mir verwundt.

ARCONTE.

Es kann die Großmut oft den größten Sturm besiegen,
Und Sie, Prinzessin, kann sich selbst und uns vergnügen:
Ein Stoß von Ihrer Hand kann dieses Reich befrein,
Und unser Leben wird als neu geboren sein.
Sie berge Zorn und Haß, und zwinge die Gebärden:
Bis Sie von Phocas wird voll Brunst umarmet werden:
Alsdenn so küsse er den Tod an Ihrer Statt.

HONORIA.

Hier ist die Grausamkeit der allerbeste Rat.

Hierauf sang sie also.

1.

Wohlan! wohlan! der Schluß ist festgemacht:
Dies Untier soll durch meine Faust vergehn.
Der Wütrich fall ins Grabes schwarze Nacht.
Mich aber soll der Keuschheit Lilj' erhöhn!

2.

Mein Siroë! mein Engel und mein Kind!
Versichre dich, der Himmel wird uns rächen.
Versichre dich: ich sei recht treu gesinnt,
Und daß kein Sturm wird meine Flammen schwächen.



15


Funfzehender Auftritt.

Des Kaisers Constantini warmes Bad mit Vorhäusgen und wasserspritzenden Statuis.

Emilianus. Heraclius.

EMILIANUS.

Sie schaue, schönes Bild, des Marmels hohe Stärke,
Auf welchem prächtigst ruhn der Künste Wunderwerke.
Dort steht ein altes Bild, hier springt die Silberflut.
In einem Alabast, und kühlet Lust und Mut.
Man hört des Wassers Fall mit feuchter Stimme klagen.

HERACLIUS.

Der himmelgleiche Bau läßt dieses von sich sagen:
Daß er nur Torheit sei. Der hoffartsvolle Witz,
Der Menschen bauet viel, und denkt, weil jeder Blitz
Den Augen näher fällt dem furchterfüllten Grabe:
Daß er durch diesen Bau sich nun verewigt habe.



16


Sechzehender Auftritt.

Emilianus, Heraclius, Phocas.

EMILIANUS.

Der große Kaiser kömmt!

HERACLIUS.

Ihr Götter! steht mir bei.

PHOCAS.

Mein Abgott!

HERACLIUS.

Ihm, mein Herr, steht nunmehr alles frei.
Mein Kaiser darf nunmehr ein holdes Urteil fällen.

EMILIANUS.

Wie kann Verräterei sich doch so freundlich stellen!

PHOCAS.

Geh bald, Emilian! die Pforten zu versehn,
Mit Waffen sonder Zahl.

HERACLIUS.

Was wird mir nun geschehn?

PHOCAS.

Du wirst, mein Engel, dich nunmehro bald entkleiden,
Und deinen Kaiser hier auf tausend Rosen weiden.
Hier wo Kristallen selbst vor Liebe fließend sein.

HERACLIUS.

Ihr Götter! stellet euch zur Hülfe schleunig ein.

PHOCAS.

Wie? was verweilet Sie mein Wollen zu erfüllen?

HERACLIUS.

Mein Fürst, Er wolle doch sich gnädigst lassen stillen:
Bis Nacht und Schatten wird den Himmel überziehn:
Alsdenn so will ich mich aufs äußerste bemühn,
Des Kaisers steife Brunst im Lager abzukühlen.

PHOCAS.

Auf ferneren Verzug wird Sie vergebens zielen.

HERACLIUS.

Nun fehlet treuer Rat.

PHOCAS.

Sie mach, Sie mache fort.

HERACLIUS.

Daß ich gehorsam sei, befiehlt des Kaisers Wort.
Es müsse dieses Kleid den zarten Leib verlassen.

Hier warf sie ein Teil der Frauenkleider von sich.

Damit mein nackter Arm ihn besser kann umfassen.

PHOCAS.

Wohl! wohl! so komme denn, du Göttin dieser Zeit!
Laß mich in deinem Schoß erregen Lust und Streit.

Heraclius läßt den Rock fallen, worunter er ganz gewaffnet erschien, seine Hand auf des Phocas Mund legte, und mit der andern ein verborgenes Schwert entblößte, sagende.
HERACLIUS.

Du mußt, verfluchter Hund, von meinen Händen sterben!
Ich bin Heraclius, der Thron und Kron zu erben
Vom Himmel ist bestimmt. Der Mörder ist gefällt!
Wie aber ist es nun, Heraclius, bestellt?
Des Bades Pforten sind bewahret mit Soldaten.
Doch soll mir dieses Schwert zur Flucht und Sache raten.
Nur frisch, mein Geist! wo man Gefahr vor Augen schaut:
Da hat der Tapferkeit vorm Tode nie gegraut.



17




Theodosia kämpfende mit Emiliano. Priscus. Heraclius.

THEODOSIA.

Ergib dich meiner Hand!

PRISCUS.

Du Bestie! mußt weichen.

EMILIANUS.

Ich bin besiegt, hier ist mein Schwert, das Siegeszeichen.

HERACLIUS.

Ihr Götter! was ist dies?

THEODOSIA.

Wie steht's? ist
Phocas tot?

HERACLIUS.

Ja, ja, nunmehro ist verschwunden alle Not.
Der unzuchtsvolle Hund mußt' in den Wässern sterben.

THEODOSIA.

Mich dünkt, ich seh' ihn schon Tarpejens Lorbeern erben,
Die voller Ehrsucht nun auf seinem Haupte stehn,
Um ihn, Heraclius, nach Würden zu erhöhn.

HERACLIUS.

Und auf was Art bin ich durch Sie erlöset worden?

THEODOSIA.

Es ging so schwer nicht her die Mörder zu ermorden.
Denn als Constantius der unbezwungne Held,
Der, dem die Tapferkeit fast selbst zu Fuße fällt,
Mit seiner Waffen Macht durch Erd und Kluft gedrungen,
Und mir in dieser Not zu Hülfe beigesprungen:
So drang er neben mir, und Priscum durch das Tor,
Und schaffte, daß die Wacht so Blut als Mut verlor.
Nachdem nun dieser Ort durch unser Schwert erfüllet
Mit vielen Leichen ist: Emilian gestillet,
Und überwunden war: so ward das Tor gesprengt:
Und so hab' ich, mein Schatz! das Leben ihm geschenkt.

HERACLIUS.

Wo muß man billich dich ins Siegesbuch einschreiben.

THEODOSIA.

Dich oben in die Zahl der Helden einverleiben.

HERACLIUS.

Und also küß' ich dich, als ein' erworbne Braut.

THEODOSIA.

Weil dich als Bräutigam mein Aug' und Herze schaut.

HERACLIUS.

Nun küß' ich diese Brust, durch die ich überwinde.

THEODOSIA.

Nun küß' ich diesen Mund, durch den ich Leben finde.

HERACLIUS.

O freudenvolles Licht! o höchstbeglückter Tag!
Daran sich unser Herz höchstrühmlich freuen mag.

THEODOSIA.

O freudenvolles Licht! o höchstbeglückter Tag!
Daran sich unser Herz höchstrühmlich freuen mag.


Sie gehen, einander umarmende ab.



18


Achtzehender Auftritt.

Honoria. Siroe.

HONORIA.

Auf! was verweilet Er? Ich will mein Blut vergießen:
Eh, daß mich Phocas soll in seine Arme schließen.
Es treffe meine Brust ein tötliches Gewehr.
Ich sterbe mehr vergnügt. Auf! was verweilet Er?

SIROE.

Ihr Götter! sollt' ich wohl die holde Brust verwunden?

Es hat, mein Engel, mich Megæra nicht gesäugt,
Viel weniger hat mich ein Tigertier gezeugt.

HONORIA.

So will Er mich der Glut des Phocas übergeben?

SIROE.

Nein! Ihr Beständigsein kann diesem widerstreben.

HONORIA.

Ich werde mich umsonst durch Schmeichelei bemühn,
Aus des Tyrannen Brust Begierd' und Brunst zu ziehn.

SIROE.

So ist, o Himmel! nun dein Siroë verdorben!

HONORIA.

Wer als ein Opfer nur der Ehren ist gestorben,
Dem schenket Fama selbst den Kranz der Ewigkeit,
Und seines Namens Licht verdunkelt keine Zeit.

SIROE.

So Lieb als Eifersucht, was wollt ihr mir erlauben?
Soll ich Geist, Seel' und Licht dem schönen Engel rauben?
Nein, nein, mein Herze, nein! der Donner schmettre den,
Der dir mit Vorsatz läßt das minste Leid geschehn!



19


Neunzehender Auftritt.

Honoria. Siroe. Idreno. Arconte. Aspasia hernach.

IDRENO.

Der Himmel, Luft und See und Erde soll sich freuen.
Die halbe Welt erschallt durch starkes Jubelschreien.

ARCONTE.

Durchlauchter Prinz, es wird der Himmel selbst erfüllt,
Durch eine Heldentat, die allen Kummer stillt.
Es hat Heraclius höchst rühmlich sich gerochen,
Weil er den geilen Wanst des Phocas durchgestochen,
Den Leib entseelet hat.

HONORIA.

Ist der Tyranne tot?

SIROE.

O freudenreiche Post! nun hat es keine Not.

ASPASIA.

Jetzt jauchzt, itzt springet man, itzt muß man fröhlich lachen,
Weil mit dem Kaiser will mein Fräulein Hochzeit machen;
Und weil man Überfluß auf allen Ecken schaut,
So lauf ich mitten durch, als eine Nebenbraut.

HONORIA.

Wir haben diese Post mit Freuden angenommen.

IDRENO.

Man sieht Heraclium schon im Triumphe kommen.

ARCONTE.

Man hört des Kaisers Ruhm durch der Trompeten Schall.

SIROE.

Und daß er doppelt sei, bezeigt der Widerhall.


Hier ward eine Musik nebst einer Symphonie von Trompeten gehöret.



20




Heraclius und Theodosia in kaiserlichen Habit.

Honoria. Siroe.

Arconte. Idreno. Aspasia. Eine große Menge griechisch- und römischer

Cavalliere, Hauptleute, Pagen, Trabanten und Soldaten.

Das ganze Chor stimmet folgenden

Glückwunsch an.

Es leb Heraclius! Er leb! er leb! er lebe!
Daß Theodosia sich stets nebst ihm erhebe!

HERACLIUS.

Ihr, Theodosia, gebührt die Kaiserkrone,

THEODOSIA.

Und Er, mein Kaiser, ist höchst würdig, daß ihm lohne
Ein güldner Sternenkranz. Denn was die Tugend gibt,
Ist wert, daß man es mehr als Kaiserkronen liebt.

HONORIA.

Großmächtigster Monarch! Hier liegt zu Seinen Füßen,
Die, die Mauritium als Tochter konnte küssen.
Die von des Kaisers Hand mit Tränen was begehrt,
Das mich glückselig macht, den Kaiser nicht beschwert.

HERACLIUS.

Sie bitte, was Sie will, ich will es Ihr versprechen,
Und sollt es auch den Thron, und Kron und Szepter schwächen.

HONORIA.

Hier dieser, den Er itzt als einen Hirten sieht,
Hat als ein Erbprinz sich aus Persen herbemüht,
Der Walstatt Trauerfeld entdeckte mir sein Leben,
Als fast die Seele schien am Gaumen nur zu kleben:
Da hab ich ihm beglückt die Geister wiederbracht,
Hingegen hat er mich so weit beglückt gemacht,
Durch einen Wunderfall, daß er mich innigst liebet,
Und nebst dem Herzen mir auch seine Krone gibet.

ASPASIA.

Der Ausgang ist erfreut.

ARCONTE.

Glückselig der Beschluß.

SIROE.

Verzeihe, großer Fürst! Was ich itzt bitten muß:
Daß uns erlaubet sei, die Herzen zu verbinden,
Wenn man die Fackeln wird zu Hymens Fest anzünden:
Wenn jetzt Heraclius mit Theodosia
Beglückt erfüllen wird das längst versprochene Ja.

HERACLIUS.

Schaut wie der Himmel spielt! Er läßt das minste fehlen.
Was unsern Geist vergnügt. Er lasse sich vermählen,
Mein Prinz! Honoriam an Seine werte Hand.
Sein Haupt bekröne stets so Palm' als Diamant.

HONORIA.

So leb' ich Ihm, mein Schatz! zu steter Treu verbunden.

SIROE.
So sei um unser Haupt ein Myrtenkranz gewunden.


Sie küssen einander.

HERACLIUS.

Mein Schatz und Kaiserin! Sie schaue doch beliebt,
Wie jene Sonne lacht, und tausend Küsse gibt,
Weil dieses Sternenpaar so Glut als Lust genießen:
So läßt Sie billig auch die holden Strahlen schießen
Auf mein entflammtes Herz. So schwindet Furcht und Nacht,
Und alles hat die Gunst des Himmels wohlgemacht.


Beide singen zusammen.

Glück zu! Glüdt zu! so siegt Beständigkeit!
So kann Cupido uns den Ehrenkranz bereiten!
So können wir mit Ruhm in Hymens Bette schreiten,
Und legen an das schöne Purpurkleid.

THEODOSIA.

Heraclius! mein Abgott! sei gegrüßt!
So lange Titan wird durch Luft und Wolken gehen,
Wird Theodosia dir stets zu Diensten stehen.
Heraclius! mein Abgott! sei geküßt!

HONORIA.

Mein Siroë! mein Engel! sei gegrüßt!
So lange Venus wird den güldnen Pol erhöhen,
Wird auch Honoria dir stets zu Diensten stehen.
Mein Siroë! mein Engel, sei geküßt!


Diese beide zusammen.


Io!
Nun können wir vergnügt die Hochzeitlieder singen.
Wohl diesen, die den Sturm des Unglücks stets bezwingen:
Wie Theodos und die Honoria!


Alle Anwesenden singen zu dreien Malen.

Es leb Heraclius und Theodosia!
Zugleich auch Siroë mit der Honoria!


Und mit diesem vollstimmigen Glückwunsche endigte sich dieses wohlabgelaufene Schauspiel.
Nach geendigter Vorstellung, worüber sich alle höchst vergnügt erzeigeten, eileten alle Zuschauende zur Ruhe.
Folgende Zeiten aber erinnerten unsere Gekrönten, daß jedes Reich seines Hauptes Gegenwart hoch vonnöten hätte; dahero das schmerzliche Wort Scheiden auf die Bahn gebracht wurde. Als nun jede Armee nochmaln gemustert, und durchgehends reichlich beschenket worden: nahmen diese kaiser- und königliche Personen mit beweglichsten Worten, 


ENDE
