



Die Müllerstöchter.

Ein Mährchen.
Ein reicher, reicher Müller hatte drei Töchter, die es sich in den Kopf setzten, vornehme Frauen zu werden. Kam ein Freier von ihrem Stande, so wiesen sie ihn höhnisch ab. Wenn aber ein blutarmer Edelmann sich meldete, so meinte der Vater, es wäre doch eine Sünde das schöne Geld seiner Töchter, einen armen Schlucker zu geben. Endlich erschien ein schöngeputzter Herr, der ein reicher Graf seyn sollte, und verlangte die älteste zur Frau. Der Müller gab ihm die Tochter und sehr vieles Geld, und beide Eheleute reiseten weit, weit fort, in das Land, wo der Graf seine Grafschaft hatte. Nach einigen Monaten kam der Schwiegersohn wieder, und klagte mit großer Betrübniß, daß seine Frau gestorben. 
