



Die Hacke des Helim.
Vor vielen Jahren lebte in einem fernen Lande ein Mann der drei Söhne hatte, mit denen er ein artiges Haus bewohnte, das in einem schönen Garten gebauet war. Noch viele Ländereien waren sein Eigenthum und so konnten sie ein vergnügtes und sorgenfreies Leben führen. Er starb, da seine beiden ältesten Söhne schon über zwanzig Jahr alt waren; der Jüngste, Helim war sein Name, hatte aber kaum das siebzehnte Jahr erreicht. Kasem und Gilo, die ältern, waren sehr habsüchtig und bösartig und beneideten ihren jüngern Bruder um den Vorzug, den ihm der Vater einräumte, und den er, durch seine Herzensgüte, seinen Gehorsam 
