



Diskretion
Eine trockene Abhandlung
Tausende leben verschwiegen. Alle ihre Schätze der Seele behalten sie verschwiegen für sich wie der Geizhals. In der »Diskretion« suchen sie feig Schutz gegen vermeintliche Gefahren, verkriechen sich in das Dickicht ihrer selbst. Nie stürmen sie in die offene Feldschlacht des Lebens, gerne bereit, mit tausend tückischen Wunden den ehrlichen Kampf zu bezahlen! Immer vertrauen sie lieber dem »Panzer der Lüge«, in jeder Beziehung! Wieviel vergebliche Kniffe, um sich und den anderen nicht einzugestehen, daß z.B. die geliebteste Frau eigentlich »auf sie pfeife« – – –. Immer ein Hokus Pokus, mehr oder minder geschickt durchgeführt, um seine »verletzte Eitelkeit« zu restaurieren auf Kosten der Wahrheit! An und für sich sind sie eben 
nichts
Sie liebt mich,
bin ich
Ich
bin ich
gebend
empfangend
brauchen
irren
Ich schrieb schon im Gymnasium in mein Heft: »Eine Frau, der ich einst ihr 
Alles
armseligstes
Wer bin ich, daß man mich wirklich lieb haben dürfte?!?
Diskretion der Seele ist, alle Dinge nur so weit zu fühlen und zu bedenken, als sie einem noch »in den Kram passen«! Und in den Kram der anderen!
Der »innerlich Indiskrete« sucht die 
Wahrhaftigkeit auf Kosten seines Glückes
Wahrhaftigkeit
diskret
