


Wilhelmine Karoline von Wobeser
Elisa
oder das Weib wie es seyn sollte




[Motto]





 O teach me what is good! teach me Thyself!

 Save me from folly, vanity and vice,

 From every low pursuit! and feed my soul

 With Knowledge, conscious peace, and virtue pure;

 Sacred, substantial, never fading bliss!



[Widmung]


Allen
teutschen Mädchen
und
Weibern
gewidmet.



Vorreden



[Vorrede zur 1. Auflage]


[Vorrede zur 1. Auflage]
In einem Jahrhundert, in welchem Kultur, Aufklärung und Verfeinerung zu einem so hohen Grade gestiegen sind, sollte man natürlicherweise den Einfluß davon auch auf das andere Geschlecht bemerken. Man könnte erwarten, unter den Weibern mehr Ausbildung des Geistes, und richtigere Begriffe von ihren Pflichten und von ihrer Bestimmung zu finden. Sie, welche in alle Verhältnisse des bürgerlichen Lebens verflochten sind, deren Einfluß sich von den einzelnen Theilen auf das Ganze erstreckt, sind noch weit entfernt, den Platz auszufüllen, welchen sie in der bürgerlichen Gesellschaft einnehmen. In der großen Welt sind die Weiber in ihren Sitten, Ton und Manieren verfeinert; allein an wahrer Geisteskultur fehlt es ihnen. Doch über diese Sphäre hat der Luxus zu sehr seine verderblichen Fittige ausgebreitet, als daß man hier hoffen könnte, durch heilsame, aber einfache Wahrheiten, Gutes stiften zu können. Ich wende mich also an Euch, meine Mitbürgerinnen, die ihr nicht zu der Klasse gehört, in welcher die Bildung des Aeußern der letzte Zweck der Erziehung zu seyn scheint, und wo auf 
bel esprits
In der Zweyten Erziehungsklasse wird das Weib zur Hausfrau gebildet: da findet man gute Wirthschafterinnen; aber wie wenig für den, der den ganzen Umfang der Pflichten des Weibes kennt! O, wie wenige Weiber giebt es, welche wahrhaft aufgeklärt über ihre Pflichten und Bestimmung mit ausgebildetem Geiste und edlem Herzen auf der Bahn, auf welcher sie wandeln, alles das Gute und Nützliche stiften, welches innerhalb ihres Wirkungskreises liegt! Und o, meine Mitbürgerinnen, warum sollten Sie nicht Alle von dem Stolze beseelt seyn, sich über die Schranken zu erheben, welche Alltagsmeynungen Ihrem Geschlechte setzen? Warum sollten Sie das 



Vorrede zur zweyten Auflage


Vorrede zur zweyten Auflage
Die Nachsicht, mit der man ein Werk aufgenommen hat, welches der erste Versuch einer jugendlichen Feder war, macht es mir zur Pflicht, die Gründe darzuthun, welche mich bewogen haben, Elisa, in jedem Moment ihres Lebens, gerade so, und nicht anders, darzustellen. Ein Ideal kann nur einmahl seyn, sagt man, und dieses ist wahr; allein ich wollte nur zeigen, wie in einzelnen Fällen, das Weib wohl am besten handeln würde. Freylich hat jede individuelle Lage ihre eigenen Verpflichtungen; 
Man hat es Unrecht gefunden, daß die sterbende Elisa Zweifel gegen die Unsterblichkeit der Seele hegte. Es war meine Absicht, daß reine Moral die Bewegungsgründe zu Elisa's Handlungen ausmachte, und keine Grundsätze der positiven Religion, welche nur zu oft schwankend werden. Dann aber mußte Elisa über positive Religion ganz aufgeklärt seyn, oder sie war nicht das Weib, wie ich sie schildere. Und sie, welche ihr ganzes Leben hindurch, Hoheit des Geistes und Festigkeit zeigte, hätte nicht sagen können, daß sie sich schon die Zerstörung ihres Wesens gedacht hätte? Mit der Erkenntniß, daß wir von einer Fortdauer nach dem Tode nichts wissen können, ist schon der Gedanke von der Zerstörung unsers Wesens verbunden, und viele Menschen müssen ihn schon gedacht haben. Ich wollte zeigen, daß die Ruhe im Tode wohl hauptsächlich aus der Ueberzeugung entspringt, auf der Erde unsere Pflichten erfüllt zu haben; weiter hinaus ist 
Ich übergebe also meinen Mitbürgerinnen Elisa noch einmahl in derselben Gestalt. Selbst 
Dieses war mein Zweck, als ich dieses Buch meinen Mitbürgerinnen weihete. Mögen Andere diesen Zweck durch kräftigere Mittel erreichen, mögen edle Männer es sich zur Pflicht machen, durch ihr Verhalten die Weiber zur Tugend zu erziehen, jedes edle Weib wird ihnen danken! Und die Verfasserinn der Elisa wird gern ihr Buch der Vergessenheit übergeben, wenn sie hoffen darf, daß das System, welches Elisa befolgte, in den Herzen unserer meisten Weiber eingeprägt ist.



Vorbericht des Verlegers zu der dritten Auflage


Vorbericht des Verlegers
zu der dritten Auflage
Um diesem musterhaften Buche, welches bereits in tausend Händen ist, den möglichsten Grad von Vollkommenheit zu geben, schrieb ich nach Erscheinung der vortreflichen Rezension über Elisa (in der A. L. Zeitung 1797 S. 381) an die verehrungswürdige Verfasserinn, sandte ihr dieses Blatt und bat, wo möglich die Wünsche und Winke des Rezensenten zu erfüllen, und zu benutzen, da ich im Begriffe sey, eine N. Auflage zu machen; zugleich forderte ich sie abermals auf, mir zu erlauben, doch itzt ihrem Buche ihren Namen vordrucken zu dürfen, weil ein großer Theil ihrer Leser und Leserinnen wünschten, die Verfasserinn der Elisa wenigstens dem Namen nach zu kennen. Ueber alles dieses erhalte ich folgenden Brief, der als Neue Vorrede der Verfasserinn gelten mag.

Elisa
Als ich Elisa schrieb, gehörte es in meinen Plan, sie sterben zu lassen. Ich wollte die Ruhe schildern, welche das tugendhafte Weib bis ins Grab begleitet. Ich legte ihr meine Ueberzeugungen in den Mund, wie ich es in dem ganzen Buche gethan hatte, ohne zu wähnen, daß man hieran den mindesten Anstoß nehmen könnte; denn die sterbende Elisa sagt ja nicht: Ich glaube an keine Unsterblichkeit der Seele, sie sagt nur: Die Zukunft sey wie sie wolle, ich sterbe ruhig, weil ich mit dem Bewußtseyn sterbe, meine Pflichten erfüllt zu haben. Ich finde dieses Gefühl in dem tugendhaften Sterbenden 
Alle diese hier von der Verfasserinn selbst aufgestellten Gründe – die Nothwendigkeit der baldigen Erscheinung dieser dritten Auflage, da ich kein einziges Exemplar mehr hatte, und die Nachricht, daß in Mannheim ein elender Nachdruck existire, bestimmten mich, auf alle Umänderung Verzicht zu thun. Mit hin tritt Elisa blos verschönerter, und völlig von allen kleinen Fehlern frei, zum Drittenmale auf, und in dieser Gestalt ist sie auch zum Behuf für Lernende der französischen Sprache, in dieser Sprache übersetzt worden. – Heil und Segen der würdigen Verfasserinn; denn ihre Lehren und ihre aufgestellten Beyspiele der Tugend müssen hundertfältige Früchte bringen.



Elisa


Elisa

So sprach auf seinem Sterbebette der Baron von
 Hohnau
Elisa
Die Baroninn von 
Hohnau
Caroline
Elisa besaß eine Freundin, ihr Name war 
Henriette
Wanberg
An der Seite ihrer theuren Henriette verlebte Elisa die ersten Jahre ihres angehenden Frühlings. Sie ordnete ihre allzu feurige Einbildungskraft, durch welche die junge Elisa hätte irre geleitet werden können. Am Grabe ihres Vaters wiederhohlte ihr Henriette oft seine Lehren, und gerührt erwiederte ihr einst Elisa: Ja, unvergeßlich sind mir seine letzten Worte, unvergeßlich ist mir seine Tugend, seine Größe der Seele! Ach, Henriette! ich versprach es seinem Schatten, ihm ähnlich zu werden, sage, hielt ich mein Versprechen?



Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr


(Mit einem Seufzer.)

Henr

Elisa

Henr
Aber, ob Du sie antreffen wirst, Elisa? Ob sie sich nicht in der Menge verlieren werden, und Du 

Elisa

Henr

Elisa
(Sie umarmend.)

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Elisa
Henriette

Elisa
(Henrietten, welche ihr entgegen kommt, freudig umarmend.)

Henr

Elisa
(Sie gähnt.)

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr



Henr
So war Elisa, als Herrmann von Birkenstein seine Mutter besuchte, welche ohnweit Hohnauschloß, (Rittersitz der Baronin von Hohnau) auf einem einsamen Landgütchen lebte. Die Baronin von Hohnau kannte die Frau von Birkenstein nicht; sie war arm, ihre Familie hatte ihren alten Glanz verloren, und Frau von Hohnau würdigte sie nicht eines Besuchs. Aber Elisa und Henriette waren ihr oft (da beyde Güter an einander grenzten) auf ihren einsamen Spaziergängen begegnet, hatten in ihr Edelmuth, sanfte Gefälligkeit und wahre Güte wahrgenommen, und eilten zuweilen, wenn Caroline sie nicht begleitete, nach Birkenstein, wo nicht der finstre Ernst einer alten Matrone, sondern die mütterliche Zärtlichkeit einer erfahrnern Freundinn sie aufnahm. Bey einem dieser Besuche war es, wo Herrmann und Elisa sich zuerst sahen; sie war mit ihrer Freundinn, ihrer Gewohnheit nach, nach Birkenstein gegangen; 

Elisa

Die Mädchen

Elisa

Die Mädchen

Elisa
Schnell riß Elisa den Hut vom Kopfe, bekränzte ihr Haar mit Blumen, gürtete ihr Kleid auf, und erhielt von den gutherzigen Landmädchen den schönsten Blumenkranz. Henriette folgte ihrem Beyspiele, und nun führten Beyde den Zug an. Schon in der Ferne erblickte Elisa Frau von Birkenstein, welche vor ihrem Hause unter dem Schatten einer Linde saß. Elisa verdoppelt ihre Schritte; ihr warmes Gefühl 
Alles drängte sich nun um Frau von Birkenstein, ein Jeder wollte ihre Hand, ihren Rock ergreifen; man legte die Blumen zu ihren Füßen, man küßte den Saum ihres Kleides. Mit freudigem Wohlwollen blickte sie auf die guten Geschöpfe. Ich danke Euch, meine Lieben, sprach sie mit sanftem Tone, ich werde mich bemühen, Eure Liebe zu verdienen. O, gnädigste Frau, beste Gebieterinn! rufen Alle wie aus Einem Munde, wie können wir Ihnen vergelten.... Genug, genug, fällt Frau von Birkenstein ein, wir wollen uns immer gegenseitig lieben, gegenseitig dienen. – Elisa hing noch immer an ihren Blicken, und bemerkte nicht Herrmann, der neben seiner Mutter stand. Aber seine Blicke waren unverändert auf sie geheftet; er sahe nicht die freudige Menge, welche um seine Mutter sich versammelte, nicht die mit Blumen geschmückten Mädchen; 
(Sie wendet sich zu Henrietten.)

Henr

Elisa

Henr
(Lächelnd.)
Hier wurden sie von Frau von Birkenstein unterbrochen, 
Herrmann und Elisa begrüßten sich mit Verwirrung. Kommen Sie aus B...? fragte sie ihn endlich mit bewegter Stimme. Ja, mein Fräulein, war seine ganze Antwort, und nun hatte die Unterredung ein Ende. Ich weiß nicht, Herrmann, hub Frau von Birkenstein an, wie du mit einemmale geworden bist? Du warest noch vor wenigen Augenblicken so heiter, aufgelegt, und nun bist Du still, kopfhängerisch.

Herrm

Herrm

Henr

Herrm

Henr

Fr. v. B.



Elisa

Herrm
(Ihre Hand an seine Lippen drückend.)

Elisa

Herrm

Fr. v. B.

Henr
Die scherzhafte Wendung, welche das Gespräch nahm, stimmte Herrmanns und Elisa's Empfindungen zu dem vertraulichen Tone der Freundschaft um. Gleich edel, gleich gefühlvoll für das Schöne, empfanden sie, daß sie sich verstanden, und verbannt war zwischen ihnen jenes steife Ceremoniel, welches 
Frau von Birkenstein schlug vor, die jungen Mädchen hier unter der großen Linde tanzen zu lassen. Elisa, Henriette und Herrmann freueten sich dieses Einfalls, riefen den jungen Mädchen und Burschen, und tanzten selbst im Reihentanze mit. O, sagte Elisa zu Herrmann, nachdem sie sich wieder gesetzt hatten, wie angenehm ist das Bild der Freude, und wo wird es treuer dargestellt, als auf ländlichen Festen!?

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa
Elisa erröthete, nachdem sie diese Worte ausgesprochen hatte; sie schätzte Birkenstein, und nicht gewohnt, 

Elisa
(Nach einer Pause.)

Herrm

Elisa
Nun gingen Beyde, schweigend, zu Henrietten und Frau von Birkenstein. Liebe Elisa, sprach Henriette, weißt Du wohl, daß es schon acht Uhr ist? und eine Stunde gehen wir von hier bis Hohnauschloß.

Elisa

Herrm
(Lebhaft.)
Verwirrt schlug Elisa die Augen nieder: mit Entzücken heftete Herrmann seine Blicke auf sie; lose lächelte Henriette, und Frau von Birkenstein betrachtete 
Elisa lächelte, und Beyde nahmen nun Abschied von der Frau von Birkenstein. Herrmann bat, daß sie ihm erlauben möchten, sie zu begleiten, und Elisa und Henriette, Beyde so gewissenhaft in der Beobachtung äußerer Anständigkeit, hielten doch dieses nicht für unschicklich, sondern Elisa reichte ihm ihre Hand. Man sprach wenig auf dem Wege; Henriette bemühete sich vergebens, die Unterhaltung lebhaft und allgemein zu machen; es gelang ihr nicht. Vor Hohnauschloß trennten sich die beyden Freundinnen von Herrmann. Er blieb stehen, bis daß er sie aus dem Gesichte verloren hatte, und ging dann nachdenkend nach Birkenstein zurück. Was wird Deine Mutter sagen, sprach Henriette, nachdem Herrmann sie verlassen hatte, daß wir so spät zu Hause kommen?

Elisa
Ihr Herz schlug ihr, als sie in die Thüre trat; man sagte ihnen, daß Frau von Hohnau mit ihrer Tochter schon im Speisesaale wären; zitternd eilten sie hinein. Der Blick der Frau von Hohnau war finster. Warum, sprach sie, kommt ihr so spät zurück?


(Mit zitternder Stimme.)

Caroline
(Welche die Uhr an ihrer Seite erblickt, spöttisch.)

Elisa
(Verwirrt.)

Fr. v. Hohn

Carol
(Immer spöttisch.)
Röthe überzog Elisa's Wangen, allein ihre Stimme wurde fester; Carolinens unedles Betragen gab Elisa'n die Würde der Tugend, und frey antwortete sie ihrer Mutter: Wir sind in Birkenstein gewesen.

Fr. v. Hohn
Elisa bat ihre Mutter um Verzeihung, daß sie, ohne es zu wollen, sie beleidigt habe, und Frau von Hohnau antwortete ihr kalt, es wäre schon gut. Caroline lächelte spöttisch, Elisa klagte nicht, zurück in ihrem Zimmer unterhielt sie sich nur mit Henrietten, von Birkenstein und Herrmann. Henriette benachrichtigte sie, daß Herrmann schon seit einem Jahre in B... beym Kammergerichte angestellt wäre, und Hoffnung habe, bald eine Stelle zu bekommen.



Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
(Nach einer Pause.)
Auch Herrmanns Herz urtheilte günstig von Elisa, und ihre Gestalt schwebte ihm im Traume vor. Er eilte gleich am andern Morgen unter die Linde, wo er sie am vorigen Tage zuerst gesehen hatte, und seine Mutter fand ihn im tiefen Nachdenken versunken. 

Herrm

Fr. v. B.
Herrmann und Elisa begegneten einander nach einigen Tagen; er war entschlossen, sein Herz vor der Liebe zu bewahren, und Elisa wollte ihn beobachten. Kalt und mit Zurückhaltung redeten sie einander an; dieser Zwang war Beyden lästig, der feurige Jüngling konnte ihn nicht länger ertragen. Elisa, rief er aus, fehlt Ihnen etwas? Habe ich Sie beleidiget?

Elisa
(Mit sanfter Stimme.)

Herrm
(feurig.)

Henr
(Einfallend.)

Herrm


Elisa
(Nachdem sie einige Zeit in stummer Betrachtung da gestanden hatte.)

Herrm
(Feyerlich.)
Alle waren bewegt; langsam richtete Elisa ihre Augen auf Herrmann. O, wie schön schien er ihr in diesem Augenblicke! Würde und Sanftmuth war in seinen Blicken vereiniget, Größe lag in seinen Zügen. Sie reichte ihm ihre Hand. Wohl! wohl! sprach sie, wollen wir des Augenblicks immer gedenken, um selbst bey Widerwärtigkeiten noch glücklich zu seyn!
Eine Thräne entschlüpfte bey diesen Worten ihrem Auge. Herrmann schlang seinen Arm um ihren Leib. Elisa kann nie unglücklich seyn, rief er; und nun riß er sich von ihr los, und eilte hinweg. Staunend 

Elisa

Henr
(Lächelnd.)

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
Elisa wurde nun nachdenkender; sie lächelte seltner; oft saß sie in Gedanken verloren, und Herrmann

Henr

Elisa
(Henriette lächelt. Elisa erröthend nach einer Pause.)

Henr

Elisa
Noch an eben dem Tage ließ sich Herrmann bey der Baroninn von Hohnau melden. Elisa's Wange

Herrm
(Nachdem er sich gesetzt hatte, zur Baroninn von Hohnau.)

Baroninn v. H.
(Einfallend.)

Herrm
(Sanft.)

B. v. H.

Herrm
(Mit Wärme.)

B. v. H.

Herrm

B. v. H.

Herrm

Elisa
(Leise zu Henrietten.)
Die Unterhaltung nahm nun eine andre Wendung; die Baronin von Hohnau hatte sich durch seine Worte beleidiget gefunden; er bemerkte es, und es that ihm wehe. Er wollte nicht ihrem Stolze schmeicheln, aber er konnte Elisa's Mutter nicht auf sich zürnen sehen. Gnädige Frau, sagte er endlich mit einer Freymüthigkeit, welche in Elisa's Augen ihn noch erhabener machte, ich sprach zuvor mit Eifer, die Sache der Menschheit flößt ihn mir immer ein; meine Worte aber waren nicht an Sie gerichtet; denn mußte ich nicht voraussetzen, daß das sanfte weibliche Herz jede Aeußerung der Güte und Liebe billigte?
Die Baroninn von Hohnau ward beschämt durch Herrmanns Betragen. Wir verstanden einander nicht recht, anwortete sie; wie könnte ich in Ihnen Menschenliebe tadeln? Nur muß sie recht geleitet werden.
Bald darauf brach Herrmann seinen Besuch ab; er hat um die Erlaubniß, ihn wiederholen zu dürfen, und erhielt sie.

B. v. H.
(Nachdem er hinaus war.)

Carol

Elisa
(Mit sanftem Tone.)

Carol
(Spöttisch.)

Elisa
(Erröthend.)


(Im vorigen Tone.)
Glücklicherweise bemerkte die Baroninn von Hohnau diese Unterredung nicht; Elisa war so schüchtern, daß sie den ganzen Abend nicht mehr sprach, und dieses gab Carolinen immer mehr Stoff zu ihren Spöttereyen; die sanfte, geduldige Elisa ertrug sie gelassen. Sie sagte oft: es ist eine der ersten unter den geselligen Tugenden, Anderer Schwachheiten ertragen, und das sicherste Mittel, sie für sich unschädlich zu machen.
Herrmann kam nun oft nach Hohnauschloß; er und Elisa kannten keine höhere Wonne, als sich zu sehen. Das gefühlvolle Mädchen glaubte, Achtung und Freundschaft wären ihre Empfindungen für den liebenswürdigen Jüngling, und er, ach! er fühlte wohl, daß Elisa ihm Alles war; aber er wagte es nicht, sich selbst seine Empfindungen zu gestehen. – So waren vierzehn Tage seit seinem ersten Besuche in Hohnauschloß verflossen, als an einem Morgen plötzlich ein junger Bauer in Elisa's Zimmer trat. Es war Harberg. Gott grüß Sie, schönes Fräulein! Verzeihen Sie, daß ich gerade in die Stube komme: war seine Anrede.

Elisa

Harb
(Er zieht einen Brief aus der Tasche.)

Harb
(Nachdem Elisa gelesen hatte.)

Elisa

Harb

Elisa
(Schnell einfallend.)
(Sie holt einen Stuhl.)



Elisa

Harb
(Setzt sich.)

Elisa
(Mit angenommener Gleichgültigkeit.)

Harb
Harberg stand nun auf, er bat Elisa'n noch einmal, zu ihm zu kommen; sie versprach es ihm, und er verließ das Zimmer.

Elisa
(Nachdem Harberg hinaus ist, indem einige Thränen ihre Wangen herabrollten.)
So blieb sie noch lange sitzen, dachte nur an Herrmann, und rief in ihr Gedächtniß alles zurück, was Harberg ihr gesagt hatte. Sie erhielt von ihrer Mutter die Erlaubniß, nach Birkenstein zu gehen, und nun beschäftigte sie sich, für Harbergs Tochter einen Anzug zu verfertigen. Ihre liebende Seele dachte sich die Freude der Mutter, wenn sie das kleine Geschöpf so geschmückt sehen würde, es war ihr süß, diese selbst zu bereiten. Henriette wollte Elisa'n begleiten, allein sie befand sich am andern Morgen nicht wohl, und Caroline sagte, sie hielte es nicht für eine Ehre, die Gevatterinn eines Bauern zu seyn, also fuhr Elisa allein nach Birkenstein. Herrmann erwartete sie schon vor dem Dorfe, und führte sie zu seiner Mutter. Beyde konnten kaum die Freude verbergen, sich zu sehen. Ihr Schweigen, Herrmanns trunkene Blicke, und Elisa's stärker klopfender Busen, Alles entdeckte ihre Empfindungen, und Frau von Birkenstein las in ihren Herzen. Ach, könnte ich sie doch einmal als Tochter umarmen! sprach sie zu sich selbst.
Sie gingen nun zusammen zu dem ehrlichen Harberg, und die feyerliche Handlung nahm ihren Anfang. Elisa hielt das Kind über die Taufe; sanfter Ernst und Wohlwollen war während dieser Zeit auf

Harb
(zu Herrmann, nachdem die Taufe vollzogen ist.)
(Er wischt sich einige Thränen von seinen Wangen.)

Herrm
(Gerührt.)

Harb

(Zwey Bauern, die gegenwärtig sind.)

(Alle Anwesende.)
Gerührt dankte Frau von Birkenstein Allen für diese Aeußerungen der Liebe. Seyd gut! seyd glücklich! sprach sie, dann werde ich es auch seyn!


(Nach einer Pause, zur Frau von Birkenstein.)

F. v. B.
Harberg und sein Weib zogen nun Herrmanns und Elisa's Aufmerksamkeit auf sich. Er hielt sie lange umarmt, und rief endlich; Hanne, wie glücklich bin ich, daß ich dich wieder habe! – Sie weinte, blickte auf ihn, und auf das Mädchen, welches in ihrem Schooße lag, und drückte sie wechselsweise an ihren Busen. Es ist für dein Kind, sprach sie, daß ich so viel ausgestanden habe; meine Liebe hat mir alles überstehen helfen. Gott gebe uns nur seinen Segen, daß unser Mädchen fromm und groß werde! Bey diesen Worten reichte sie ihm seine Tochter; er nahm sie in seine Arme, drückte Mutter und Kind an sein Herz, und vergoß Thränen der Freude. Auch Herrmanns und Elisa's Augen füllten sich mit Thränen, leise Seufzer drängten sich aus ihrer Brust. Sie fühlten Beyde die Allgewalt der Liebe und der Natur, und Beyder Herzen sprachen leise: In Herrmanns, in Elisa's Armen, würde auch ich so glücklich seyn! – Mit diesen Empfindungen verließen sie diese Wohnung 

Herrm


(Mit bebender Stimme.)

Herrm
(Sie feurig umarmend.)

Elisa
(Ihren Kopf an seine Schulter lehnend.)

Herrm

Elisa
(Gen Himmel blickend.)
(Sie reichte ihm ihre Hand.)

Herrm
(Kniet vor Elisa'n, und hält lange ihre Hand an seine Lippen.)
Bey diesen Worten sank er in ihre Arme, und Beyde schwiegen nun. Die Sprache des Gefühls ist zu mächtig, zu trunken das Wonnegefühl der Liebe, um durch Worte sie auszudrücken. Ihre Blicke nur sagten sich ihr Glück.

Elisa
(Nach einer langen Pause.)



Elisa

Herrm

Elisa

Herrm
Ein holdlächelnder Blick, ein Kuß, den sie erröthend auf seine Lippen drückte, war Elisa's Antwort. Schnell eilte sie nun fort; doch Herrmann erreichte sie bald wieder. Im tiefen Schweigen war schon die Natur versenkt; allein ihre Liebe belebte Alles, oder vielmehr hörten sie auf, andere Gegenstände zu bemerken. In der ganzen Natur sahe Herrmann nur Elisa, und Elisa nur Herrmann. Zum Erstenmale erblickte sie ohne Entzücken den gestirnten Himmel, den aufgehenden Mond; zum Erstenmale hörte Herrmann nicht die Schallmeye des fröhlichen Hirten, welche in der Ferne erschallte, und welche er sonst mit Vergnügen belauschte. Im stummen Entzücken gingen sie fort, nur Seufzer der Liebe weheten die Lüfte ihnen nach. Frau von Birkenstein erwartete sie am 
(Elisa nähert sich ihr verwirrt.)

Fr. v. B.

Elisa
(Immer verwirrter, sieht erröthend nach der Uhr.)

Herrm

(Elisa verbirgt ihr Gesicht am Busen der Frau von Birkenstein, welche sie umarmt.)

Fr. v. B.

Herrm
(Kniet nieder, vor Elisa und seiner Mutter.)

Elisa
(Ihn aufhebend.)

Fr. v. B.
(Beyde umarmend.)


Henr

Elisa

Henr



Henr

Elisa

Henr

Elisa



Elisa

Henr
(Lächelnd.)

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
(Henrietten umarmend.)
Henriette erwiederte den freundschaftlichen Kuß; lange hielten sie sich umarmt. Möchte uns doch das Schicksal nie trennen! riefen Beyde aus: O Herrmann! o Henriette! sprach Elisa, an Eurer Seite meine Tage verleben! – Gott! das wäre mehr, als eine Sterbliche erwarten könnte! das kann nicht geschehen!

Aber auch Herrmann empfand wechselsweise Entzücken, Hoffnung, Zweifel und Furcht; er eilte am andern Tage nach Hohnauschloß. Wie schlug nun Elisa's Herz, als er sich ihr näherte! Wie zitterte nun seine Hand, als er die ihrige berührte! – Leise sprach er zu Henrietten: Henriette, wissen Sie mein Glück?

Henr

Herrm

Henr
Er entfernte sich von ihr, und augenblicklich kam Elisa und fragte: Was sagte er Dir?

Henr

Elisa

Henr


Frau von Birkenstein, welche nichts unterlassen wollte, Herrmanns und Elisa's Glück zu befördern, hatte ihrem Sohne aufgetragen, die Baroninn von Hohnau um Erlaubniß zu bitten, ihr ihre Aufwartung machen zu dürfen. Die Baroninn konnte dieses nicht abschlagen, und nach einigen Tagen stattete die Frau von Birkenstein einen Besuch in Hohnauschloß ab, welchen die Baroninn von Hohnau erwiederte; und nun erhielten Elisa und Henriette die Erlaubniß, zuweilen nach Birkenstein zu gehen. Fast täglich sahen sich nun Herrmann und Elisa; ihre Liebe wuchs mit jedem Tage; ihre Besorgnisse schwanden; sie tranken nun aus dem Kelch der Liebe und der Freude. –
An einem Nachmittage ging Elisa allein in einen kleinen Birkenwald, welcher zwischen Hohnauschloß und Birkenstein lag. Ihr begegnete Herrmann; sich einander sehen, und einander in die Arme fliegen, war immer das Werk eines Augenblicks. Herrmann war einige Tage abwesend gewesen, also noch feuriger war heute ihr Kuß. O, mein Herrmann, fieng endlich Elisa an, wie sehr habe ich Ihre Abwesenheit empfunden! Wie öde schien mir der Wald, da ich wußte, Sie athmeten nicht in seiner Nähe!

Herrm

Elisa

Herrm
(Nach einer Pause.)

Elisa

Herrm
(Sie an seine Brust drückend.)

Elisa

Herrm

Herrm
(Bleibt liegen zu ihren Füßen.)

Elisa
(Ihn umarmend.)

Herrm

Elisa
Herrmann schwieg, sein Herz murrte; aber er verehrte Elisa'n, und jeder ihrer Aussprüche war ihm heilig. Er sahe in ihren Blicken die heitre Zufriedenheit, welche jede edle That gewährt, und sie schien ihm schöner, als da zum Erstenmale ihre Lippen ihm Liebe stammelten. Nur der Wollüstling wird trauren, daß das Mädchen nicht in seinen Armen Unschuld und Tugend zurückließ, nicht der Mann von Gefühl. Auch die besten Menschen können straucheln; auch ihnen zeichnet die Leidenschaft ihre Zauberbilder vor, und so verblendet, reißt sie sie mit sich fort; aber bald läßt Gefühl für das wahre Schöne sie ihren Irrthum erkennen; sie kehren zurück, und freuen sich ihres Sieges. So freuete sich auch Herrmann, als er seine Elisa noch in der vollen Blüthe der Unschuld, und mit dem süßen Bewußtseyn, die heftigste Leidenschaft besiegt zu haben, vor sich erblickte. Die Stärke des Gefühls ließ ihn ausrufen: Nein, Elisa, selbst 

Elisa
(Mit thränendem, gen Himmel gerichtetem Blick.)

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa
(Legt ihre Hand auf seinen Mund.)

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa
(Eine Pause.)
(Sie küßt Herrmann.)

Herrm
(Sie mit Wehmuth an seine Brust drückend.)

Elisa

Herrm
Sie waren jetzt am Eingange von Hohnauschloß, und mußten sich trennen. Heiter kehrte Elisa zurück; ihr Gefühl war Freude, und edle Selbstzufriedenheit; die süßeste Belohnung, welche Tugend gewährt.
Elisa hielt ihr Versprechen, und sahe Herrmann nicht anders, als in Henriettens Begleitung.


Elisa
Es glänzten Thränen der Freude im Auge der Frau von Birkenstein. Ich habe schon viel der Freuden gekannt, sprach sie; aber die größte, gütigste Vorsicht, bereitest du mir noch! Das Glück meines Sohnes, meines Lieblings, kann ich noch sehen! – O, Elisa! wenn Sie werden Mutter seyn, werden Sie diese Empfindung begreifen!
Elisa erröthete, und lebhafter drückte Herrmann ihre Hand.

Fr. v. B.

Herrm

Elisa
(Eine Thräne im Auge.)
Mit Entzücken drückte sie dann Herrmann an seine Brust, und Frau von Birkenstein freuete sich ihres Glücks.
Die Baroninn von Hohnau kam zurück; mit ihr zwey Herren von Wallenheim, welche sie bey ihrer Schwester gesehen hatte. Sie waren Vettern; der Eine war der einzige Sohn eines reichen Vaters; der Andere der Neffe des alten von Wallenheim, ohne Vermögen, und ganz abhängig von dem Willen seines Onkels. Sie erregten Elisa's Aufmerksamkeit nicht; nur mit Herrmann beschäftiget, bemerkte sie 

B. v. H.
(Nach dem ersten Morgengruße.)

Elisa

B. v. H.

Elisa
(Stutzt. Nach einer Pause.)

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.
(Spöttisch.)



B. v. H.

Elisa
(Mit Thränen im Auge.)

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa
(Wirft sich zu den Füßen der Baroninn, und ergreift ihre Hände.)

B. v. H.
(Entzieht Elisa'n ihre Hände, und wendet sich von ihr.)


(Mit einem Ausbruche von Thränen.)

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.

Elisa
(Mit erstickten Thränen.)
(Nach einer Pause.)

B. v. H.
Elisa verließ das Zimmer, wankend ging sie in das ihrige, und sinnlos warf sie sich in einen Sessel. Lange saß sie da; betäubt waren ihre Empfindungen, und trocken ihr Auge. Nur Seufzer drängten sich aus ihrem Busen; ihr Auge war gen Himmel gerichtet, und schien Hülfe von der unbekannten Macht zu erflehen. Ein Ring von Herrmanns Haaren geflochten, und den sie erst am vorigen Tage von ihm erhielt, erweckte endlich ihre Empfindungen. Ihr Blick fiel auf ihn, sie drückte ihn mit Inbrunst an ihre Lippen, und eine Fluth von Thränen rollte von ihren Wangen. Sie weinte lange. Herrmann, rief sie endlich aus, so habe ich dir denn entsagt! So habe ich denn mit einem Worte alle Freuden von 

»Mein Herr,
Unbekannt werden Ihnen diese Züge seyn, wie mir bisher Ihr Name war! Ihr Name, den ich nun zitternd ausspreche! – Doch nein, voll des Vertrauens auf die Güte, welche der Schöpfer in jedes menschliche Herz pflanzte, nähere ich mich Ihnen, und wage, Sie, jetzt Gebieter meines Schicksals, um Mitleiden anzuflehen! – Ohne mich zu kennen, glaubten Sie mich würdig, die Gattinn Ihres Sohnes zu werden. – Ich erkenne es in seinem ganzen Umfange, dieses edle Vertrauen, und wäre mein Herz frey gewesen, so würde ich mich bestrebt haben, es zu verdienen. Aber schon lange fesselt mich Uebereinstimmung der Neigungen und der Denkungsart an einen edlen Jüngling. Und wie kann ich nun, mit einem Herzen voll unaussprechlicher Liebe gegen ihn, Ihrem Sohne die Hand geben, mich schuldig, und ihn unglücklich machen? Das kann ein Vater nicht wollen. Er darf nicht die Mutter seiner Kinder unglücklich machen, sonst würden einst Ihre Enkel Ihnen meine Thränen vorwerfen! Aber Sie verlangen, mich als Gattinn Ihres Sohnes, oder das Band zerrissen zu sehen, welches meine Schwester an Ihren Neffen knüpfte! Sie wollen sie trennen, sie, welchen 

Elisa von Hohnau.«
Diesen Brief brachte sie ihrer Mutter, und bat sie zugleich, in ihrem Zimmer bleiben zu dürfen, bis daß sie eine Antwort von Herrn von Wallenheim würde erhalten haben. Die Baroninn von Hohnau erlaubte es ihr, verbot ihr aber, an Herrmann zu schreiben, und auch Henriette erhielt Befehl, nicht ohne Carolinen das Haus zu verlassen. Beyde gehorchten; die sanfte Elisa murrte nicht, auch klagte sie nicht länger vergebens; sie bestrebte sich, ihren niedergeschlagenen Geist wieder aufzurichten. Unaufhörlich war sie beschäftiget; sie suchte jedes Gfühl zu betäuben; las ernste philosophische Schriften, um ihre Gedanken von Herrmann und von ihrer Liebe abzuziehen. Oft hatte sie sonst gesagt: Ein jeder Mensch wird physikalisch und moralisch gezwungen, sich dem Gesetze der Nothwendigkeit zu unterwerfen; aber nur der Weise erkennt es, und ergiebt sich ihm ohne Murren und Widerstand; denn er weiß, daß keine 
Ihre Mutter hatte ihren Brief dem Herrn von Wallenheim geschickt, und am sechsten Tage nach seiner Absendung, erhielt Elisa eine Antwort. Die Baroninn von Hohnau brachte sie ihr, und Caroline begleitete sie. Elisa war bey ihrer Freundinn; zitternd erbrach sie den Brief; er enthielt folgende Worte:
»Gnädiges Fräulein,
Ich konnte Sie nicht zwingen, die Gattinn meines Sohn's zu werden; aber nie werde ich in die Verbindung meines Neffen mit Ihrer Schwester willigen. Ich beharre stets auf meinem Entschluß, und was ich einmal für gut erkenne, das ändere ich nie. – Die Welt würde mich als den eigennützigsten Mann betrachten, wenn ich Ihr Geld annähme; das kann also nicht geschehen. Und da mein Sohn nicht das Glück gehabt hat, Ihnen zu gefallen, so soll er unverzüglich mit meinem Neffen zurückkommen. 
Ihr
ergebener Diener,
Franz von Wallenheim.«
Elisa sank auf einen Stuhl, nachdem sie ihn durchgelesen hatte; sie reichte ihn ihrer Mutter: Er enthält meinen Tod, sprach sie.

Caroline
(Nachdem auch sie den Brief gelesen hat.)

B. v. H.

Elisa
(Wirft sich der Baroninn und Carolinen zu Füßen.)

B. v. H.

Caroline
(Umarmt Elisa'n.)

Elisa



Elisa

Caroline

Elisa

B. v. H.

Caroline

B. v. H.

Elisa
(Mit schwacher Stimme.)

Caroline
(Wirft sich Elisa'n um den Hals.)

Elisa
(Nach einer Pause.)
Hier sank sie wieder kraftlos in einen Sessel, und verhüllte ihr Gesicht in ein Tuch. Henriette eilte zu ihr, faßte sie in ihre Arme; aber vergebens waren ihre Bemühungen, sie aus der Betäubung zu ziehen. Die Baroninn von Hohnau und Caroline verließen das Zimmer, und die Erstere sagte Henrietten, sie willige in das Verlangen ihrer Tochter. Henriette weinte. Grausame Mutter, sprach sie, um die Leidenschaft deiner einen Tochter zu befriedigen, opferst du die Ruhe der Andern auf? – Ach! mögest du nie dein Verbrechen empfinden!
In Elisa's Seele kehrte nun das Andenken ihrer letzten Worte zurück; sie erhob ihren Kopf, und sahe die weinende Henriette an ihrer Seite. Auch Dich, meine Freundinn, sagte sie, mache ich unglücklich! O, meine Mutter! daß auch diese Thränen Dir mögen vergeben werden!

Henr
(Für sich.)

Elisa

Henr

Elisa
(Nach einer Pause, fällt auf ihre Knie.)
(Sie läßt ihren Kopf auf Henriettens Schooß sinken)

Henr
(Hebt sie auf.)

Elisa
Sie schwieg nun; ruhig war ihr Blick und alle ihre Bewegungen. Henriette sagte ihr, daß ihre Mutter ihr ihre Bitte gewähre; ein Seufzer war ihre Antwort. Ach! sprach sie endlich, daß Herrmann mich vergessen möge, daß er nur möge glücklich werden! Eine Thräne zitterte bey diesen Worten in ihrem Auge: aber Elisa unterdrückte jeden Ausbruch des Schmerzes.
Täglich war Herrmann in den Birkenwald gegangen, 

Herrm

Elisa
(Entreißt sich seinen Armen, mit angenommener Standhaftigkeit und fester Stimme.)

Herrm
(Blickt sie starr an; Elisa hält ihre Hand vor die Augen; er fällt endlich zu ihren Fußen.)

Elisa


(Steht auf.)

Elisa
(Mit sanfter, einschmeichelnder Stimme.)

Herrm

Elisa
(Sie sinkt nieder auf 

Herrm
(Setzt sich neben sie, und umarmt sie.)

Elisa
(Ein Strom von Thranen rollt von ihren Wangen; sie legt ihren Kopf auf seine Schulter; nach einer Pause.)

Herrm
(Seinen Kopf auf seine Hände gestützt.)

Elisa

Herrm

Elisa


(Drückt sie mit Inbrunst an seine Brust.)

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm
(Mit aufgehabenen Händen.)
(Er läßt seinen Kopf auf ihren Schooß sinken.)

Elisa
(Umarmt ihn.)

Herrm

Elisa

Herrm



Herrm

Elisa

Herrm
(Er drückt sie mit Wehmuth an seine Brust, mit erstickten Thränen.)
Er steht schnell auf, und lehnt sich an einen Baum; Elisa nähert sich ihm, nimmt seine Hand, und drückt ihre Lippen auf die seinigen. Herrmann, bleibe mein Freund; ich bleibe ewig Deine Freundinn! – Nun entfernte sie sich mit starken Schritten; Herrmann wandte sich um, er sieht sie forteilen, und fast sinnlos sinkt er an den Baum zurück. Elisa! Gott! ruft er aus. Sie sieht sich noch einmal um, und mit schwacher Stimme ruft sie ihm zu: Er gebe Dir 
Am Arme ihrer Freundinn ging Elisa zurück. Sie kam vor ihrer Mutter Zimmer vorbey! sie hört Wallenheims Stimme, und schaudert. Gott! sagt sie voller Schrecken, bald bin ich sein Weib! In düstre Schwermuth stürzt sie diese Betrachtung; ihr Schweigen war schrecklich; ihre Blicke drückten Verzweiflung aus.


(Sie umarmend)

Elisa

Henr

Elisa
(Mit aufgehobenem und thränenvollem Blicke.)

Henr

Elisa

Henr

Elisa



Elisa

Henr

Elisa

Henr


(Weinend.)
(Sie küßt den Ring.)
(Sie giebt Henrietten den Ring und verhüllt ihr Gesicht in ein Tuch.)

Henr

Elisa
(Nach einer Pause.)
(Sie reicht Henrietten die Hand.)

Henr
(Elisa'n umarmend.)
Elisa seufzte noch; aber sie fühlte sich stärker; fest war sie entschlossen, ihren Widerwillen gegen 
Lange noch stand Herrmann in der Stellung, in welcher Elisa ihn verlassen hatte; Schmerz war jeder Ausdruck seiner Züge, Verzweiflung das einzige Gefühl, das ihn belebte. So kehrte er zurück nach Birkenstein; aber noch heftiger ward sein Schmerz, als er sich der Linde näherte, unter welcher er seine Elisa zuerst gesehen hatte. Gott! ruft er aus, und wirft sich unter ihren Schatten, hier hub ein Tag des Glücks, und eine Ewigkeit von Qualen für mich an! Frau von Birkenstein, welche alle Abende unter dem wohlthätigen Schatten der Linde verweilte, kam nun auch; hier freuete sie sich immer des verlebten Tages, wenn sie vom Unglücklichen den Kummer verscheucht, und statt dessen sanfte Freude in seinem Herzen verbreitet hatte. Noch heute hatte sie das Glück zweyer Geschöpfe befördert, indem sie ein junges Mädchen der Gewalt einer Stiefmutter entriß, welche Tyranninn gegen sie war, und ihr eine Ausstattung gab, welche sie in den Stand setzte, dem Mann, den sie liebte, ihre Hand zu geben. Noch begleitete sie der Segen des liebenden Paars; da dachte sie an Herrmann, und an seine Liebe, und Thränen der Freude, Thränen des Danks gegen die gütige Vorsicht, die unter den Leiden, welche die Sterblichen sich bereiten, so mannichfaltige Freuden auf sie schüttet, rollten von ihrem Auge. So erblickt sie Herrmann; er 

Fr. v. B.

Herrm
(Steht auf.)

Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.

Herrm



Herrm

Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.



Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.

Herrm

Fr. v. B.
Herrmann folgte seiner Mutter; aber Ruhe war diese Nacht von seinem Lager verscheucht. Er durchstrich am andern Morgen früh alle Gänge, welche er einst an der Hand seiner Elisa durchging. Ich kann nicht länger in Birkenstein bleiben, rief er endlich aus; hier, wo ich sie nie mehr sehen werde, ist das Leben mir eine unerträgliche Qual! Gefaßt war nun sein Entschluß, das Königreich wollte er verlassen, und weit von seinem Vaterlande Ruhe oder den Tod suchen. Er entdeckte diesen Vorsatz seiner Mutter; sie widersetzte sich ihm nicht; denn sie wußte, daß 
»Verehrungswürdige Frau,
Mit welchem Gefühl soll ich heute mich Ihnen nähern, da ich bisher gewohnt war, Sie als Mutter zu betrachten, zu verehren? Welcher Worte soll ich mich bedienen, Ihnen zu sagen, daß das Band zerrissen ist, welches meinem Herzen so theuer war? – O, ich wähnte es nicht, als ich das Letztemal von Birkenstein ging, daß ich es nie wieder betreten würde! Denn – verzeihen Sie mir, meine Mutter, (noch sprechen meine Lippen unwillkührlich diesen Namen aus), ich darf nicht mehr nach Birkenstein kommen; ich darf nicht den Abschiedskuß auf Ihre Lippen drücken; ich würde auf ihnen die Spur von Herrmanns Küssen suchen. – Ach, es war eine Zeit, da umschlossen Ihre Arme uns Beyde! – Sie ist dahin, und das Andenken an sie ist nun Verbrechen für mich. – Oft ermahnten Sie mich zur Tugend; seine 
Elisa von Hohnau.«
Frau von Birkenstein benetzte diesen Brief mit ihren Thränen; sie gab ihn Herrmann. Ich noch dein Herrmann? rief er aus, nachdem er ihn durchgelesen hatte. Einziges Mädchen! Das Andenken. Deiner Liebe soll mir Trost seyn. – Ach, Wallenheim ist noch unglücklicher als ich! 
(Zur Frau von Birkenstein.)
»Theure Elisa!
Welch ein Ausdruck soll Ihnen die Empfindungen meines Herzens bekannt machen? – O, meine junge Freundinn, ich fühle Ihren Schmerz, ich sehe Herrmanns Leiden, und weine um den Verlust einer Tochter! – Jede freudige Hoffnung meines Alters ist ver schwunden. – Doch gerne wollte ich die Ruhe meiner übrigen Tage dahingeben, wenn ich sie dadurch in Ihr Herz zurückrufen könnte. Ich klage mich jetzt an, wegen der Nachsicht gegen meinen Sohn, daß ich seine Liebe duldete; aber ich war Mutter, und wünschte sein Glück, und meine Zärtlichkeit sprach lauter, als die Klugheit, welche mir hätte vorhersagen können, daß Elisa von Hohnau nie das Weib meines Sohnes werden würde. Verzeihen Sie mir dieses, Elisa! – Ach, wer kann Sie kennen, und nicht wünschen, Sie Tochter zu nennen! – Mein Herz ist zerrissen, bey dem Gedanken, daß ich Sie nicht mehr sehen soll; und doch erkenne ich, daß dieses nothwendig ist. Ihre Lage würde mich zittern machen, wenn Sie eines der gewöhnlichen Weiber wären! Mit einem Herzen voll Liebe gegen einen Andern einem Manne, den Sie nie kannten, Ihre Hand zu geben! – Wie viel Standhaftigkeit 
Kunigunde von Birkenstein.«
Herrmann sagte seiner Mutter, daß er am andern Tage von Birkenstein abreisen, und nur dann zurückkehren wolle, ihr das letzte Lebewohl zu sagen, 
Elisa hatte indeß Alles angewandt, um ihren Schmerz zu bekämpfen. Henriette verließ sie nicht; aber Elisa versagte sich den Trost, an ihrem Busen zu weinen; sie sprach den Namen ihres Geliebten nicht mehr aus. Oft suchte sie Zerstreuung an ihrem Clavier; aber sie sang nicht mehr die Arien, welche ihr Herrmann gern hörte. So vergingen ihr vier Tage; am fünften kam ihre Mutter am Morgen zu ihr. Sie schien die Blässe auf Elisa's Wangen nicht zu bemerken, und nach dem Morgengruße sprach sie zu ihr: Elisa, wann wird es Dir endlich gefällig seyn, den Herrn von Wallenheim zu sprechen?

Elisa

B. v. H.

Elisa

B. v. H.
Elisa seufzte, die Baroninn von Hohnau befahl ihr, beym Mittagsmahle zu erscheinen, und verließ das Zimmer. Gott! was waren da Elisa's Empfindungen! Sie stand lange unbeweglich da, bis endlich Henriette hinein kam.

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr
Elisa umarmte ihre Freundinn mit einem Seufzer; ihr Bestreben war nun, die erforderliche Gemüthsruhe zu erlangen, um mit Wallenheim zu sprechen. Bisher hatte sie Herrmanns Gemählde an ihrem Halse unter dem Tuche getragen, heute band sie es ab, küßte es, benetzte es mit ihren Thränen, und verschloß es. O, daß ich zugleich meine Liebe aus meinem Herzen verbannen könnte! sprach sie. Einige Augenblicke hieng sie dem Gedanken an Herrmann nach; aber dann entriß sie sich ihm, ergriff ein Buch, und las mit anstrengender Aufmerksamkeit, bis daß Henriette ihr rief, mit ihr zu Tische zu gehen. Blässe überzog jetzt ihre Wangen; aber sie faßte sich schnell, und trat voller Würde in das Zimmer. Wallenheim näherte sich ihr augenblicklich, und fragte nach ihrer Gesundheit. Höflich, aber kurz, 
Er küßte bey diesen Worten die Hand, welche er hielt.

Elisa
(Mit einem Tone voll Würde)
Elisa schwieg; Wallenheim sahe sie staunend an; sie schien ihm so edel, und dieses machte ihn verlegen; endlich sagte er stotternd: Glauben Sie, mein gnädiges Fräulein, daß ich bis jetzt nichts hiervon gewußt habe; es wird mir nun schwer werden, meiner Hoffnung zu entsagen.

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa
Nun stand Elisa auf, und sprach von andern Gegenständen. Unbefangen und ruhig war ihr Wesen, aber auch ruhig war ihre Seele; zwar schien ihr Wallenheim nicht liebenswürdig; zwar entflohen ihr Seufzer, sobald sie an Herrmann dachte, und sie dachte nur ihn; allein ein Blick, den sie auf ihre Mutter und ihre Schwester warf, gab ihr das Wonnegefühl der Tugend, und dieses Kraft, ihren Schmerz zu tragen. Sie war voller Aufmerksamkeit gegen Wallenheim; er begegnete ihr höflich; sie erwartete nicht seine Liebe; aber seine Achtung wollte sie verdienen, und nichts verrieth ihm den Widerwillen, den sie im Herzen gegen ihn hegte. Vier Wochen vergingen so, und der Tag kam endlich, der sie mit Wallenheim, und ihre Schwester mit Philippen vereinigen sollte. Welch ein Tag war dieses für Elisa'n! Kaum hatte er angefangen, so eilte sie hinaus, ins freye Feld, 
Sie stand nun auf und fühlte sich gestärkt; sie kehrte zurück; ihre Schwester kam ihr entgegen, und umarmte sie. Ach, Elisa, heute werde ich ganz glücklich! Elisa's Augen füllten sich mit Thränen; sie suchte sie zu unterdrücken. Mögest Du es immer seyn! sprach sie, und entriß sich ihr; sie eilte zu ihrer Henriette, welche, voller Besorgnisse für ihre Freundinn, diese Nacht schlaflos zugebracht hatte.

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
Elisa seufzte hier, und thränenvoll richtete sie ihren Blick gen Himmel. Sie fuhr fort nach einer Pause: Aber etwas ist noch, welches meinem Herzen wieder Freude geben könnte, und das wäre, Versicherung zu erhalten, daß Herrmann wieder glücklich ist. Nenne mir nie seinen Namen; aber wenn Du weißt, daß Freude wieder um ihn lächelt, dann sage es mir.

Da lag schon der hochzeitliche Schmuck, der heute sie zieren sollte; sie kleidete sich an, mit einem Herzen voller Wehmuth; schon hörte sie auf dem Schloßhofe die Wagen rollen, die Gäste versammelten sich, auch der alte Wallenheim war zu diesem Tage gekommen, und noch immer zögerte sie, sich in das Gesellschaftszimmer zu begeben; endlich erschien sie, schön wie die Göttinn der Jugend, aber traurig und voll sanften Ernsts. Sie sprach es aus, das Ja, welches sie ewig mit dem Manne verband, gegen den sie, ungeachtet aller ihrer Bemühungen, nur Widerwillen empfand. Allein sie war standhaft, und keiner ihrer Züge entdeckte dem Zuschauer, was in ihrem Herzen vorging.
Wallenheim bekleidete eine ansehnliche Stelle in B...; allein er besaß auch noch ein Landgut, wo er oft im Sommer einige Wochen zu verweilen pflegte, und dorthin wollte er für das erste seine Gemahlinn führen. Philipp, welcher bisher die Aufsicht auf den Gütern seines Oheims gehabt hatte, sollte nun mit Carolinen in Hohnauschloß wohnen bleiben, weil die Mutter sich nicht von der Tochter trennen wollte. Henriette wünschte ihre Freundinn begleiten zu können, und nicht minder wünschte Elisa, ihre theure Henriette zur Gesellschafterinn zu behalten. Sie hoffte es auch gewiß, daß ihre Mutter ihr diese 

Elisa

Carol

Elisa

B. v. H.

Elisa


(Spöttisch.)
Ein Blick voll Verachtung war Elisa's einzige Antwort.

B. v. H.

Carol

B. v. H.
 (Zu Elisan.)

Elisa
Elisa verließ hierauf das Zimmer; weinend ging sie zu ihrer Henriette; sie umarmte sie, und hieng lange an ihrem Halse.

Elisa
(Nachdem sie sich wieder aufgerichtet hat.)

Henr
(Thränen rollten von ihren Wangen.)

Elisa

Henr



(In diesem Augenblicke tritt Wallenheim herein.)

Wallenh

Elisa
(Trocknet ihre Augen.)

Wallenh
(Spöttisch.)

Elisa

Wallenh
(Im vorigen Tone.)

Elisa

Wallenh

(Wallenheim entfernte sich jetzt, Elisa seufzte und schwieg.)
Es war am sechsten Tage nach ihrer Verbindung mit ihm, als sie Hohnauschloß verließ. Sie umarmte ihre Mutter und Carolinen, und benetzte ihre Wangen mit ihren Thränen; aber als sie Henrietten in ihre Arme schloß, da schlug ihr Herz heftiger, ihr Schmerz war stumm, und ihr Mund sprach das Lebewohl nicht aus. Auf dem Schloßhofe waren alle 
Ernst und finster waren Wallenheims Blicke; Elisa sucht ihn aufzuheitern, keine Thräne entschlüpft mehr ihrem Auge, sondern nur beschäftigt ist sie, die Wolken von der Stirne des Gatten wegzutreiben. Allein es gelang ihr nicht; denn Wallenheim war stets in sich verschlossen. Nie hatte sich sein Herz der Freundschaft 
Sie langten am zweyten Tage ihrer Reise in Wallenthal an; (so hieß das Landgut Wallenheims.) und nach einigen Tagen schrieb Elisa folgenden Brief an ihre Henriette:
»Meine theure Henriette!
Auch entfernt von Dir ist mir Deine Freundschaft noch Trost. Ach, ich kenne jetzt nur die Sprache des Zwanges! Wie wohl ist mir, daß ich einmal wieder die der Freyheit sprechen darf! Du lasest stets in meiner Seele, und Du allein sollst auch noch ihre geheimsten Gedanken wissen. Nein, diese meine Offenherzigkeit gegen Dich kann nicht strafbar seyn! Du bist verschwiegen, und was ich der Freundschaft entdecken darf, soll für jeden Andern tief in meiner Brust verschlossen bleiben. – O, Henriette, sollte ich Dir jetzt meine Empfindungen schildern, oder vielmehr würde ich es können? – Doch eine Beschreibung von Wallenthal wird Dir einen Begriff von meiner jetzigen Lage geben. Das Wohnhaus, oder das Schloß, wie es die Einwohner nennen, ist in einiger Entfernung vom Dorfe; hohe Linden und Kastanienbäume beschatten den grünen Hofplatz, und verdunkeln die großen, gewölbten Zimmer des Hauses, 
Oft wurde Elisa durch ähnliche Betrachtungen in Traurigkeit versenkt, aber immer entriß sie sich ihr. Aufrichtig war ihr Bestreben, eine stets gleich heitere Laune zu erhalten; nie sahe Wallenheim auf ihrem Gesichte die Spur von Thränen, welche sie oft in der Einsamkeit vergoß, und doch blieb er, ungeachtet aller Bemühungen seiner Gattinn, mürrisch und in sich verschlossen. Elisa scherzte um ihn, und kaum lächelte er; sie suchte jene Vertraulichkeit gegen ihn anzunehmen, ohne welche selbst die Liebe bald erkaltet, aber Wallenheim erwiederte sie nicht. Er fuhr fort seine Tage auf der Jagd zuzubringen, oder Besuche in der Nachbarschaft zu machen, doch nie in Elisa's Begleitung. Die ziemlich späte Jahrszeit, denn schon näherten sie sich der Mitte des Herbstes, erlaubte Elisa'n nur selten noch spatzieren zu gehen, und sie brachte Tage zu, ohne ihr Zimmer zu verlassen. Sie waren bereits zwey Wochen in Wallenthal, als ein schöner Herbstmorgen den braunen Tannenwald vergoldete. Die Sonne schien noch einmal der Erde zuzulächeln, prachtvoll warf sie ihren Glanz auf die gelben Blätter, welche der Herbst gefärbt hatte. Elisa ergötzte sich an diesem Anblicke. Natur, rief sie aus, selbst wenn du dahin sinkest, bist du schön! Sanfte Freude liegt noch auf dir verbreitet! O, daß ich auch einst, in meinen letzten Tagen, so 

Wallenh
(Kalt.)
Elisa schwieg; sie unterdrückte selbst einen Seufzer, 
Er ging fort, und Thränen strömten von Elisa's Wangen. Welch eine Zukunft stellte sich ihr dar, und o wie bitter waren ihre Empfindungen! Sie wollte sie unterdrücken, und ging an ihren Schreibtisch, um an Henrietten zu schreiben. In einem Kästchen verschlossen lag da Herrmanns Gemählde. Noch hatte Elisa das Kästchen nicht geöffnet, seit dem Tage, an dem sie das Gemählde hineingelegt hatte. Heute öffnet sie es unwillkührlich, und der Anblick des Gemähldes verdoppelt ihren Schmerz. Sie nimmt es heraus, sie küßt es: Ach, Herrmann, sprach sie, du hättest mir nicht so begegnet! Bewegt legt sie es weg, bald ergreift sie es aber wieder: Ich will nicht strafbar werden, ruft sie aus, ich will es Henrietten schicken, aber noch einmal will ich diese Züge betrachten, die ich nie wieder sehen werde! Zu bewegt, um schreiben zu können, ging sie in den Garten, indem sie noch das Gemählde hielt. Noch erwärmte die Sonne die Atmosphäre, und Elisa setzte sich, beleuchtet von ihrem milden Strahl. Alle Scenen der Vergangenheit stellten sich ihr jetzt lebhaft dar, und bey jeder Rückerinnerung benetzte Elisa das Gemählde mit ihren 

Elisa

Herrm

Elisa
Sie wischte bey diesen Worten eine Thräne aus ihren Augen, welche sie vor Herrmann verbergen wollte; er sahe sie aber, ergriff ihre Hand, und drückte sie an sein Herz.
O, meine sanfte, meine süße Elisa, Sie lieben mich noch; ich fühle in diesem Augenblicke keinen Kummer! Ich nehme den Trost mit mir, daß Sie mein bleiben, mein, durch das Band ewiger Liebe, das kein Mensch trennen soll!

Elisa

Herrm
Hier schwieg er, ihre Blicke begegneten sich, sie seufzten Beyde, und Thränen rollten von Beyder Wangen.

Elisa
(Nach einer langen Pause.)

Herrm



Herrm

Elisa
(Reicht ihm das Gemählde)

(Herrmann ergreift das Gemählde, und bleibt mit seinem Kopfe auf Elisa's Hand liegen.)

Elisa
(Nach einer Pause, zieht ihre Hand zurück.)

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa
(Elisa's Augen füllen sich mit Thränen, eine Pause, sie reicht ihm 
Mit stummen Schmerze drückte Herrmann sie an sein Herz. Lebe wohl! rief er aus, theures ewig geliebtes Weib!

Elisa
Er nahm es, seufzte, drückte noch einen Kuß auf ihre Lippen, und flog fort! Ihre Blicke folgten ihm, und ihre Thränen flossen, als er vor ihnen verschwand. Erst einige Augenblicke war Herrmann fort, als Elisa Wallenheim kommen sahe; er war an diesem Tage früh zurückgekehrt, und hatte Herrmann aus dem Garten kommen sehen, er fand Elisa'n weinend.

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh
(Kalt.)
Er verließ hierauf Elisa'n, und sie ging zurück in ihr Zimmer; sie sahe ihn an diesem Abend nicht mehr, und am andern Morgen reiste er weg, ohne Abschied von ihr zu nehmen, und war einige Tage abwesend. Geduldig ertrug sie diese Begegnung. Es waren noch einige schöne Herbstage, sie genoß ihrer nur an ihrem Fenster, aber sie murrte nicht; sie schrieb hierüber folgendes an ihre Henriette:
»Noch einmal habe ich Herrmann gesehen, noch einmal mich von ihm getrennt! O, Henriette! ich konnte den Schmerz nicht unterdrücken, ich konnte nicht gleichgültig scheinen, aber doch dachte ich an meine Pflichten, und gewiß, Empfindungen, die wir nicht zu erregen suchen, die wir aber doch unwillkührlich hegen, können uns nicht schuldig machen! Herrmann wird mir immer der theuerste von allen Männern seyn. Meine Leidenschaften werde ich bekämpfen, aber das innige Gefühl der Achtung, ein lebhaftes Interesse an seinem Schicksal werden immer gleich stark in mir seyn. Und doch werde ich mich als Gattinn nicht schuldig finden, weil ich stets über mich wachen werde, um diese Empfindungen nicht zu stark werden zu lassen. Sie sind unwillkührlich, sie 
Wallenheim glaubt mich schuldig, er hat Herrmann weggehen sehen, und hat mir verboten, mein 
Ich kann Dir nicht sagen, mit welcher Empfindung ich jetzt an meinem Fenster die Luft einathme, welche ich unter dem freyen Himmel nicht genießen darf. Es ist ein gemischtes Gefühl von Ruhe und Traurigkeit; eine dunkle Empfindung von Abhängigkeit, und dann wieder das Bewußtseyn: ich verdiene diese Begegnung nicht. O, dann scheint mir der Himmel heiterer zu seyn! Mein Herz schlägt mir vor Freude, es erhebt sich, es blickt mit Gleichgültigkeit 
Mit eben der Ruhe empfing Elisa ihren Gatten, als er zurück kam; sie freuete sich in der That, ihn wieder zu sehen, und ihre Blicke sagten es ihm. Sie verdoppelte nun ihr Bestreben, ihm zu gefallen, und jeden Argwohn von ihm zu entfernen; aber kälter, als sonst, war jetzt Wallenheim gegen seine Gattinn! Nach einigen Wochen schrieb Elisa wieder an Henrietten:
»Ich habe Dich immer von meinem Schmerz unterhalten, nimm auch heute Theil an meiner Freude. Henriette, es öffnen sich mir Aussichten des Glucks! Ich kann noch wieder vergnügt und heiter werden, wie ich es in meinen glücklichen Tagen in Hohnauschloß war. – Doch ich muß Dir die Veranlassung meiner Freude erzahlen. – Wallenheim war, seitdem 
Gestern Abend war er mürrischer als gewöhnlich zurückgekommen; stumm und verdrüßlich saß er in meiner Stube auf dem Sofa, und schien mich kaum zu bemerken; ich ging an das Clavier, spielte und sang eine Arie, deren Melodie sanft, einnehmend un fröhlich war; sie erregte Wallenheims Aufmerksamkeit. Als ich dieses bemerkte, wiederhohlte ich sie, und er stellte sich nun hinter meinen Stuhl. Wie ich geendigt hatte, bat er mich fortzufahren. Man kann Sie nicht ohne Vergnügen hören, sprach er. Ich wählte nun lauter Stücke von gefälliger Melodie, und bestrebte mich, meinen Vortrag angenehm zu machen; er blieb neben mir stehen, wurde heiter, wir scherzten zusammen, endlich umarmte er mich, und 
Ich lächelnd. Und glauben Sie nicht, Wallenheim, daß ich nicht auch auf die Ihrige rechne? O, ich bin zu eigennützig, um etwas unentgeldlich zu geben!
Er lachte, küßte mich und sagte; Ich kenne Sie und mich genug, um muthmaßen zu können, daß ich Ihr Schuldner bleiben werde. So scherzten wir noch einige Zeit; wir setzten uns auf den Sofa, und zum Erstenmale wurde unser Gespräch vertraulich. Ich hatte schon lange einen Plan gehabt, zu dessen Ausführung aber ich Wallenheims Einwilligung bedurfte; ich entdeckte ihn ihm, und er willigte in mein Verlangen. O, wie viele Freuden schenkte er mir mit dieser Einwilligung! Du weißt, Henriette, daß es immer mein Wunsch war, die Zahl der Unglücklichen vermindern zu können; meine Lage setzt mich in den Stand, ihn zum Theil in Erfüllung zu bringen, und ernstlich dachte ich, seitdem ich in Wallenthal bin, 
Einen Theil dieser Kinder will ich dem Verderben entziehen, und sie zu nützlichen Mitbürgern machen.
Aber auch das sinkende Alter will ich unterstüzzen; Ruhe will ich auf die letzten Tage des Greises verbreiten. Er soll noch einmal lächeln, der Unglückliche, welcher sein Leben durchweint hat! – Ich lasse in Wallenthal noch ein Haus bauen, welches zehn Stuben enthalten soll; alte dürftige Männer und Weiber nehme ich hier auf; zu jeder Stube soll ein kleiner Garten seyn, und alle Woche werde ich ihnen alles, was zu ihrem Unterhalt erforderlich ist, austheilen lassen, und jedesmal, wenn durch den Tod eines von ihnen eine Stelle ledig wird, soll ein anderer Unglücklicher sie ersetzen. Ich selbst werde die Aufsicht über dieses alles haben; ich selbst werde das Lager des Greises, und die Wohnung der Kinder besuchen.
Und dieses alles auszuführen, hat mir Wallenheim erlaubt; im künftigen Frühjahre werden die Gebäude fertig seyn, dann eile ich nach Wallenthal, und im Schooße der gütigen Natur will ich, indem sie Segen auf alle Sterblichen schüttet, am Glücke Einiger mei ner Mitmenschen arbeiten.
Lebhaft und innig war mein Dank gegen Wallenheim; seitdem ich Hohnauschloß verließ, brachte ich
Zwar besitze ich zu solchen Geschäften weder Erfahrung, noch die erforderlichen Kenntnisse; allein Ordnung, Achtsamkeit und Fleiß sollen sie, bis ich sie erlangt habe, ersetzen. Die Aufsicht auf die häuslichen Angelegenheiten ist eine der ersten Pflichten des Weibes. Wenn ich in der Reihe der Geschöpfe keins erblicke, dessen Daseyn ohne Nutzen ist, und ich sehe dann so viel Weiber, welche nichts zu dem großen Zwecke der Schöpfung, Nutzen zu verbreiten, beytragen, welche unbekümmert ihrer selbst, ihrer Familie
Wir bleiben bis im December hier, und – so schrecklich mir diese Einsamkeit auch im Anfange war, so ist es mir doch jetzt angenehm, daß wir unsern Aufenthalt noch nicht sobald verändern. Diese Stille stimmt mit meinen Empfindungen überein; mich dünkt, ich bin hier freyer und heiterer, als ich es
So blieb Elisa sich stets gleich; immer bestrebte sie sich, auch die kleinsten ihrer Pflichten zu erfüllen, und nie dehnte ein Weib solche mehr aus, als sie. Ihre Aufmerksamkeit, ihre Gefälligkeit gegen Wallenheim, vermehrte sich mit jedem Tage, und mit Wachsamkeit und thätigem Fleiße ordnete sie ihre innere Wirthschaft und alle häusliche Angelegenheiten. Innere Ruhe und das Vergnügen, Wallenheim weniger mürrisch, weniger unzufrieden zu sehen, waren ihr Lohn. So reisten sie nach B... Stolz, 
Man sahe bald, daß Elisa ihrem Gatten gleichgültig war, und ungeachtet aller ihrer Aufmerksamkeit gegen ihn, bemerkte man doch, daß auch sie nicht viel mehr für ihn empfand. Elisa war jung, schön, und wurde von ihrem Gatten vernachlässiget; wie viel Gründe, um bald ein Heer junger Stutzer um sie zu versammeln, und auch den gefühlvollen Mann zu ihr zu führen, der den Werth des liebevollen Weibes erkannte, und – empfand. Allein Elisa, welche ihre Pflicht als Gattinn, selbst in Herrmanns Anwesenheit nicht vergessen hatte, entfernte durch Ernst und Würde diejenigen, welche ihr den Hof machten. Sie hielt diesen Zeitvertreib, wenn er auch nicht zu sträflichern Folgen leitete, doch eines Weibes unwurdig. Die kleinen weiblichen Coquetterien machen das Weib zum Zeitvertreib des Mannes; aber sie entsagt durch sie der Achtung, auf die sie Anspruch machen kann. Bald hört sie auf die Männer zu belustigen, allein das 
»Meine Henriette, schon bin ich vier Wochen in B...., und noch habe ich Dir keine Nachricht von mir gegeben. Glaube aber ja nicht, daß die rauschende Lebensart, welche ich hier führe, mich Dich vergessen läßt O, nein, meine Henriette! Eben in den glänzenden Zirkeln empfinde ich recht 
Weniger als je herrscht diese Freundschaft, diese Vertraulichkeit zwischen Wallenheim und mir; wir sind einander hier wieder so fremd, er sieht mich so wenig, und diese Entfernung von einander erzeugt in ihm wieder die Kälte gegen mich, welche in Wallenthal sich zu verlieren schien. Männer, welche es sich zum Geschäft machen, gleich einer Biene um jede Blume zu sumsen, haben mich trösten wollen; selbst einige, welche Verdienste besitzen, und nicht, gleich den Gecken, jedem Frauenzimmer den Hof machen, aber doch der Denkungsart der großen Welt beytreten, welche die Liebeshändel einer Frau mit dem Namen Galanterien belegt, und diese ganz untadelhaft findet, haben auch die Zahl meiner Anbeter vermehrt. Aber, Henriette! Herrmanns Bild, mit so starken, so liebenswürdigen Zügen in meinem Herzen eingegraben, läßt mich nicht fürchten, daß ich meine Pflichten vergessen werde! Zwar hoffe ich, daß, wenn ich auch nicht so liebte, daß keine andere 
Elisa verlebte nun den Winter auf die Art, wie sie ihn angefangen hatte; Wallenheim und sie veränderten Beyde nichts in ihrem Betragen; er abwechselnd freundlich, mürrisch, kalt; sie immer aufmerksam, ihm zu gefallen, immer sich bestrebend, jedem seiner Wünsche zuvorzukommen; nie hörte er von ihr eine Klage oder einen Vorwurf, nie sah er Ihre Stirne sich runzeln; er fand immer in ihr das gelassene, heitere, gefällige Weib, und oft sagte er es sich, daß Elisa die Erste der Weiber wäre. Der Frühling kam; Elisa bat ihren Gatten, mit ihr nach Wallenthal zu reisen, damit sie dort die erste Einrichtung ihrer wohlthätigen Anstalten treffen könnte. 

Elisa

Greis
(Seufzt.)

Elisa

Greis
(Faltet seine Hände.)
(Zu Elisa'n.)
(Er bricht in Thränen aus, welche ihn verhindern weiter zu sprechen.)

Elisa
(Gerührt, setzt sich neben ihn.)

Greis

Elisa

Greis
Neue Thränen hemmten wieder seine Sprache. Elisa sprang auf. Bleibe bey ihm, Henriette, ich bin gleich wieder hier. Sie eilte nun zu Hause, ließ einen Wagen anspannen, befahl, daß sogleich ein anderer in die Stadt fahren sollte, um den Arzt zu holen, nahm eine Bouteille Wein und Brod mit sich, und kehrte zu dem Greise und Henrietten zurück.

Elisa
(Schenkt ein Glas Wein ein, und reicht es dem Greis.)

Greis
(Nimmt das Glas.)

Elisa

Greis
(Blickt dankbar gen Himmel.)
Der Greis fühlte sich gestärkt; die Hoffnung, seine Tochter ins Leben zurückzurufen, belebte ihn. Er stand auf, Elisa leitete ihn selbst zum Wagen, 

Elisa
(Nach einer Pause.)

Greis

Elisa
Henriette
(Zugleich.)

Greis

Elisa
(Ihn bey der Hand fassend.)
Nun erblickte sie in der Ferne das Haus, welches der Greis bewohnte; er wurde unruhiger, je mehr er sich demselben näherte. Ach, meine Tochter, werde ich dich noch sehen? rief er, als der Wagen stille hielt. Angst und Liebe gaben ihm Kräfte; er ging schnell in das Haus, Elisa und Henriette folgten ihm. Ein Tisch, zwey Betten und zwey Stühle war alles, was in der Stube stand, und alles, was der Greis besaß. Er warf sich auf das Bette seiner Tochter, sie lebte noch; sie schlief, aber sie schien eine brennende Hitze zu haben. Sie erwachte bald; allein sie bekam einen heftigen Paroxysmus, aus welchem 

Elisa
(Zu Henrietten, nachdem sie aus dem Hause der Kinder gekommen ist.)
Sie fanden diese alle vor dem Hause versammelt; auch Lotte war herausgekommen, um der schönen Frühlingsluft zu genießen, ob sie gleich noch nicht völlig hergestellt war.

Elisa
(Nähert sich ihnen.)

Einige

Elisa

Einige

Elisa
(Eine Pause.)
(Alle sehen sich betrübt an, Elisa wendet sich zu Martin.)

Greis
(Thränen strömen von seinen Wangen.)

Alle zugleich

Elisa
(Gerührt.)
Alle weinten jetzt, alle schlossen einen Kreis um Elisa'n, sie reichte einem Jeden die Hand. Lotte warf sich zu ihren Füßen. Gott, ihr deinen Segen; stammelte ihr Vater. – Lebt wohl, meine Freunde! rief Elisa, ich werde euch nicht verlassen! Sie wollte nun gehen, aber noch hielten einige ihr Kleid, einige ihre Hand. Süße Thränen der Empfindung und der belohnten Tugend glänzten in Elisa's Auge. Liebevoll blickte sie noch auf einen Jeden, und riß sich 

Henr
(Nachdem sie einige Zeit schweigend fortgegangen sind.)

Elisa
(Umarmt Henrietten.)

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa



Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr


(Umarmt Henrietten mit Innigkeit.)
(Thränen rollten bey diesen Worten von Beyder Wangen. Eine Pause.)

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
(Lächelnd.)
(Sie seufzt.)
Sie gingen nun schweigend nach Hause. Dieser Abend war für Beyde traurig, denn Beyde empfanden aufs Neue den Schmerz der Trennung. Indeß freuete sich doch Elisa, ihren Gatten wieder zu sehen; ihre Abneigung gegen ihn hatte sie überwunden, und nach ihren Grundsätzen konnte der Mann, der ihr Gatte war, der Vater ihres Kindes seyn würde, ihr nicht gleichgültig seyn. Sie hatte ihm geschrieben, und ihm den Tag bestimmt, an welchem sie zurückkommen würden; allein sie fand ihn nicht zu Hause. Erst um Mitternacht kam er zurück; sie eilte ihm entgegen und umarmte ihn.


(Verwundert.)

Elisa

Wallenh
(Küßt ihre Hand.)
Ein Lächeln, und der sanfteste Händedruck war ihre Antwort. Wallenheim war gerührt über ihre Aufmerksamkeit, ihre Nachsicht gegen ihn, in dem Augenblick, da er ihr den empfindlichsten Beweis seiner Kälte gegeben hatte. Den ganzen folgenden Tag war er äußerst gefällig gegen sie; allein der Eindruck verlosch wieder, und sein Betragen gegen sie blieb dasselbe. – Erst in der Mitte Augusts reiste Wallenheim mit seiner Gattinn nach Wallenthal. Wie im vergangenen Jahre war dort die Jagd seine einzige Beschäftigung, und Elisa der Einsamkeit überlassen; allein ihre Beschäftigungen machten ihr diese süß. Unaufhörlich mit dem Glücke der Einwohner Wallenthals beschäftiget, vergoß sie oft Freudenthränen, wenn sie auf so vielen Gesichtern Zufriedenheit und Freude las. Täglich besuchte sie die Kinder und die Greise, und der Anblick aller dieser Geschöpfe war eine unerschöpfliche Quelle des süßesten Vergnügens für sie. Auch war sie jetzt nicht blos ruhig und heiter, sondern lustig und froh. Selbst Wallenheim theilte sie diese Heiterkeit mit; oft vergaß er des 

Elisa

Wallenheim

Elisa

Wallenheim
(Umarmt sie.)
So nannte Wallenheim stets seine Gattinn, wenn er von ihren Tugenden gerührt war; allein der Eindruck davon war nicht von Dauer. Von Natur 
»O, meine Henriette, laß mich Dir das süße Gefühl mittheilen, welches mich jetzt so unaussprechlich glücklich macht! Ich schreibe Dir, neben der Wiege meines Sohns, fast in jedem Augenblicke meine Blicke auf ihn richtend, mein Herz ihm entgegen klopfend. – Wie sanft er ruhet! – O, Henriette! mächtig drängt sich der Gedanke mir auf: Immer wird er so ruhen, wenn Du sein Herz zur Tugend bildest! – Ach! seit dem Augenblicke seines Daseyns fühlte ich diese Verpflichtung, und zitterte, daß ich zu ohnmächtig seyn würde, sie ganz erfüllen zu können! Wie kann man noch leichtsinnig seyn, nachdem man Mutter ist? Wie kann es noch Weiber geben, welche bey dem Gedanken nicht erschüttert werden: Dieses Geschöpf ist deiner Sorgfalt anvertrauet, du kannst vielleicht durch die guten, oder die schlechten Eindrücke, die es durch dich empfängt, das Glück oder das Unglück seines Lebens bestimmen? Und dieses Geschöpf, dessen Schicksal vielleicht in 
Ich werde diesen Winter wenig ausgehen. Wie froh bin ich, daß ich von dem Zwange und der lästigen 
Ja, Elisa erfüllte sie treu, die Pflichten der Mutter; sie wurde ihres Sohnes erste Erzieherinn, und schon mit dem ersten Augenblick seines Daseyns weihete sie ihm ihre ganze Sorgfalt. Sie hatte es von Wallenheim erlangt, daß, auch nachdem sie aufgehört hatte, ihn zu stillen, sie doch nicht mehr so viel in Gesellschaft zu gehen brauchte, und nachdem Carl ein Jahr alt war, nahm sie ein Frauenzimmer von mittlerm Alter und guter Erziehung zu sich, welcher sie den Plan ihrer Erziehung mittheilte, ihr Verhalten gegen ihn bestimmte, unter deren Aufsicht er blieb, wenn sie abwesend war.
Im Sommer ging Wallenheim mit seiner Gattinn wieder auf einige Wochen nach Wallenthal, und Henriette, welche sie nun über ein Jahr nicht gesehen hatte, erhielt von der Baroninn von Hohnau und Carolinen die Erlaubniß, ihre Freundinn dort 

Elisa
(Nach einer Pause, indem Wallenheim noch seinen Arm um sie geschlungen hat, und seinen Sohn liebkoset.)
Wie glücklich unser Carl ist, wenn er zwischen uns Beyden ist!

Wallenh
(Nimmt das Kind auf seinen Arm.)

Elisa

Wallenh
(Nimmt ihre Hand und küßt sie.)
Nun drückte er sein Weib und seinen Sohn noch einmal an seine Brust, und ging hinaus.

Henr
(Nachdem er hinaus ist.)

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa
Kaum hatte Elisa aufgehört, zu sprechen, als Wallenheim mit einem andern jungen Manne hereinkam; er nahm ihn bey der Hand, und führte ihn zu seiner Frau: Liebe Elisa, sprach er, Herr von Felsing ist seit Kurzem unser Nachbar geworden; er ist einer meiner besten Freunde, und er wünschte, die Gattinn seines Freundes kennen zu lernen. Elisa begrüßte ihn freundlich. Felsing blieb zu Mittage bey ihnen; er hatte nicht das Rauhe von Wallenheim, sondern etwas Sanftes und Einnehmendes in seinem Wesen. Die Gewohnheit, sich von ihrer ersten Jugend an zu sehen, hatte Felsing und Wallenheim zu Freunden gemacht; denn Beyder Landgüter gränzten an einander; allein Felsing war erst seit einigen Wochen, nach dem Tode seines Vaters, Besitzer desselben geworden; sein Vermögen war indeß nur mittelmäßig. Er kam oft nach Wallenthal, Henriette gefiel ihm; Elisa sahe mit Vergnügen ihre gegenseitige Neigung. Oft wenn Felsing und Henriette traulich beysammen gingen, dachte sie an Herrmann, an ihre Liebe, und dieses Andenken erpreßte ihr Thränen. Sie verließ sie dann, eilte zu ihrem Carl, drückte ihn an ihren Busen, und rief aus: Du bist Wallenheims Sohn! Mütterliche Liebe unterdrückte das zu lebhafte Andenken an ihren Geliebten,

Elisa

Felsing

Elisa
Gerührt umarmten sich Elisa und Henriette. Felsing nahm Beyder Hände und küßte sie; endlich schlang er seinen Arm um Henrietten: O, Henriette! sprach er, ich empfange Sie aus der Hand Ihrer Freundinn! Und jetzt empfand Henriette die ganze Größe des Opfers, welches Elisa der Tugend gebracht hatte; sie empfand, wie viel sie gelitten hatte, und ihre Augen füllten sich mit Thränen. Auch 
Felsings Mutter lebte noch, und wohnte bey ihm in Felsingburg. Als Felsing ihr seinen Entschluß eröffnete, Henrietten zu heyrathen, fragte sie gleich: wie viel Vermögen Henriette besäße? Und erklärte ihrem Sohne, nachdem dieser ihr gesagt, daß sie gar nichts besäße, daß sie nie in die Heyrath willigen würde, da sein verstorbener Vater es ihr anbefohlen hätte, keine Heyrath ihres Sohnes mit einem armen Mädchen zu gestatten, weil noch Schulden auf Felsingburg hafteten, welche, wenn nicht ein Theil davon bezahlt würde, vielleicht Felsing in der Folge nöthigen könnten, das Gut zu verkaufen, und er wollte nicht, daß es je aus seiner Familie kommen sollte. Alle Versicherungen Felsings, nie Felsingburg zu verkaufen, sondern durch Sparsamkeit und gute Wirthschaft die Schulden in der Folge abzutragen, konnten Frau von Felsing nicht bewegen, ihren Entschluß zu ändern. Nie, sagte sie, wirst Du mit meiner Einwilligung Fräulein von Wannberg 
Niedergeschlagen kam also Felsing am andern Tage nach Wallenthal, und entdeckte Henrietten und Elisa'n die Widersetzung seiner Mutter gegen seine Verbindung, und ihre Gründe dazu. Allein die Gesetze, sprach er zu Henrietten, machen mich unabhängig von dem Willen meiner Mutter; ich bin frey, und nichts soll mich hindern, Sie, liebenswürdige Henriette, die Meinige zu nennen!

Henr
Nun wandte Felsing auch bey Henrietten vergebens seine Beredtsamkeit an, ihren Entschluß zu ändern; sie beharrte auf ihrem Vorsatz. Elisa versprach Felsingen, am folgenden Tage mit Wallenheim nach Felsingburg zu kommen, und Alles anzuwenden, seiner Mutter Einwilligung zu erhalten. Sie erfüllte ihr Versprechen; allein ihre Bemühungen waren umsonst. Frau von Felsing erklärte; Hätte Henriette 

Wallenh
Lebhaft dankte ihm Elisa; sie konnte kaum ihre Freude verbergen, als sie Henrietten die abschlägige Antwort der Frau von Felsing mittheilte. Am andern Morgen gingen die beyden Freundinnen, wie 
Henriette war sehr niedergeschlagen, ihre Blicke weilten auf Elisa'n, welche mit dem vollen Ausdrucke mütterlicher Zärtlichkeit und mütterlicher Freude ihren Sohn anlächelte, der an ihrem Busen lag. Henriette dachte an Felsing, an den Abend, da er ihr hier seine Liebe gestand, und mit dieser Erinnerung verbanden sich dunkle Vorempfindungen von Freuden, die sie gehofft hatte, und welche Elisa's Anblick in ihr erregte. Ihr selber unbewußt, rollten Thränen von ihren Wangen; die aufmerksame Elisa erblickte sie, sie reichte ihrer Freundinn die Hand. Henriette, sprach sie, Dir verdank' ich größtentheils das Glück meines Lebens! Als der Tod mir meinen Vater entriß, und meine Mutter und Caroline nur Gleichgültigkeit gegen die Tochter und die Schwester empfanden, da warest Du mir Alles! Du warest das einzige Geschöpf, welches mich liebte, das Einzige, in dessen Arme ich mit Zuversicht mich werfen konnte! Aber Du befestigtest mein Glück, als Du meine Einbildungskraft ordnetest. Auf wirkliche Gegenstände geleitet, lernte ich durch Dich die wahren Verhältnisse kennen, und die Pflichten, die sie heischen; ich 

Henr

Elisa

Henr

Elisa

Henr

Elisa



Elisa
(Umarmt sie)

Henr
(Verwundernd.)

Elisa
(Sie giebt ihr ein Blatt Papier, welches die Verschreibung der sechstausend Thaler ist.)

Henr

Elisa

Henr
(Wirft sich Elisa'n um den Hals)

Elisa
Als Felsing am Nachmittage kam, sagte ihm Henriette, welches Geschenk sie von ihrer Freundinn erhalten hatte. Ich habe nicht erröthet, es anzunehmen, Felsing, setzte sie hinzu; ich kenne die edle Seele meiner Freundinn, sie will nicht Verbindlichkeiten auflegen, sie will Glückliche machen. Sie fühlte, daß ihr Anerbieten mich demüthigen könnte, und sie machte es mir, indem sie selbst demüthig bat, und meine Freundschaft beschwor. O, meine Weigerung würde unedel gewesen seyn! Es hätte geschienen, als setzte ich Mißtrauen in diese schöne Seele; ihr und mir war ich schuldig, ihr diesen Beweis meiner Achtung zu geben!
Felsing bewunderte beyde Weiber, er dankte Elisa'n, sie gab ihm seine Henriette. Nach einigen Tagen lud Wallenheim die Frau von Felsing mit ihrem Sohne zu Mittage ein; sie hatten verabredet, ihr zu sagen, die Baroninn von Hohnau habe Henrietten sechstausend Thaler zu ihrer Aussteuer geschenkt,
Felsing versicherte ihr, nie ihrem und seines verstorbenen Vaters Willen entgegen zu handeln.

Fr. v. F.
Felsing umarmte seine Henriette, und führte sie zu seiner Mutter. Nie, sprach Henriette, indem sie die Hand der Frau von Felsing ergriff, nie hoffe ich, werden Sie mich des Namens Ihrer Tochter unwürdig finden! Frau von Felsing umarmte sie: Sie scheinen ein gutes Mädchen zu seyn, sagte sie, und ich freue mich über die Wahl meines Sohnes!
Mit gerührtem Entzücken betrachtete Elisa diesen Auftritt; Henriette blickte auf sie, sie las ihr eignes Glück in ihrer Freundinn Augen, sie flog an ihren Hals, Beyde verstanden ihre gegenseitige Empfindungen, und ihre Umarmung war die Ergießung ihrer Seelen. –


Elisa
(Nachdem siewieder einige Fassung gesammlet hat.)

Henr
(drückt ihr mitleidsvoll die Hand.)

Elisa

Henr
Jetzt hörte man Geräusch im Hause, Elisa konnte nun mit Fassung ihrer Mutter entgegen gehen, und diese freuete sich, sie zu sehen. Caroline empfing ihre Schwester mit Gleichgültigkeit, und Felsing und Wallenheim bezeugten ihr Ehrerbietung. Auch Caroline war Mutter, sie hatte eine Tochter. Allein Elisa bemerkte, daß die Liebe zwischen Wallenheim und seiner Gattinn erkaltet war; Caroline ließ auch ihn die Heftigkeit ihres Charakters empfinden; fast täglich war ein Streit zwischen ihnen, und selten war bey ihnen Uebereinstimmung. Elisa bestrebte sich, ihre gewöhnliche Ruhe und Heiterkeit wieder anzunehmen; sie ging nicht allein spatzieren, und vermied die Spatziergänge, wo sie Herrmann am häufigsten gesehen hatte. Einst fragte 

Elisa

B. v. H.

Elisa
(Gerührt.)

B. v. H.
(Mit einem Seufzer, umarmt Elisa'n.)
Sie verließ hierauf das Zimmer. Elisa sahe, daß ihre Mutter ihre vorige Härte gegen sie bereuete, sie wollte sie darüber keinen Schmerz empfinden lassen. Heiterer als zuvor wurde nun ihre Miene; sie scherzte froh mit den Uebrigen, und durch das Bestreben, ihre Mutter von ihrer Zufriedenheit zu überzeugen, vergaß sie, daß in Hohnauschloß sie einst zerstört wurde.
Henriette war nun seit zwey Tagen Felsings Gattinn, und der vierte Tag nach ihrer Hochzeit war zu ihrer und Elisa's Abreise festgesetzt. Elisa konnte aber Hohnauschloß nicht verlassen, ohne noch einmahl die Frau von Birkenstein zu sehen. Sie ging 

Fr. v. B.
(Sie noch einmal in ihre Arme drückend.)
Sie gingen nun in ein Zimmer; ruhiger Ernst verbreitete sich allmählig wieder auf Elisa's Gesicht.

Fr. v. B.
(Nachdem sie einige Zeit von gleichgültigen Dingen gesprochen haben.)



Fr. v. B.

Elisa
(Eine Thräne im Auge, drückt der Frau von Birkenstein die Hand, nach einer Pause.)

Fr. v. B.
(Mit einem Seufzer.)

Elisa



Elisa
(Umarmt sie mit Lebhaftigkeit.)

F. v. B.

Elisa
(Drückt Carln an ihren Busen.)

Fr. v. B.
(Sie nimmt Carln und küßt ihn.)
Nun stand Elisa auf; ihre Trennung von der würdigen Frau wurde ihr schwer; auch Henriette vergoß Thränen am Busen der Frau von Birkenstein. Sie drückte Beyde in ihre Arme. Ich werde es nie vergessen, sagte sie, als sie nun sich von ihr losgerissen, daß Sie Beyde am Abend meines Lebens mir manche Stunde erheiterten!

Elisa
(Mit einem Seufzer.)

Fr. v. B.
Elisa und Henriette ergriffen nun noch einmal ihre Hand, drückten sie, und eilten fort. Sie kamen vor Harbergs Wohnung vorbey. O wie viele Erinnerungen wurden da wieder bey Elisa'n lebhaft! Ich möchte gerne wissen, sagte sie zu Henrietten, wie es dem guten Manne gehet? Komm mit mir hinein!
Harberg saß mit seinem Weibe und mit seinen Kindern am Tische beym Nachtessen. Freudig erschrack er, als er Elisa'n erblickte: Ach gnädige Frau, sind Sie einmal wieder hier gewesen? Ach wie wird sich unsere gnädige Frau gefreut haben!

Elisa



Elisa

Harb

Elisa

Harb


Harb

Elisa

Harb
(Nimmt Carln auf den Arm und küßt ihn.)
(er küßt ihn noch einmal.)


(Sehr gerührt)
Caroline war hart, selbst Armuth konnte bey ihr nicht Anspruch auf Schonung machen, und ihre unfreundliche Miene entfernte von ihr den Unglücklichen, der es nicht wagte, ihr seine Noth zu klagen. Wallenheim war nicht genug mit dem Zustande der armen Einwohner bekannt; es war also keiner, der sie gegen Carolinens Härte schützte, keiner, der ihrem Mangel abhalf. Elisa unterrichtete ihre Mutter von den Beschwerden und Unterdrückungen, die sie litten, und bat sie, ihnen beyzustehen; die Baroninn von Hohnau versprach es ihr, und vergnügter verließ am andern Tage Elisa Hohnauschloß; denn sie nahm das Bewußtseyn mit, auch hier Gutes gestiftet zu haben.
Sie begleitete Henrietten nach Felsingburg, und blieb einige Tage in Wallenthal. Henriette wollte auch, wie ihre Freundinn, Wohlthäterinn der Menschen werden. Zwar war ihr Vermögen nur eingeschränkt; allein dem wahren Menschenfreunde bleiben Kräfte und Hülfsquellen genug, seinen Mitbrüdern beyzustehen. Sie schlug ihrem Felsing, welcher immer die wohlthätigen Anstalten Elisa's bewundert hatte, vor, zwey Häuser nach eben dem Plane erbauen zu lassen; allein dieß sollte erst in den beyden folgenden Jahren geschehen, weil die Ausgabe für 
Elisa war nun wieder in B... Unverändert blieb ihre Art zu handeln, unverändert ihre Sanftmuth, ihre Gefälligkeit, ihr Wohlwollen. Die Geschäfte ihrer Haushaltung, die Besorgung aller häuslichen Angelegenheiten, die Erziehung ihres Sohnes, die Erwerbung höherer Kenntnisse, die Ausbildung ihres Verstandes, die Uebung ihrer Talente, dieses waren ihre Beschäftigungen; zu allen hatte sie Zeit, und stets war sie bereit, ihren Gatten, so oft er es verlangte, in Gesellschaft oder zu Lustpartien zu begleiten, oder in ihrem Hause Gesellschaft zu sehen. Wallenheim fand immer in ihr die muntere Gesellschafterinn, deren Bestreben es war, ihn aufzuheitern, ihn zu ergötzen; aber sie war auch seine Rathgeberinn, seine Freundinn. Ernsthaft, scharfsinnig und klug, wenn er von Geschäften mit ihr sprach, liebevoll und sanft, wenn er verdrießlich war, oder eine Unannehmlichkeit erfahren hatte, und scherzhaft, wenn seine Seele Aufheiterung gebrauchte. Innere Zufriedenheit, Ruhe und Heiterkeit waren mit der Tugend 
Stets bestrebte sich noch Elisa, ihren Wirkungskreis zu erweitern; nie glaubte sie, dem Nutzen, welchen sie stiften könnte, Gränzen setzen zu können. Hörte sie von einem Unglücklichen, so eilte sie zu ihm, und bemühete sich, seine Leiden zu vermindern. Anderer Wünsche zu gewähren, Anderer Bedürfnisse zu befriedigen, ruhige Ergebung, aufrichtige Liebe zum Guten in Andern zu befördern, dieses waren ihre Bemühungen, und waren selten fruchtlos, weil sie immer die besten Maaßregeln ergriff. Unter diesen Beschäftigungen verlebte sie jeden ihrer Tage.
Carl war zwey Jahre alt, da wurde Elisa zum zweytenmahle Mutter, und Mutter einer Tochter; 
Carl und Henriette machten nun Elisa's süßestes Vergnügen; ihrer Erziehung widmete sie alle ihre Sorgfalt. Als Carl vier Jahr alt war, sagte einst an einem Morgen Wallenheim zu seiner Gattinn: Ich bin entschlossen, Carln in eine öffentliche Erziehungs-Anstalt zu bringen; die Erziehung der Söhne im väterlichen Hause taugt selten etwas.

Elisa
(Erschrocken.)

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa



Elisa

Wallenh

Elisa



Elisa

Wallenh

Elisa



Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa

Wallenh

Elisa
(Sie unterdrückt eine Thräne.)

Wallenh
Er verließ hierauf das Zimmer; Elisa war sehr gerührt; sie drückte ihren Sohn mit inniger Wehmuth an ihre Brust. O, mein Carl! rief sie aus, du sollst nicht länger an dem mütterlichen Busen ruhen! – Wallenheim, ich ertrug Alles; aber daß du mich meines Kindes beraubest, daß du mich außer Stand setzest, an seiner Erziehung, an seinem Glücke zu arbeiten, dieses zu ertragen, dazu gehört eine höhere Kraft! –
 (Eine Pause.)
(Sie drückt Carln wieder mit Heftigkeit an ihre Brust.)
Elisa trocknete indeß ihre Thränen wieder, und erwartete Wallenheim mit heiterer Miene; allein alle ihre Versuche, ihn zu bewegen, Carln nicht aus dem Hause zu bringen, waren vergebens; er beharrte auf seinem Entschlusse. Elisa verbarg zwar vor ihm ihre Thränen; allein es war ihr doch unmöglich, so heiter zu seyn, als sie gewöhnlich zu seyn pflegte. Indeß schien Wallenheim ihre Traurigkeit nicht zu bemerken, sondern reißte mit Carln am vierten Tage, nachdem er Elisa'n seinen Vorsatz entdeckt harte, ab, und brachte ihn nach D**. Diese Trennung von ihrem Sohne war Elisa'n sehr schmerzhaft; allein ihr Betragen gegen Wallenheim blieb dasselbe, blieb gleich sanft und freundlich. Sie reiste nach Wallenthal, um in den Umarmungen der Freundschaft Erleichterung ihres Kummers zu suchen. Felsing und Henriette lebten einig und glücklich; Henriette hatte sich ihre Freundinn zum Muster genommen; sie besaß ihre
Zum Drittenmahle wurde Elisa Mutter. In Wallenthal war es, wo sie, ein Jahr nach Carls Entfernung aus dem Hause, niederkam, und einen Knaben zur Welt brachte. Er war acht Tage alt, und man hatte noch keinen Namen für ihn bestimmt. Wie wollen wir denn unsern Knaben nennen? fragte Wallenheim seine Gattinn, als er mit Henrietten an einem Morgen an ihrem Bette saß.

Elisa

Wallenh
(Lächelnd.)
Auch Elisa lächelte, und bald darauf ging Wallenheim hinaus.

Henr
(Nachdem Wallenheim das Zimmer verlassen hat.)

Elisa

Henr
(Lächelnd.)


Herrmann wurde nun, ohne daß sie es selbst ahndete, seiner Mutter, und bald auch seines Vaters Liebling; allein der Knabe rechtfertigte diesen Vorzug. Er war erst einige Jahre alt, und man bemerkte schon ihn ihm ein gutes fühlendes Herz, und jede Anlage zum großen Geiste. Mit Entzücken drückte ihn oft Elisa an ihre Brust, und sagte dann: O, er wird Dir ähnlich seyn, Herrmann! mein Sohn, mein Herrmann, ich werde dich verehren, wie ihn!
Es waren nun sechs Jahre, daß Elisa in Wallenthal die zehn Kinder angenommen hatte. Sie waren alle sechszehn Jahre alt, und ein jedes hatte gelernt, durch seiner Hände Arbeit sich seinen Unterhalt zu verschaffen. Sie sollten nun eingesegnet werden, und dann das Erziehungshaus verlassen. Elisa reiste zu der Zeit nach Wallenthal, und wohnte der Einsegnung bey. Nach dieser Feyerlichkeit bestellte sie sie auf das Schloß; sie empfieng sie auf dem Hofe; gerührt näherten sich ihr die Jünglinge und Mädchen. 

Elisa
(Alle gehorchten, und setzten sich auf die Bänke, welche Elisa für sie hatte hinstellen lassen. Sie fährt fort.)
Alle weinten, und fielen wieder zu Elisa's Füßen, die nächsten umfaßten ihre Kniee. O, gnädige Frau, o, unsere liebreiche Mutter! nimmer! nimmer!

Elisa
Nun ging Elisa zu einem jeden, richtete ihn auf, drückte ihm die Hand und gab einem jeden zwey Thaler. Dank strahlte aus aller Augen, und ein Jeder versprach es sich selbst, seiner Wohlthäterinn würdig zu bleiben. Elisa las es in ihren Herzen, sie sahe ihren Vorsatz, er erfüllte sie mit 
Nun ging Elisa wieder hinunter; ihr Blick schien der Blick eines Engels, und über ihrem ganzen Wesen lag holde Milde verbreitet. Auch schlugen alle Herzen voll Liebe für sie. Es waren auf dem Hofe viele Einwohner des Dorfs versammelt, und alle sagten unter einander: O, wie schön ist unsere gnädige 
Elisa hatte für alle Kinder, welche an diesem Tage eingesegnet worden waren, eine Mahlzeit bereiten lassen; sie ließ nun auf dem Hofe einen Tisch decken, und sie mußten sich an denselben setzen. Fröhlichkeit herrschte bey diesem Mahle, und Elisa genoß mit Entzücken den Anblick unschuldiger, jugendlicher Freude. Der kleinen Henriette trug sie auf, zu Allen zu gehen, zu fragen, was sie verlangten, zu sehen, was sie wünschten, und es ihnen dann zu bringen; sie wollte sie jung gewöhnen, Vergnügen in Dienstleistungen, und in der Austheilung von Geschenken zu finden. Die folgenden Tage war Elisa beschäftiget, zehn andere Kinder anzunehmen, welche die Stelle der Erstern ersetzten, und reiste dann wieder zurück nach B...
In dieser Zeit starb Elisa's Mutter, und sie erbte nun ein ziemlich ansehnliches Vermögen; allein gleich einfach blieb sie in ihrer Kleidung, und in ihrer Lebensart; gleich aufmerksam in der Besorgung ihrer Wirthschaft und allen ihren häuslichen Angelegenheiten. Wallenheim hatte indessen schon einen großen Theil seines Vermögens im Spiele durchgebracht, und Elisa's Bemühungen, ihn von dieser Leidenschaft zu heilen, waren vergebens. Auch wollte er 

Waldin

Elisa

Waldin
In diesem Augenblicke kam Herrmann angelaufen; er warf sich auf den Schooß seiner Mutter, und schrie in einem freudigen Tone: Liebe Mutter, ich bin recht vergnügt!

Elisa

Herrm
Bey diesen Worten hüpfte der Knabe aufs neue. Elisa blickte auf Waldin; inniger Dank war ihr Blick, und eine Thräne der Freude rollte über ihre Wange; sie nahm ihren Sohn in ihre Arme. Waldin verstand den Blick; ihn ganz will ich verdienen, 

Elisa
(welche noch immer Herrmannen auf ihrem Schooße hält.)

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm
(Es sinnt nach.)

Elisa

Herrm

Elisa
Herrmann fällt seiner Mutter freudig um den Hals. Neben mir? und ich werde auch essen? O, das ist herrlich! – 
(Nach einigem Besinnen.)

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm

Elisa

Herrm



Herrm
(Beschämt.)
(Er wird nachdenkend, nach einer Pause.)

Elisa
Herrmann, der bisher noch immer im Nachdenken versunken war, springt freudig auf, und klatscht mit den Händen. O, liebe Mutter, mir ist etwas eingefallen; o, er wird nun nicht so frieren!

Elisa

Herrm
Er läuft freudig fort. Waldin geht ihm nach, ihn zu beobachten. Elisa mit freudigem Entzücken: Herrmann, dein Geist ruht auf ihm! Er wird einst edel seyn, wie Du, und ich werde einst noch in meinem Sohne Dich lieben!
Auf diese Art beschäftigte Elisa sich mit ihren Kindern; täglich wuchs ihre Zärtlichkeit gegen sie, und vorzüglich gegen Herrmann. Carl besuchte seine Aeltern alle Jahre, und jedesmahl vermehrten sich Elisa's Besorgnisse um ihn. Zwar besaß er innere Güte; allein sein Charakter blieb schwankend. Er liebte das Gute, und ließ zum Bösen sich hinreissen; 

Ludwig

Elisa

Ludwig

Elisa
Ludwig erfüllte ihren Befehl; allein er kam zurück, ohne ihr eine befriedigende Antwort zu bringen, er hatte nichts von seinem Herrn gehört. Elisa's Unruhe stieg nun immer höher. Sie lief alle Augenblicke an das Fenster, um ihn um so eher zu erblicken; allein der Wächter rief zwölfe, und Wallenheim kam nicht; er rief eins, und Wallenheim war noch nicht da. Endlich hört Elisa das Traben eines Pferdes: O, das ist er! ruft sie froh, und eilt hinaus. Er war es; doch wild und zerstört war seine Miene. Elisa empfängt ihn an der Treppe, und umarmt ihn freudig. O, Wallenheim, wie froh bin ich, daß ich Sie sehe! Ich dachte, ein Unfall wäre Ihnen begegnet, ich konnte mir Ihr langes Aussenbleiben nicht erklären!

Wallenh
(Kalt, erwiedert ihre Umarmung nicht.)

Elisa
(Lächelnd.)

Wallenh
(Im vorigen Tone)
Er wandte sich hierauf weg, und ging in sein Zimmer; auch Elisa ging in das Ihrige, und gab ihren Thränen ungehindert Lauf. Am andern Morgen erwachte sie früh; sie hatte leise das Fenster geöffnet, und stand an demselben, die Morgenluft einzuathmen. An der einen Seite ihres Schlafgemachs war das Zimmer ihrer Kammerjungfer; auch dort waren die Fenster offen. Elisa hört Ludwig hineintreten. Friederike ruft ihm entgegen. Geh er sachte, Ludwig, die gnädige Frau schläft noch, sie ist gestern Abend spät zu Bette gegangen.

Ludw

Frieder



Frieder

Ludw

Frieder

Ludw
Nicht ein Wort dieses Gesprächs blieb von Elisa'n ungehört; ihr selbst unbemerkt, rollten Thränen von ihren Wangen. Sie machte das Fenster wieder leise zu, um nicht gehört zu werden, und an demselben Tage schrieb sie folgenden Brief an Henrietten.
»Meine Henriette!
Jahre verflossen mir in ruhiger Heiterkeit; glücklich in meinen Kindern, ahndete ich keinen andern Schmerz, als ihren Verlust. Noch gestern glaubte ich nicht, daß ich heute Thränen gekränkter Liebe vergießen würde – Doch, was klage ich? – O, Henriette! wir werden unbillig, wenn wir lange glücklich sind! Wir fordern dann, daß kein Wölkchen den heitern Himmel trüben soll. Doch ich will es nicht seyn, ich will auch jetzt meine Empfindungen unterdrücken – Henriette, Wallenheim liebt, liebt eine Buhlerinn, und diese ist jetzt seine Maitresse. Ein Zufall machte, daß ich heute eine Unterredung zwischen Friedriken und Ludwigen hörte, welche mich hiervon unterrichtete. Ich gestehe Dir, Schmerz war meine erste Empfindung; ich vergoß einen Strom von Thränen. Zwölf Jahre eines traulichen Umgangs, zwölf Jahre durch Ein Interesse verbunden, zwölf Jahre er und die Beförderung seines Glücks 
Nun ist es schon ein Jahr, meine Henriette, daß ich Dich nicht gesehen habe! Sehnlich wünschte ich einmahl wieder nach Wallenthal reisen zu können; allein ich darf es jetzt wohl nicht hoffen. Es sind vier Wochen, daß ich Wallenheim mein Verlangen äußerte; allein er antwortete mir, daß seine Geschäfte ihm nicht erlauben würden, diesen Sommer einige Wochen von B ... abwesend zu seyn. Er will sich nicht von Rosalien trennen, und ich will nicht ohne ihn hinreisen; heftiger würde sonst seine Liebe zu ihr, da nichts ihr das Gegengewicht halten würde; allein ich will alle meine Bemühungen anwenden, ihn zu bewegen, mit mir nach Wallenthal zu reisen. Sein Aufenthalt dort würde ihn vielleicht eher zu mir zurückbringen. Abwesenheit würde ihr Bild schwächen, ländliche Stille seine von Leidenschaft berauschte Seele wieder in Ruhe einwiegen, und die natürlichen Empfindungen der Gatten-und Vaterliebe, im Schooße der Natur, vielleicht stärker wieder erregt werden. O, ich kann noch nicht die Hoffnung aufgeben, einmahl wieder seine Liebe zu gewinnen! – Noch sind ihm seine Kinder nicht gleichgültig, Herrmann wird ihm täglich theurer. O, Henriette, wenn Du den Knaben siehest, wirst Du Dich mit mir über ihn freuen! Der Keim jeder Tugend scheint in des Knabens Seele zu seyn. Täglich ruft er mir Birkensteins 
An eben dem Tage, als Henriette diesen Brief empfieng, erhielt Felsing folgenden von Wallenheim:

P. S. Zeige diesen Brief nicht Deiner Gattinn.«

»Eilen Sie zu meiner Rettung, Wallenheim! 
Bestürzt stand Elisa nach Lesung des Briefes. Thränen rollten von ihren Wangen. Wie zärtlich wird sie geliebt! sprach sie. Sie machte den Brief wieder zu, und legte ihn in Wallenheims Zimmer. Er soll ihn erhalten, sprach sie, nachdem Rosalie schon wird gerettet seyn. Elisa fürchtete, daß Wallenheim 

Wallenh
(wird blaß.)

Rosalie
(erschrocken.)

Wallenh
In diesem Augenblicke kam ein Bedienter herein, und meldete Rosalien eine Unbekannte, welche sie bitten ließ, ihr eine Unterredung einer halben Stunde zu gewähren.

Rosalie

Wallenh

Rosalie
(zum Bedienten.)
(Der Bediente geht hinaus)



Rosalie

Wallenh
(küßt sie.)

Elisa
(Nachdem sie eine Verbeugung gemacht hat.)

Rosalie
(Verwirrt. Sie ist dieses während der ganzen Unterredung.)

Elisa

Rosalie

Elisa
(Einfallend.)
(Sie ergreift ihre Hand.)



Elisa
(Sie zog bey diesen Worten das Kästchen mit den Juwelen aus ihrer Tasche.)

Rosalie
(bestürzt.)

Elisa
(mit immer steigender Wärme; sie ergreift 
(stockend.)
(mit erstickten Thränen.)

(Sie will das Zimmer verlassen, Wallenheim eilt aus dem Kabinet, und wirft sich zu ihren Füßen.)

Wallenh

Elisa
(bestürzt, nach einer Pause.)

Wallenh
(immer zu ihren Füßen,)

Elisa
(gerührt, umarmt ihn, und hebt ihn auf.)

(Thränen glänzen in Wallenheims Auge, er küßt mit Inbrunst Elisa's Hand.)

Rosalie
(nähert sich Elisa'n.)

Elisa
(sie ergreift Rosaliens Hand.)
(sie wendet sich gegen Wallenheim.)

Wallenh

Elisa
(Erröthet, und mit dem ganzen Ausdruck der Liebe blickt sie auf Wallenheim, zu Rosalien.)

Rosalie

Elisa


(Sie nimmt die Juwelen, und führt Elisa'n in ihr Kabinet vor ein Gemählde, auf welchem die Tugend geschildert ist, welche dem Titus eine Krone reicht, auf welcher die Worte stehn: 
Ich mache unsterblich
Alles, was Sie hier sehen, nehme ich als ein Geschenk von Ihnen an; aber von Allem soll dieses mir das Theuerste seyn. Ich werde es ansehen, als hätten Sie es mir gegeben, um mich zur Tugend zu ermuntern. Es soll gerade über meinem Bette hängen, und an jedem Morgen wird es bey meinem Erwachen das Erste seyn, was ich erblicken werde: ich werde in der Tugend Ihre Züge zu erkennen glauben, und mich dann erinnern, daß ich Ihnen gelobte, zu ihr zurückzukehren.

Elisa
(Sie umarmt sie.)
Elisa verließ nun das Zimmer. Wallenheim ergriff Rosaliens Hand, drückte sie an seine Lippen, und rief; Leben Sie wohl, Rosalie! Nach meiner 


(Zu seiner Gattinn, nachdem die Kinder wieder hinausgegangen sind.)

Elisa

Wallenh

Elisa
(Sie ergreift Wallenheims Hand.)
Aus Wallenheims Augen stürzten Thränen, er umarmte mit Heftigkeit seine Gattinn: Elisa! Elisa! Der Mann, der sie verdient hätte, wäre der glücklichste Sterbliche gewesen! Nach diesen Worten flohe er aus dem Zimmer.
Elisa eilte nun, den Zustand von Wallenheims Vermögen zu untersuchen; alle Gläubiger mußten sich melden, und Elisa fand, daß ihr ganzes Vermögen zur Bezahlung der Schuld erfordert wurde. Sie gab es hin, ohne Klagen, ohne Murren; sie vermied es, mit Wallenheim über seine Angelegenheiten zu sprechen, und nachdem sie in Richtigkeit gebracht waren, ging sie zu ihm, brachte ihm alle Papiere, welche sie hierüber hatte, und gab sie ihm mit den Worten: Wallenthal bleibt uns. – Wallenheim antwortete nicht, er umarmte seine Gattinn, und benetzte sie mit seinen Thränen. Schon seit einiger Zeit hatte Wallenheim den Dienst verlassen, und seinen Abschied genommen, um unabhängiger zu seyn. Er konnte also B.... verlassen. – Dieses geschahe bald. Nicht ganz gleichgültig verließ Elisa B..., sie mußte dem Umgange einiger Personen entsagen, welche ihr theuer waren. Zwar hatte sie ungern in der großen Welt gelebt; allein kleine Gesellschaften 
Es war in den ersten Tagen des Märzmonaths, als Wallenheim mit seiner Familie aus B... reiste. Schon hatte die Natur ihr weißes Gewand abgelegt, freundlicher blickte aus Osten die Sonne, und schien den Sterblichen wieder neue Freuden zuzulächeln. Es war über ein Jahr, daß Elisa nicht in Wallenthal gewesen war, über ein Jahr, daß sie der ländlichen Freuden nicht genossen hatte, und sie vergaß, als sie die ersten Spuren des herannähernden Frühlings sahe, alle traurige Empfindungen, welche sie bey ihrer Abreise aus B... gehabt hatte, und überließ sich der Freude, welche sie stets im Schooße der Natur empfunden hatte. Sobald sie in Wallenthal waren, war ihr erstes Bestreben, ihre innere Wirthschaft so viel als möglich einzuschränken, ohne dieses jedoch Wallenheim empfinden zu lassen. Er entbehrte keine seiner vorigen Bequemlichkeiten; zwar herrschte 
Wallenheim war nun mit seiner Familie fünf Monathe in Wallenthal, als an einem Abende Elisa allein vor der Thüre auf dem Hofe saß. Sie hörte das Traben eines Rosses, schlug die Augen auf, und erblickte einen Mann, den ihr Herz augenblicklich erkannte; sie flog ihm entgegen, und umarmte ihn mit der ganzen Unbefangenheit ihres Herzens. Schweigend schloß sie Birkenstein in seine Arme, er fühlte sein Herz klopfen, und er empfand, daß dreyzehn 

Elisa
(Nach einer Pause.)

Birk
(Küßt Elisan die Hand.)

Elisa

Birk
(Indem eine Thräne in seinem Auge glänzt.)

Elisa
(Mit Rührung.)

Birk
Mit stiller Wehmuth gingen Herrmann und Elisa, Hand in Hand den Hof herauf, bis an die Stelle, wo Elisa gesessen hatte. Elisa fühlte, daß ihre Lage in der jetzigen Stimmung ihrer Seele gefährlich war; sie unterbrach das Schweigen, welches so empfindungsvoll war.

Elisa



Elisa

Birk
In diesem Augenblicke kam Henriette zu ihrer Mutter gelaufen; sie stutzte, als sie einen Fremden erblickte.

Birk
(Er umarmt Henrietten; nach einer Pause.)

Elisa
Sie erblickte ihn in der Ferne, und rief ihm zu: Herrmann, Herrmann, komm her! und erröthete, als sie diesen Namen aussprach. Birkenstein bemerkte es; er freuete sich, daß sie ihrem 

Elisa

Herrm
(reicht Birkenstein mit naiver Gutherzigkeit die Hand.)

Birk
(schließt ihn in seine Arme.)

Elisa
(gerührt.)
Die Kinder haben sich indeß entfernt; Herrmann ergreift Elisa's Hand: Gefühlvolles Weib! Und wie erhaben in jedem Deiner Gefühle! O, dieser Knabe! Er ist der Abdruck Deiner Seele, seine Züge sind so edel, und doch so sanft das Feuer, das in seinen Augen glühet.



Birk

Elisa
(Mit Ernst.)

Birk

Elisa
(reicht ihm lächelnd die Hand.)

Birk
(läßt seinen Kopf auf ihre Hand sinken.)

(Jetzt sahe Elisa Wallenheim kommen, sie stand auf, und ging ihm mit Herrmann entgegen.)

Elisa

Wallenh
(verlegen und kalt.)

Birk
(offen, und mit edlem Anstande.)

Wallenh

Elisa
(umarmt Wallenheim.)

Birk
(reicht Wallenheim die Hand.)

Wallenh
(umarmt Birkenstein.)
Birkenstein wollte nun Wallenheim und seine 
(Nach einer Pause, im erhabensten Tone.)
Elisa fand ihren Gatten im tiefen Nachdenken; sie flog an seinen Hals. Mein Wallenheim, Birkensteins Besuch hat doch Ihre Ruhe nicht gestört? Gewiß, er würde sich dieses vorwerfen, wenn er es glauben könnte, und mich würde der Gedanke schmerzen! Ja, wenn ich auch einst Birkenstein liebte, so fühle ich doch jetzt zu gut, daß ich Ihre Gattinn bin, und er mir nur Freund ist!

Wallenh
(drückt Elisa'n an seine Brust.)

Elisa
(lächelnd.)

Wallenh

Elisa
(scherzhaft.)

Wallenh

Elisa
(mit Ernst.)

Wallenh

Elisa

Wallenh
(umarmt Elisa'n mit Herzlichkeit.)
In der That empfieng Wallenheim am andern Morgen Birkenstein mit einer weit offenern und heiterern Miene, als er am vorigen Tage gehabt hatte. Elisa war hierüber sehr vergnügt, und empfieng Birkenstein mit noch mehrerer Herzlichkeit. Wallenheim wollte seiner Gattinn beweisen, wie entfernt er von jeder Eifersucht sey, und verließ sie und Herrmann bald nach dem Frühstücke. Einige Stunden flohen ihnen nun in traulicher Unterhaltung, in welchen Beyde sich glücklich fühlten. Birkenstein 

Birk

Elisa
(drückt Herrmanns Hand, eine Thräne glänzt 
Herrmanns Kopf sank auf Elisa's Hand, sie blieben einige Augenblicke in dieser Stellung. Endlich sagte Elisa: Auch ich, Herrmann, suchte in einer kleinen Sphäre für Menschenwohl zu arbeiten: Kommen Sie! ich will Sie zu meinen angenommenen Kindern, und zu meinen Greisen führen, vielleicht können Sie noch einige Verbesserungen in meinen Einrichtungen treffen.
Herrmann folgte Elisa'n: sie gieng mit ihm in das Erziehungshaus, und in das Pflegehaus der Greise. Er bewunderte, wie mit so vieler Einfachheit sie für das Glück so vieler Menschen arbeitete. Diese Kinder bekamen durch Sie einen Platz in der bürgerlichen Gesellschaft, und am Rande des Grabes fand hier der Unglückliche noch Unterstützung; und dieses waren keine vorübergehenden Wohlthaten, nein, ein ganzes Menschenleben hindurch wurden hier Menschen beglückt. Und dieses geschahe so ganz ohne alles Gepränge. O, Tugend, fuhr Herrmann fort, als er aus dem Pflegehause der Greise ging, hier strahlst Du in Deinem wahren Glanze, erhaben und einfach! Hier sollte eine Welt niederfallen, und Dich verehren!

Elisa hatte ihm gesagt, daß Henriette unweit von Wallenthal wohne, und er beschloß, sie zu besuchen. Nach geendigter Mittagsmahlzeit, nahm Herrmann von Wallenheim und seiner Gattinn Abschied. Er schloß Elisa'n in seine Arme, und fühlte eine Thräne seine Wangen hinabrollen, und sahe auch die Ihrige in ihrem seelenvollen Auge; fest drückte er den jungen Herrmann an seine Brust, der zu ihm sagte, Lieber, fremder Mann, besuche uns doch bald wieder! Herrmann lächelte, küßte ihn noch einmahl, und eilte hinaus. Wallenheim begleitete ihn, Herrmann umarmte ihn noch einmahl. Ich scheide doch als Ihr Freund von Ihnen?

Wallenh
(drückt ihm die Hand.)


Nun schwang er sich auf sein Pferd, und eilte fort. Elisa sahe ihm nach, und trocknete ihre Augen. Herrmann erblickte bald den Thurm von Felsingburg; er ließ sich bey Henrietten melden. Birkenstein? fragte sie staunend, und schon sahe sie ihn den Hof heraufkommen. Sie ging ihm entgegen: Staunen und Freude, Sie zu sehen, Birkenstein, machen mich fast unfähig, Sie zu begrüßen!

Birk
(Küßt ihr die Hand.)

Henr
(Lächelnd.)

Birk

(Jetzt begleitete Birkenstein Henrietten in ihr Zimmer, Felsing war abwesend; doch erwartete ihn Henriette am Abend.)

Birk
(Nach einer Pause.)

Henr



Henr

Birk

Henr



Henr

Birk

Henr
(Nach einer Pause.)

Birk

Henr

Birk

Henr
(gerührt.)

Herrm
(drückt Henriettens Hand.)
Herrmann und Henriette schwiegen, und dieses Schweigen war feyerlich und ernst; ein Wagen, der daher rollte, weckte sie aus ihrem Nachdenken, und Felsing trat herein. Herrmann und Felsing wurden Freund, und erst am andern Tage schied Herrmann von ihm und seiner Gattinn. Viel sprachen Elisa und Henriette bey ihrem Wiedersehen von ihrem Freunde; allein Henriette sahe bald, daß Elisa über ihr Herz gewacht, und jede aufkeimende Empfindung darin unterdrückt hatte. In der That suchte Elisa, seitdem Herrmann in Wallenthal gewesen war, ihrem Gatten noch mehr Liebe zu beweisen. Er sahe diese Bemühung, schätzte sein Weib um so mehr, und Beyde waren glücklich.
Es war ein Jahr, daß sie nun in Wallenthal waren, da wurde Herrmann krank; man fing bald an, für sein Leben besorgt zu seyn. Elisa zitterte, sie verließ sein Bette nicht, ihre Augen füllten sich mit Thränen, wenn sie auf ihren Sohn blickte, und doch wollte sie sie vor ihrem Gatten verbergen, der trostlos 
Elisa weinte, sie umarmte ihren Gatten. Lassen sie uns stark seyn, Wallenheim! Wir dürfen ihm nicht unterliegen, dem Schmerze! Wir müssen – 
(hier stockte ihre Stimme, und ihre Thränen flossen häufiger)
Wallenheims Thränen verdoppelten sich, er verließ das Zimmer; da sank Elisa auf ihre Kniee, sie nahm des Knaben Hand, ihr Kopf sank auf dieselbe: O, Herrmann, mein Sohn, bald wirst du nicht mehr seyn! Im stummen Schmerze blieb sie liegen. Endlich stand sie auf, blickte gen Himmel, umarmte dann Herrmann: Ach, seitdem er lebt, hat er mein Herz mit Freude erfüllt! so manchen süßen Augenblick gewährte er mir! Dank dir, mein Sohn! Dank Dir, gütige Vorsicht, die mich acht Jahre durch ihn eine glückliche Mutter seyn ließ! Ich will sie nicht 
(sie bricht aufs neue in Thränen aus.)
(sie wirft sich wieder auf Herrmanns Bette.)
(sie fällt nieder auf ihre Kniee, und hebt die Hande gen Himmel.)
Nun stand Elisa auf, und setzte sich wieder neben ihrem Herrmann; er war schon seit zwey Tagen ohne Empfindung. Sie nahm ihn oft in ihre Arme, weinte; aber eben so oft blickte sie empor zum Himmel, und rief aus: Du wirst mich stärken, großes Wesen!


Elisa
Wallenheim umarmte sie, weinte, und verließ das Zimmer. Elisa glaubte, daß Herrmann in dieser Nacht sterben würde, und sie wollte nicht, daß Wallenheim diesem traurigen Auftritte beywohnen sollte. Wallenheim ging zu Bette, von Gram und Thränen abgemattet, schlossen sich seine Augen. Er war eine Stunde weg, da hörte Elisa ihren Sohn leise röcheln; das Röcheln nahm zu, sie sah mit unverwandtem Blick auf ihn, ihr Busen hob sich hoch und heftig, Schmerz wüthete in ihrem Innern. Jetzt drängt sich das letzte Röcheln aus Herrmanns Brust, seine Seele entfliehet, seine Augen sind auf ewig geschlossen! Elisa sinkt auf den todten Leichnam, sie heftet ihre Lippen auf die entseelten Lippen ihres Kindes, hier bleibt sie eine halbe Stunde liegen; man will sie wegbringen. O, laßt mich, ruft sie aus, meinen Schmerz 
Wallenheim hatte einige Stunden geschlafen; allein schon lange hatten ihn bange Besorgnisse geweckt. Indeß herrschte eine Stille im ganzen Hause, und diese ließ ihn nichts Böses ahnden. Endlich klingelt er; da trat Elisa herein, warf sich in seine Arme, und rief aus: O, mein Wallenheim! er ist nicht mehr! – Ach, wir verbanden uns, Freude und Leid zu tragen!

Wallenh
Elisa weinte. Auf ewig, auf ewig Dich verlohren? rief Wallenheim.

Elisa
(drückt Wallenheim an ihren Busen.)
Lange weinten nun Beyde; endlich sagte Elisa! Trocknen Sie Ihre Thränen, Geliebtester, kommen Sie, beym entseelten Körper meines Sohns wollen wir Standhaftigkeit schwören!

Wallenh

Elisa

(Sie steht auf und ergreift Wallenheims Hand.)
Nun riß sie ihn mit sich fort, ging zu Henrietten, tröstete sie. Bald kam Felsing mit seiner Gattinn. Mit inniger Theilnehmung umarmte Henriette ihre Freundinn. Komm auf einige Tage mit deinem Gatten und Henrietten nach Felsingburg, sprach sie zu ihr, Waldin und Felsing werden alles besorgen!
Die Scenen des Kummers, die Zurüstungen trauriger Obliegenheiten zu vermeiden, ist Pflicht, wenn man sich ihrer entziehen darf. Dieses wußte Elisa, und sie folgte ihrer Freundinn. Die Beerdigung ihres geliebten Sohnes wurde nun Felsings und Waldins Geschäft, und nach sechs Tagen kehrte die Wallenheimsche Familie nach Wallenthal zurück. Wallenheim und seine Gattinn setzten ihrem Sohne kein Denkmahl; sie wußten, er wurde in ihren Herzen fortleben; aber sie wollten durch keinen sinnlichen Gegenstand ihrem Schmerze Nahrung geben.

Gleich nach Herrmanns Tode hatten Wallenheim und seine Gattinn Carln kommen lassen. Die Natur erwachte jetzt aufs neue aus ihrem Schlummer; das grüne Gewand der Erde ging wieder aus ihrem Schooße hervor; aber die blühende, lachende Natur goß neue Traurigkeit in Wallenheims und seiner Gattinn Herzen. Ach, sagte Elisa, Alles bluhet, und 

Wallenh
(nimmt Henrietten wehmüthig in seine Arme)
(er weint.)
Ja, Elisa, jeder Baum im Tannenwalde hat mich an den Knaben erinnert! Wenn ich mit ihm auf die Jagd ging, und er dann vergnügt an meiner 

Elisa
(drückt Wallenheim die Hand und trocknet ihre Augen; nach einer Pause.)

Wallenh
(umarmt Elisa'n.)
Auf diese Art bestrebte sich Elisa, immer Wallenheims Gram zu mindern, und dem Ihrigen das Bittere desselben zu benehmen. Zwar trauerte sie lange 
Jahre verflossen nun, ohne daß der Wallenheimischen Familie etwas Merkwürdiges begegnete. Henriette war der Gegenstand der Zärtlichkeit ihrer Aeltern geworden; allein Elisa hatte über ihre Liebe zu ihr gewacht, und hatte mit den Jahren ihre Sorgfalt für ihre Erziehung verdoppelt; und schon erkannte man in Henrietten die Tugenden ihrer Mutter. Herr Waldin war in Wallenthal geblieben, bis daß er einen Dienst bekommen hatte, welchen er durch Elisa's Bemühungen erhielt. Als er weg war, erhielt Henriette allein ihren Unterricht von ihrer Mutter, welche sich täglich um mehrere Kenntnisse bewarb, um den Verstand ihrer Tochter gehörig zu bilden. Uebrigens blieb Elisa sich gleich; der Jugend Blüthe war von ihr geschwunden, aber nicht der Reiz derselben; in keine ernstern Falten zog sich ihre Stirne; eben das ruhige, sanfte Lächeln thronte noch auf ihren Lippen, und eben derselbe liebevolle Blick, der einst Herrmann zuerst die Liebe kennen lehrte, begleitete noch jede ihrer Handlungen, und jedes ihrer Worte. Unaufhörlich blieb sie beschäftiget, die Summe des Glücks zu vermehren, und nachdem die Zeit und ihre Bemühungen den Schmerz über Herrmanns Tod getilgt hatten, rief sie die Freude zurück an ihre Seite, und verbreitete sie wieder über Alles, was 
In seinem funfzehnten Jahre war Carl in den Militairdienst getreten; oft schon hatte Elisa bittere Thränen um ihn vergossen. Sein Charakter hatte keine Festigkeit bekommen, seine Leidenschaften, welche heftig waren, keine gehörige Richtung. Sie hatte Wallenheim oft ihre Besorgnisse mitgetheilt, ohne ihm indeß Vorwürfe zu machen; allein er wollte aus falscher Schaam es nie gestehen, daß sein Weib Recht habe, und nie hatte sie ihn bewegen können, in Absicht Carls andere Maßregeln zu nehmen. Er war nun vier Jahre beym Regimente, und überließ sich jetzt, da er sich frey glaubte, seinen Leidenschaften ohne Einschränkung. Das Spiel war fast seine einzige Beschäftigung, und die Stunden, welche er fern vom Spieltische zubrachte, verlebte er in den Armen feiler Buhlerinnen. Er war zwanzig Meilen von Wallenthal entfernt; allein Elisa ließ ihn beobachten, sie war von jeder seiner Handlungen unterrichtet; aber sie verschwieg ihrem Gatten seine Aufführung, um ihm die Vorwürfe, welche er sich machen könnte, zu ersparen, und auch, weil sie besorgte, daß er vielleicht, um ihn zu bessern, falsche Maßregeln ergreifen könnte. Sie wollte einige Zeit seine Leidenschaften ausbrausen lassen; sie glaubte, daß, wenn ein 
Und Elisa reiste.
Sie trat in S.... in einem Gasthofe ab; sie verbarg ihren Namen; viel hörte sie von ihrem Sohn sprechen; er hatte zweytausend Thaler Schulden in S...., und täglich fand man bey ihm eine Versammlung von Spielern und Freudenmädchen. Inzwischen erzählte man sich auch Züge seines guten Herzens: Der junge Wallenheim, hörte Elisa einige Männer sagen, kann nur der Verführung nicht widerstehen; es ist zu viel Schwäche in seinem Charakter; ich weiß, daß er oft die besten Vorsätze nimmt, allein sie schwinden im andern Augenblicke, sobald einer seiner Freunde zu ihm sagt: komm mit mir zum Pharotische.
Aus allen diesen Reden schöpfte Elisa Hoffnung. Er ist noch nicht ganz verdorben! sagte sie zu sich selbst. Sie erfuhr, daß am andern Tage wieder eine Versammlung seiner Spielgesellen bey ihm seyn würde. Sie bat die Wirthin, bey welcher Carl wohnte, ihr für ein gutes Trinkgeld zu erlauben, während der Zeit, daß bey dem jungen Wallenheim Gesellschaft wäre, sich in dem Zimmer neben dem Seinigen aufzuhalten. Die Frau gestattete ihr dieses, und Elisa ging am Nachmittage dahin. Bald hört sie das wilde Jauchzen, die üppige Fröhlichkeit Carls und seiner Gesellschafter; sie unterscheidet unter ihnen zwey weibliche Stimmen, welche ihn zum Spiele 

Wallenh
Nun wurde die Bestürzung unter Carls Gesellschaftern allgemein; alle schwiegen.

Elisa
(nähert sich ihm einige Schritte.)

Carl
(bedeckt sein Gesicht mit seinen Händen.)

Elisa

Carl
(stürzt sich schluchzend in Elisa's Arme.)



Carl

Elisa

Carl

Elisa

Carl

Elisa
(hebt Carln auf, und umarmt ihn.)
Carl weinte am Halse seiner Mutter. Carl, sagte endlich Elisa, du vergissest deine Gesellschafter.

Aber unser Geld, Wallenheim? flüsterten ihm Einige leise zu.

Carl

Baron von T...
(Der wildeste von Carls Gesellschaftern.)

Carl
B. v. T... Na, Bruder, dann komme ich morgen früh wieder: denn länger warte ich nicht!

Elisa
(hat indeß ihre Uhr abgemacht, und reicht sie dem B. von. T...)

Carl

Baron von T...
(verwirrt.)

Elisa



Elisa

Carl
(schlägt sich verzweiflungsvoll vor die Stirn.)

Elisa
(zum Baron von T...)

Baron von T...
(nimmt die Uhr gerührt.)
Alle entfernten sich, indem sie sich ehrerbietig gegen Elisa'n verneigten. Die beyden Freudenmädchen blieben. Mit frecher Geberde stellten sie sich an ein Fenster, und sprachen zusammen. Elisa that, als bemerkte sie sie nicht, und Carls Verwirrung stieg immer höher; endlich nähert er sich ihnen: Wollen Sie mich nicht auch jetzt verlassen? sprach er.
Nach erhaltener Bezahlung, Herr von Wallenheim, war Beyder Antwort.

Carl

Die Eine

Carl

Die Andere
(laut lachend.)



Carl
(hitzig.)

Die Vorige

Carl
(für sich.)
(er wirft sich seiner Mutter zu Füßen.)

Elisa
(geht zu den beyden Mädchen, und giebt jeder fünf Louisd'ors. Beyde entfernen sich augenblicklich.)

Elisa
(nachdem sie hinausgegangen sind.)
Carl lag noch auf seinen Knieen und weinte. Scham, Reue und Liebe zu seiner Mutter waren die
Carl richtet seinen Blick furchtsam auf seine Mutter; er hätte gewünscht in die Erde sinken zu können. Nun traten die Herren herein, und zogen Rechnungen und Schuldverschreibungen heraus. Was ist das, Carl, fragte Elisa? Nichts, gnädige Frau, antwortete jener Mann, welcher schon zuvor gesprochen hatte, als Rechnungen und Schuldverschreibungen, welche sich auf zweytausend Thaler belaufen, welche Ihr Herr Sohn uns schuldig ist.

Elisa
(erschrocken.)

Der Gläubiger

Elisa
(Sie setzt sich hin und schreibt.)
(Sie zählt auf einen Tisch hundert Louisdo'r.)
Die Gläubiger nahmen nun mit vielen Complimenten von Elisa'n Abschied. Sobald sie das Zimmer verlassen haben, bricht Elisa in Thränen aus.

Carl

Elisa

Carl
(wieder zu den Füßen seiner Mutter.)

Elisa
(Mit sanfter, rührender Stimme, indem sie ihn umarmt.)
Carl weinte noch einige Zeit in ihren Armen; endlich sprach Elisa zu ihm: Ich wünschte, daß du mich begleitetest! Du bist in langer Zeit nicht in Wallenthal gewesen, siehe zu, daß du auf drey Monathe Urlaub bekömmst.
Carl erhielt diesen Urlaub. Elisa kehrte am Abend in den Gasthof zurück, und sagte ihm, daß sie ihn am andern Morgen erwarte, um mit ihm abzureisen. Carl kam am andern Morgen; er fand seine Mutter schon angekleidet; allein er sahe weder eine Kutsche, noch Pferde. Haben Sie die Postpferde schon bestellt? fragte er nach einiger Zeit.

Elisa

Carl

Elisa

Carl

Elisa
Carl schwieg, er machte sich Vorwürfe, und verabscheuete seine vorige Aufführung. Elisa hatte nun alles zur Abreise bereitet; ein Bedienter hatte sie begleitet; sie versprach ihm, den Weg, den er mit ihr machen müßte, zu belohnen. Sie wollte durch dieses Mittel Carln lange seine Schuld empfinden lassen. Sie machten sich nun auf den Weg, Carl ging beschämt durch die Straßen; es demüthigte ihn, daß man seine Mutter und ihn in diesem geringen Aufzuge sahe. Er war auf dem ganzen Wege traurig und niedergeschlagen; oft weinte er, wenn er seine Mutter vor Hitze und Durst ganz abgemattet sahe, und sie dann ermüdet auf den Rasen sank, und nur nach einigen Stunden 
Wallenheim eilt Elisa'n entgegen, und schließt sie in seine Arme. Aber, theure Elisa, wir haben kein Geräusch gehört, sind Sie denn nicht gefahren?

Elisa

Wallenh
(verwundert.)

Elisa
Wallenheim sieht sie voller Verwunderung an, und erblickt Carln, welcher verwirrt an der Thür stehen geblieben ist. Elisa wendet sich um. Wallenheim, ich habe Ihnen unsern Sohn mitgebracht. Carl warum begrüßest du nicht deinen Vater?
Carl nähert sich beschämt und verwirrt; Wallenheim empfängt ihn kalt; Henriette hat sich indeß in die Arme ihrer Mutter geworfen. Alle nähern sich nun Elisa'n und bewillkommen sie.

Birkenstein



Birk
(Drückt Elisa'n die Hand.)
Elisa erwiederte den Druck der Hand.

Birk

Elisa

Birk

Elisa

Birk
Froh brachten Wallenheim und seine Gattinn mit ihren Freunden den Abend zu. Zwar war Elisa außerordentlich ermüdet; allein dieses blieb unbemerkt,
Ein ganz anderes Betragen hatte der junge Felsing; er war seit vier Jahren vom väterlichen Hause entfernt, und seit einem Jahre auf der Universität in G ...; jetzt war er während der Ferien nach Felsingburg gekommen, und wollte zwey Monathe dort bleiben. Seine Bildung war angenehm, und in seinem äußern Anstande vereinigte er mit dem Feuer der Jugend sanften Ernst. Mit Eifer und Fleiß ergab er sich den Studien, und diese Neigung entfernte ihn von Ausschweifungen. Mit trefflichen Anlagen war er auf der Schule unter die Aufsicht eines geschickten Mannes gekommen, welcher seiner Seele eine edle Bildung gab, und seine Leidenschaften auf 
Doch fast eben so sehr als Carl beschäfftigte ietzt Henriette ihre Aufmerksamkeit. Henriette und Felsing hatten sich oft gesehen, und Elisa bemerkte, daß Henriette freudiger aufblickte, wenn Felsing in die Stube trat; daß sie roth wurde, wenn man von ihm sprach; daß ihre Blicke mit Vergnügen auf ihm verweilten, und daß Henriette in Felsings Abwesenheit nicht mehr so fröhlich, so heiter als ehedem, ja sogar unruhig war, wenn sie ihn erwartete. Aber auch in Heinrichs Augen glänzte ein höheres Feuer, wenn er mit Henrietten sprach, und es blieb Elisa'n nicht unbemerkt, daß ein sanfter Händedruck oft seine Begrüßung war. Mit doppelter Aufmerksamkeit beobachtete Elisa ihre Tochter, ohne sie dieses merken zu lassen, und beschäfftigte sie mehr als sonst, um sie jetzt nicht den Spielen der Einbildungskraft zu überlassen, welche bald jene aufkeimende Liebe zur lodernden Flamme werden läßt. Elisa theilte Wallenheim ihre Beobachtungen mit. Wird Felsing ein redlicher 
Es war nun am Tage vor Heinrichs Abreise. Wallenheim war mit seiner Familie zwey Tage in Felsingburg gewesen, und er und Elisa baten beym Abschiede Felsing und seine Gattinn, den letzten Tag von Heinrichs Aufenthalte in Felsingburg, in Wallenthal zuzubringen. Henriette kam, wie gewöhnlich, nach dem Frühstücke schon angekleidet zu ihrer Mutter. Schwermuth lag in ihren Zügen, ihr Blick war trübe, und ihre Augen roth vom Weinen. Elisa that, als merkte sie dieses nicht, war noch liebevoller gegen sie, und umarmte sie mit inniger Zärtlichkeit. Henriette, welche in dieser Stunde stets ihrer Mutter aus philosophischen Schriften etwas vorlas, wobey Elisa fortfuhr, ihre Begriffe zu bilden und zu erweitern, ergriff auch heute ein Buch; allein sie war zerstreut, ihre Stimme zitterte, sie hörte nicht ihre Mutter, wenn diese sprach, und antwortete ihr nicht.



Henriette
(Macht das Buch zu, erröthet, und schlägt die Augen nieder.)

Elisa

Henr
(Wirft sich weinend in die Arme ihrer Mutter.)

Elisa

Henriette
 (Henriette erröthet, und wird verwirrt.)

Elisa



Elisa

Henr
(Küßt ihrer Mutter gerührt die Hand.)

Elisa

Henr
(in einem ängstlichen Tone)

Elisa
Vergißt sich Heinrich in deiner Gegenwart, läßt er sich in deiner Gegenwart durch Schönheit, Annehmlichkeit oder Sinnlichkeit zu diesem oder jenem Weibe hinreissen, und giebt ihr durch sein Betragen den Eindruck zu erkennen, den sie auf ihn gemacht hat; so thue, als sähest du dieses nicht. Dein Ton, deine Laune, deine äußere Stimmung müssen dieselben bleiben; ohne den Schein davon zu haben, wetteifere in Annehmlichkeiten mit deiner Nebenbuhlerinn, und besonders hüte dich, weder öffentlich, noch allein mit deinem Gatten, ihm dann weniger Achtung, oder mehrere Gleichgültigkeit zu bezeigen. – Und bey dem allem, Henriette, kann dir sein Herz entrissen werden. Der Eindruck, den man auf den Jüngling macht, ist nicht dauernd: Oft die Sinnlichkeit befriediget, und die Liebe verfliegt. Es ist nicht das Alter, in dem der Mann geschickt ist, Gatte und Vater zu werden, und die vielen Heyrathen, welche jetzt von Jünglingen geschlossen werden, müssen das 
O, wie viel anders ist es, wenn der Mann heyrathet, bey dem mit den Jünglings-Jahren auch die Jünglings-Leidenschaften aufgehört haben! Seine Gattinn ist nicht bloß der Gegenstand, der nur seine Begierden befriedigen soll; nein, er sieht zugleich in ihr seine Gesellschafterinn, seine Freundinn. Er hat jedes Vergnügen genossen, jetzt will er der Ruhe genießen, und sie soll sie ihm versüßen. Bleibend wird der Eindruck seyn, den das Weib seiner Liebe auf sein Herz gemacht hat, wenn sie diese zu erhalten weiß. Nicht wilder Ungestüm 
Die Leitung eurer häuslichen Angelegenheiten mußt du allein übernehmen; genau mußt du, wenn du Heinrichs Gattinn bist, dich mit den seinigen bekannt machen; allein wider seinen Willen unternimm nichts! Bestrebe dich nur, daß jede Anordnung, welche du triffst, so und nicht anders am besten ist; dann wird Heinrich deine Maaßregeln billigen, und du überhebest ihn der kleinen häuslichen Sorgen, welche dem Jünglinge den Ehestand zuwider machen, woraus bald Gleichgültigkeit oder Abneigung gegen seine Gattinn, als die Ursache derselben, entspringt, und jedes häusliche Glück untergräbt. Allein, mehr als der Mann, hat der Jüngling Launen und Eigensinn; diesen gieb nach, und bestrebe dich nur, so viel als möglich, sie unschädlich zu machen!
Kannst du dieses alles erfüllen, Henriette? Nun, so werde Felsings Gattinn! Doch auch jetzt überlaß dich nicht ganz deiner Liebe! Heinrich sahe erst wenig Mädchen, jetzt erst hat sich sein Herz den Empfindungen der Liebe geöffnet, er sahe dich zuerst, und er liebte dich. Ob aber in deiner Abwesenheit 

Henr
Bey diesen Worten sank Henriette in die Arme ihrer Mutter, und in demselben Augenblicke traten Wallenheim, Felsing, seine Gattinn und Heinrich herein. Henriette erschrack! Kommen Sie, Felsing, sprach Elisa, Sie lieben meine Tochter? 
(zu Felsing und seiner Gattinn.)



Elisa

Heinrich

Elisa
(lächelnd.)
(sie wendet sich gegen Wallenheim.)
Heinrich und Henriette blickten sich an, und warfen sich zu gleicher Zeit in Elisa's Arme, indem sie ausriefen: O, meine Mutter, wir wollen stets gut seyn! Wir wollen Ihnen Freude machen, durch unsere Liebe, durch das Bestreben, uns gegenseitig glücklich zu machen!
Elisa umarmte sie Beyde: auch Wallenheim schloß seine Tochter in seine Arme; und gerührt drückte Henriette den Sohn an ihr Herz. Die süßen Namen: Vater, Mutter, Tochter, Sohn, erschollen aus jedem Munde, und Beyder Aeltern fühlten ihre Freundschaft durch die Liebe ihrer Kinder verstärkt.
Auch Birkenstein kam an diesem Tage nach Wallenthal; er theilte mit ihnen das Glück seiner jungen Freunde, und versprach Elisa'n, Heinrichs Bildung zu vollenden. Das erste Jahr, daß er in 
Elisa dankte ihrem edeln Freunde. Vergnügt verlebte dieser Zirkel guter und glücklicher Menschen nun diesen Tag. Heinrich und Henriette dachten nicht an den Abschied, sie empfanden nur ihr gegenwärtiges Glück, und genossen des künftigen. Doch sie kam, die Abschiedsstunde; allein frühzeitig hatte Elisa ihrer Tochter Standhaftigkeit eingeflößt, und Henriette zeigte sich ihrer Mutter würdig bey der Trennung von ihrem Freunde. Thränen rollten zwar von ihren Wangen; allein sie flossen ohne Heftigkeit, und nach einigen Tagen hatte Henriette ganz ihre vorige Heiterkeit wieder. Elisa fuhr fort, sie sehr zu beschäftigen, und zu verhindern, daß Heinrich nicht stets der Gegenstand ihrer Gedanken sey; sie ließ sie jetzt selten allein, und ging 
Elisa war glücklich in diesen Beschäftigungen, die guten Eigenschaften ihrer Tochter wurden mit jedem Tage erweitert, und durch sie Elisa's Glück erhöhet. Ihr mütterliches Herz kannte jetzt nur Freuden; auch in ihrem Sohne wurden ihre Bemühungen um sein Glück ihr belohnt. Carl hatte seinen Ausschweifungen auf immer entsagt; er näherte sich keinem Spieltische, ohne an die Aufopferungen zu denken, welche seine Mutter seiner Leidenschaft zum Spiele gemacht hatte, und diese Erinnerung trieb ihn weg vom Spiel. Er hatte in Wallenthal das Gute kennen und lieben gelernt, und jetzt bestrebte er sich, es zu befolgen. Er kam nach einem Jahre zurück nach Wallenthal; die Freudenthränen seiner Mutter flossen über seine Wangen, und der Jüngling fühlte, daß Tugend auch glücklich macht. Aber auch ihr zweyter Sohn, wie Elisa Heinrichen nannte, strömte Freude in ihr Herz. Birkenstein war auf ein Jahr sein Führer gewesen, und er versicherte Elisa'n von seiner guten Aufführung, und seiner edeln Denkungsart. 
So flossen die Tage ihres Lebens jetzt froh und glücklich dahin. Immer noch beschäftiget, Gutes zu thun, und nützlich zu seyn, in der Mitte aller derer, welche sie liebte, und von welchen sie angebetet wurde, genoß Elisa eines Glücks, welches ihr doppelt süß war, da es nicht das Werk des Zufalls war, sondern sie es sich durch Tugend errungen hatte, und Tugend ihr den Genuß erhöhete. –
Jetzt hatte Heinrich sein zwey und zwanzigstes Jahr erreicht; er eilte nach Felsingburg. Henriette erröthete, als sie ihn jetzt wieder sahe. Elisa lächelte, und der Hochzeittag wurde festgesetzt. Auch Carl war nach Wallenthal gekommen, und Alles athmete Freude. Da wurde Elisa krank, und nach drey Tagen erklärte der Arzt, daß die Symptomen der Krankheit gefährlich wären, und daß er ihre Wiederherstellung bezweifelte. Schrecken verbreitete sich auf allen Gesichtern. Felsing, seine Gattinn, Heinrich, Birkenstein blieben Tag und Nacht in Wallenthal, und alle verließen kaum auf einen Augenblick Elisa's Bette. Elisa war ruhig, ohne Furcht fühlte sie die Abnahme ihrer Kräfte. Zwar füllten sich ihre Augen mit Thränen, wenn sie alle ihre Lieben 

1
 (hier füllten sich ihre Augen mit Thränen, sie umarmte Beyde.)
Elisa reichte einem Jeden nach der Reihe die Hand; ein holdseliges Lächeln begleitete ihre letzten Worte; man ehrte ihre Ruhe, und ein Jeder verbarg im Innern seines Herzens den Schmerz über den Verlust des holdseligsten Weibes.
Jetzt, am Rande des Grabes schon, war Elisa doch noch beschäfftiget, Gutes zu wirken, selbst nach ihrem Tode noch. Sie vermachte eine Summe für die Stiftungen der Kinder und Greise in Wallenthal, wel che von den Zinsen derselben, auf eben die Art wie bisher, unterhalten werden sollten, und trug Henrietten die Aufsicht über dieselben auf. Die Greise, die Kinder aus dem Erziehungshause, die Einwohner Wallenthals, viele der Unglücklichen, welchen sie geholfen hatte, Alle kamen auf das Schloß, und wollten noch einmahl ihre Wohlthäterinn sehen. Elisa sprach mit ihnen, dankte ihnen für ihre Liebe, und zeigte ihnen, daß Tugend, auch in den letzten schrecklichen Augenblicken, nicht aufhöre, glücklich zu seyn. So entschlief sie, unter den Segnungen derer, 
Henriette bewies jetzt die Vortrefflichkeit der Lehren ihrer Mutter. Sie weinte; allein ruhig war ihr Schmerz, und aufrichtig bekämpfte sie ihn, ob sie gleich ihre Mutter anbetete. Nur Wallenheim fiel in eine düstre Schwermuth; nichts konnte ihn aus derselben reissen. Meine Freunde, sprach er, ihr Alle kennt nicht die Größe meines Verlustes! Was Elisa mir war, kann nur ich empfinden. Nur ich sahe sie in jedem Augenblicke ihres Lebens, und fand sie immer groß! Nur ich weiß, wie fest sie an jedem Guten und an ihren Pflichten hieng, wie unabläßig sie bemühet war, Glück um sich zu verbreiten, und besonders mich glücklich zu machen! Sie schuf in mir Gefühle, mein Weib machte mich zum Menschen! Sie lehrte mich die Güter des Lebens kennen und genießen! In ihren Kindern hat sie ihre Tugenden fortgepflanzt, sie können glücklich werden, wie sie war. Nur ich bleibe einsam zurück, – ich lebte nur durch sie, meine Gefühle sterben mit ihr! –
Und Lebenslang trauerte Wallenheim um sein Weib.
Lange beweinte sie Birkenstein, weil sie bis zu ihrem Tode der Inbegriff seiner wärmsten, seiner innigsten 
Tugend

Fußnoten


1
