



Emerson
Ich weinte über eine Stelle aus »Die Kreise« von Emerson. Ich weinte, dass er mir zuvorgekommen war, und ich weinte vor Ergriffenheiten.
»Keine Liebe kann durch inneren Eid und innerste Zuversicht so gebunden werden, dass sie gegen eine höhere Liebe gefeit wäre! In der Natur ist jeder Augenblick neu, das Vergangene wird immer aufgebraucht zu neuen Bethätigungen und vergessen.
Das Kommende nur ist heilig. Nichts, nichts ist sicher, ist wahrhaft, als der Übergang vom armseligen Gewesenen zum reichen Kommenden. 
Die Menschen möchten immer gesichert sein
nicht
Über diese Stelle in »Emerson« weinte ich. Ich weinte, dass er mir zuvorgekommen war, ich weinte vor Ergriffenheiten.
Und noch einen Satz fand ich, werth, ihn wieder und wieder mitzutheilen, und immer wieder, der das
 Wesen
enträthselt
»Nur das, was wir 
in uns
 ausser uns
wirklich unsterblich
Man macht künstlerische auffallende Plakate, die zum Stillstehen zwingen, die bannen und nöthigen, für Champagner-Marken und Parfums?! Weshalb druckt man nicht diese Sätze Emersons an allen Strassenecken auf künstlerische auffallende Plakate, die zum Stillstehen zwingen, die bannen und nöthigen?!? Sie sind doch wichtiger als Champagner und Parfum!
