


Ernst Moritz Arndt
Entwurf der Erziehung und Unterweisung eines Fürsten

Ihrer Majestät der regierenden Kaiserin aller Preußen

Elisabeth Alexievna und Ihrer Königlichen Hoheit

der Herzogin von Würtemberg Antonia Amalia

unterthänigst geweihet.

Erhabenste Frauen!
Sie kennen die zufällige Entstehung dieser Worte; Sie haben sie mit gnädiger Nachsicht aufgenommen. Nehmen Sie im Namen der Welt den Dank und das Zeugniß des Glaubens und Stolzes, womit Sie gegen das Verbrechen und die Schande für die Tugend und Ehre gestanden sind. Gott verleihe Ihren edlen Herzen ein befriedetes Europa, ein glorreiches Vaterland 
Ich ersterbe mit der tiefsten
Verehrung,

Erhabenste Frauen
Ihr unterthänigster
E.M. Arndt.


*
*
*


Ein Adler flog ich einst hinein ins Leben,

Ein Adler, sonnenkühn und frisch und jung,

Der süße T rieb, den mir der Gott gegeben,

Erregte meiner Flügel muntern Schwung,

Die Erde sah ich unter mir verschweben,

Zum Himmel trug mich hoch Begeisterung,

Aus fernen Welten tönten Wunderklänge

Und alle Sphären sangen mir Gesänge.


O goldne Zeit! o sel'ge Himmelshöhen!

O einzigschönes Land der Fantasien!

O hohe Wunder, die ich dort gesehen!

O Blumen, welche überirdisch blühn!

O Lüfte, die wie Engelodem wehen!

O Träume, welche selbst als Engel ziehn,

Als bunte Vögel zu der Zeit des Maien,

Wann alle Kreaturen sich erfreuen!


O süße Fahrt auf deinen Oceanen,

Erhabner Walter, wunderbarer Geist,

Wo unermeßlich durch die Sonnenbahnen

Der Feuerstrom des ew'gen Lebens fleußt,

Wo alle Sinne stolz zur Tugend mahnen,

Wo jede Hoffnung hält, was sie verheißt,

O frommes Ahnden, unergründlich Lieben,

Unendlich Glauben, wo seid ihr geblieben?


Ihr seid dahin, und kehret nimmer wieder,

Nur einmal blühet eure Zauberwelt,

Der stolze Wahn sinkt von dem Himmel nieder,

Er fühlet nun, wie tief der Gott hier fällt,

Die lahme Schwinge streifet müd und müder

Am Boden hin, die einst das Sternenzelt

Mit edler Kühnheit wagte zu durchmessen,

Hoch ob Olympen fliegend und Permessen.


Das war der Glanz von deiner ew'gen Schöne,

O Tugend, die mein kindlich Herz entzückt,

Das euer Klang, ihr hohen Wundertöne,

Die meine stillen Träume oft beglückt?.

Das waret ihr, ihr stolzen Göttersöhne,

Heroen ihr, mit jedem Glanz geschmückt?

So jäh warst du, o Sturz von jenen Höhen,

Wo ich bei Göttern göttlich mich gesehen?


Selbst du, des Liedes holde Wundergabe,

Selbst du, der Rede himmlische Gewalt,

Was mit beseelten Lippen schon der Knabe,

Mit frohem Stammeln schon das Kind gelallt,

Apollon, selber deine süße Gabe

Erstarret an des Tages Mordgestalt,

Wie welche das Medusenbildniß sahen

Von Eis und Stein ein kaltes Herz empfahen.


So klingt die Klage und sie hat geklungen,

So lange Geister hier in Leibern gehn;

Vieltausendmal hast du dich rundgeschwungen,

O Sonne, um der Alpen höchste Höh'n,

Vieltausendmal bist du dem Meer entsprungen –

Doch hast du Einen Glücklichen gesehn?

Von Millionen Menschen auch nur Einen,

Die deine Strahlen liebewarm bescheinen?


Du kennst die Wonne der erhabnen Seelen,


Erhabne Frau

Was Geister leise Geistern nur erzählen,

Das spricht in zarten Räthseln der Gesang,

Er wohnt mit Herrschern in den Kaisersälen,

Er spielt mit Hirten an des Hügels Hang,

In tausend Bildern, Farben und Gestalten

Darf er der Götter Wunderwelt entfalten.


Er flieget leicht, der Genius der Zeiten,

Er schreitet schwer, des Schicksals ernstes Bild,

Was frei ertönt aus seinen goldnen Saiten,

Das hat sich wahrlich je und je erfüllt,

Er ist Prophet und kann Orakel deuten,

Wann rein sein Strom aus der Begeist'rung quillt,

Ein weißer Schwan erschwingt er sein Gefieder

Und singt den Himmel zu der Erde nieder.


Nimm diesen Himmel, nimm die hohe Weihe,

Den Spruch des innern, heiligsten Gerichts,

Der Gott der Sterne ist der Gott der Treue,

Der Gott der Sterne ist der Gott des Lichts,

Vernimm es, daß sich deine Seele freue:

Die schwarze Schande stürzet in ihr Nichts,

Gerechtigkeit wird um den Erdball walten

Und seine Welt wird Gott der Herr erhalten.


Es ist kein Trug, was hohe Seelen schwellet,

Was kühne Geister denken, ist kein Wahn,

Das Licht, das dir den tiefen Busen hellet,

Blitzt durch der Götter Brust, der Sonnen Bahn,

Die Kraft, die List und Lug und Schande fäller,

Wird ihres Glaubens schönen Kranz empfahn,

Sie heißet Einfalt, Unschuld, Demuth, Friede,

Und schirmt das Glück mit leuchtender Aegide.



*
*


Knabe war ich, es drang kein Ruf von gewaltigen Dingen

Unter das strohene Dach, welches die Kindheit geschützt,

Einfalt wohnte mit mir und stille freundliche Sitte,

Frömmigkeit lullte mich ein, Frömmigkeit weckte mich auf,

Liebe führte mich mild durch Büsche und Felder und Auen,

Liebe zeigte mir fromm Götter und Sterne zuerst;

Und es hüteten noch mit mir die Engel des Himmels

Heerden des Vaters im Hain, Heerden am brausenden Meer,

Kamen als Träume herab, als schöne und helle Gesichte,

Wie in der ältesten Zeit, spielten als Kinder mit mir.

O was ruf' ich zurück in Tagen des Jammers, der Sünde,

O was ruf' ich zurück, Kindheit, dein seliges Bild,

Als mein Taubenschlag noch die fliegendsten Wünsche begränzte,

Als mein Mäldchen mir noch däuchte die weiteste Welt,

Als die Bibel mein Buch, mein einziges Buch und mein Licht war,

Und dein goldener Mund, Mutter, mein höchstes Gesetz?

Ach! es rollte sich bald die Hülle der Unschuld herunter,

Frühe zeigte sich mir mit der unendlichen Weit

Auch die unendliche Macht, die hoch über Donnern und Blitzen

Wettert und leuchtet – ich sah, eisernes Schicksal, dich früh,

Und ich trug es so jung dein unerbittlich Verhängniß,

Trug es im schweigenden Ernst, trug es im traurenden Blick.

Oft ermahnte mich dann mein fröhlicher Vater: sei fröhlich!

Oefter die Mutter und schalt: Bube warum so allein?

Wenn ich mit Arbeit den Tag, mit bretternem Lager die Nächte

Feierte, schüttelten sie traurig das liebende Haupt;

Denn sie meinten, es werde der Sohn, ein finsterer Träumer,

Sich und andern die Luft tödten in künftiger Zeit.

Ich aber sprach: wer weiß, wozu die Uebung mir frommet?

Ich aber sprach: wer weiß, was mir das Schicksal bestimmt?

Leichthin sprach ichs, doch schwer erdrückten mich Lasten der Liebe,

Die nur ein eisernes Herz, nimmer ein menschliches trägt.

Abwärts weint' ich allein und traurig, daß ich so traurig

Machte, die zärtlich ihr Herz senkte in meines hinab.

Jahre, ihr seid nun verrollt, ihr schlimmen und trüblichen Jahre,

Lange erleuchtet ist mir Schicksal und Menschheit und Gott;

Aber gekommen ist doch, was frühe den Knaben geahndet,

Arbeit und Noth und Gefahr, Unheil und Zwietracht und
 Krieg:

Nicht umsonst warst du, o Tag voll bitterer Kämpfe,

Nicht vergeblich dein Ernst, stille und denkende Nacht;

Wohl bedurfte der Mann die feste und stählerne Rüstung,

Welche der Knabe sich schon hart um die Brüste gewölbt.

Freude gabest du mir, o Leben, Freude und Liebe,

Du, o reiche Natur, Freude und Segen genug;

Doch die Ahndung hat auch ihr dunkles Verhängniß erfüllet

Bis auf den heutigen Tag, alles mit Strenge erfüllt.

Zeugen mögt ihr mir nun, ihr heiligen Geister der Liebe,

Freundlicher Vater, und du, tapfere Mutter, mit ihm,

Zeugen möget ihr mir nun droben im sternigen Reigen,

Wie ich die Zukunft gefühlt, wie ich das Schicksal gefühlt.

O ihr zeuget mir oft, ihr haucht wie heilige Lichter

Himmlischen Athem mir ein, göttliche Wonne mir zu.


Tochter Germaniens, sey gegrüßet mir, edele Fürstin!

Nimm den prophetischen Klang, nimm das erröthende Herz,

Nimm das verhallende Wort, den flüchtigem Athem der Stunde –

O du bist menschlich und fromm – nimm denn das Menschliche hin!

Kühnliches hörest du gern und Tapferes kannst du ertragen,

Nimmer in bänglicher Furcht zaget dein fürstlicher Sinn,

Ueber den blutigen Staub und über die wilden Getümmel,

Welche der Augenblick tönt, hebt sich dein freudiger Muth.

Laß ihn fliegen und leuchten und blitzen in heiligen Flammen!

Stolzem Vertrauen drückt gern göttliches Siegel sich auf. –

Sich ich verkünde es dir, so wahr mir der Gott in die Seele

Künftiger Tage Geschick, Deutung der Zukunft gelegt:

Herrliches wirst du noch sehn, das heilige Volk der Germanen,

Wieder ein ritterlich Volk, stehen gerüstet mit Kraft;

Herrliches wirst du noch sehn, die Heldengestalten der Väter

Wieder in Enkeln erblühn, blühn mit dem Scepter und Schwerdt.

Dann wird Freiheit den Erdball umwalten, Gerechtigkeit herrschen,

Klingen gefürchtet das Wort, leuchten gefürchtet das Schwerdt,

Ueber den blutigen Staub und über die Lüge des Tages

Schweben die Wahrheit, das Recht, glänzende Engel, dahin.


Nimm denn die Wonne dir, nimm die Gewißheit mit liebendem Herzen,

Nimm den herrlichen Wahn, fürstliche Seele, denn hin!

Selig, welche bestanden und unbefleckt von der Schande

Hielten den heiligen Stolz, hielten den gläubigen Sinn!

Gott wird richten und hat gerichtet, der mächtige Walter.

Klinge prophetischer Klang! halle verfliegendes Wort.
Das Kind, welches einst Fürst und Herrscher seyn soll, wird geboren wie andere Kinder, hat ein allen übrigen Sterblichen ähnliches Verhängniß, und ist den meisten Gesetzen äußerer und innerer Nothwendigkeit unterworfen, welche über uns andern walten. Mit Einem Worte, ein fürstliches Kind ist ein Mensch wie alle andern und ihnen allein darin ungleich, daß sein Schicksal noch ernster und gewaltiger ist, als das, was über die niedrigeren Häupter hin, wandelt: über ihm donnert es schon, wenn es sich über diesen kaum wölket. Auch dieses Kind ist ein Mensch und soll ein Mensch werden, es soll unter Menschen leben und handeln, es soll einst über Menschen gebieten. Man muß ihm also die menschliche Mitgift der Natur nicht verkümmern, wodurch es fröhlich und muthig unter Menschen leben kann. Wodurch andere Menschen glücklich und tüchtig werden, kann auch dieser junge Mensch nur glücklich und tüchtig 
Ueber das Leben gebieten drei große Mächte, sie heißen 
Liebe, Nothwendigkeit, Freiheit
Diese drei himmlische Schwestern stehen drei Straßen vor, welche in das Leben und durch das Leben führen und welche die drei Landstraßen des Lebens heißen könnten. Man könnte sie Kaiserstraßen oder Königsstraßen nennen, wie in gewissen Ländern die großen Wege genannt werden, auf deren Beunruhigung und Entfriedung eine hohe Strafe steht. Außer ihnen giebt es noch eine vierte Straße, die breiteste und weiteste von allen, ohne Meilenweiser und Wegzeiger, ohne Brücken und Stege, ohne gesetzliche Besserung und Befriedigung, ja ohne 
Diese drei Mächte und diese vier Landstraßen wollen wir immer im Auge behalten, weil auf sie alles bezogen werden muß, was Leben heißt und was Erziehung und Bildung für das Leben seyn soll. Wir betrachten die drei Mächte genauer. Durch diese Betrachtung werden wir auch die drei Landstraßen erkennen, und endlich noch eine vierte Macht gewahr werden, eine verwahrlosete Bastardschwester jener drei großen Parzen des Lebens, deren Name Eitelkeit oder Schwäche heißt und welche der weiten und breiten Straße der Menge vorsteht.
Wer bist du, erstgebohrne Schwester? wer bist du, himmlische Liebe? wie soll ich dich nennen, Namenlose? wie soll ich dich zeigen, Unsichtbare? Ebenbild Gottes, Puls und Athem aller Freude und alles Lebens, Urquell aller 
Diese Gesellin heißt Nothwendigkeit, ernst, streng, gewaltig in ihrem Wollen, unbeweglich und unerbittlich in ihren Beschlüssen, nicht die alles tragende, alles gestaltende, erhaltende und versöhnende Göttin wie die Liebe, sondern die Züchtigerin und Zermalmerin, die weder links noch rechts blickt und mit eiserner Kraft grade durchfährt, wohin sie muß, Sie ist nicht grausam, nicht unerbittlich an ihr selbst, aber sie muß, weil sie muß, und keine Gewalt mag ihr
Doch daß diese beiden Geschwister nicht zu entfernt von einander ständen und zuletzt einander gar entfremdet würden, mußte die dritte Schwester zwischen sie treten und ihre Wege, die sonst in gleicher Linie ewig neben einander hinlaufen würden, sanft zu einander lenken, bis sie endlich fast in Einen zusammenlaufen. Diese Schwester ist die Freiheit, welche die erhabene Bestimmung hat, das Irdische und das Himmlische, die Arbeit und die Freude zu verbinden. Deswegen ist es ihr auch gegeben, in der Mitte zwischen jenen beiden stehend, das Maaß der unendlichen Harmonie zu halten und der Stundenweiser der Zeiten und Orte zu seyn. Sie ist nichts, ja sie ist gar nicht, ohne jene beiden; aber jene würden ohne sie in halber Einzelnheit vergehen oder erstarren. Durch sie werden sie immer erinnert, wer sie sind und wer sie seyn sollen und wie sie nur durch Eintracht etwas Würdiges schaffen können.

Der Mensch wird nur ganz erzogen durch Liebe und Nothwendigkeit zugleich, halb erzogen durch eine von beiden. Der ganz erzogene Mensch betet endlich die Freiheit, als seine höchste irdische Göttin an, der halb erzogene gelangt selten zu ihrer Ahndung, nie zu ihrem Besitz, sein Leben wird wankend, unglückselig und zwieträchtig.
Wenn die Menschen, welche erziehen sollen, nicht wissen noch ahnden, was Liebe, was Nothwendigkeit, was Freiheit ist, wenn sie wegen Sündlichkeit und Unglauben die hohen überirdischen Gestalten nicht mehr in ihrer Reinheit und Majestät 
Liebe und Nothwendigkeit sind die großen Erzieherinnen und Schöpferinnen des Menschen und aller Dinge; beide vereint erziehen ganz, beide einzeln erziehen halb. Wer frei und freudig, muthig und stolz durch das Leben wandeln will, muß sie beide innig empfunden und erkannt haben. Ich sang einst von ihnen, und wahr bleiben die Reime:

Zwei Töchter hat die Gottheit ausgeschickt

Die Welten und die Herzen zu erschaffen,

Die eine blicket ernst und träget Waffen,

Die andre ist mit Huld statt aller Wehr geschmückt;

Sie ist die erste, heißet Liebe,

Die zweite heißt Nothwendigkeit,

Sie wandeln Hand in Hand und kennen keinen Streit

Und einem unbekannten Triebe

Verdanken sie die Einigkeit.

Durch ihre Eintracht leuchten alle Sonnen

Und laufen alle Erden um,

Durch sie nur wird hier unten Luft gewonnen

Und oben das Elysium,

Sie kommen huldreich auf die Wiege

Herab beim ersten Sonnenschein

Und segnen fromm die holden Züge

Des Säuglings für das Leben ein.
So wie der Mensch geboren wird, empfangen ihn diese beiden großen Göttinnen an der Schwelle des Lebens, oder vielmehr ihre irdischen Bilder empfangen ihn. Diese heißen Mann und Weib, oder richtiger Vater und Mutter: der Mann das Bild und der Vertreter der Nothwendigkeit, das Weib das Bild und die Vertreterin der Liebe. Zwischen diesen beiden Gestalten steht das Kind, und durch sie wird es den beiden höheren Gewalten zugeführt, die es halten und tragen sollen, wann diese ersten Stützen es nicht mehr können.
Wir wollen sehen, wie die Natur den Menschen er zieht und wie die Kunst ihn erziehen soll.
Die Mutter ist die Liebe. In ihr wohnen die Bilder der dunkeln und geheimen Kräfte Gottes und der Natur: alles Gebährende, Erhaltende, 
So scheint es und so ist es in dem Leben natürlicher und kräftiger Menschen.
Zwischen diesen beiden Gestalten und Mächten wandelt das Kind glücklich und unbewußt seine ersten Jahre der Unschuld hin, am glücklichsten, wenn es ein Kind bleiben darf. Die ersten acht Jahre seines Lebens soll es nichts thun als leben und spielen. Seine Aeltern, Gespielen gleiches Alters, und die heiligste und frommste Gespielin, die Natur, sollen allein mit
Von dem achten bis funfzehnten Jahre ist das Knabenalter, ein fröhliches, muthiges Alter, wo die geistigen und leiblichen Kräfte mit Gewalt nach Entwickelung streben und sich in freudiger und genialischer Wildheit tummeln: eine glückselige, ja eine wahrhaftig göttliche und bedürfnißlose Zeit, welche alles Zarte und Milde des menschlichen Gemüthes zu begraben scheint, da sie es drinnen doch am kräftigsten ausbildet. Das Knabenalter ist der unsichtbare Strom, der eine Zeitlang unter der Erde hinfließt, damit er bald desto mächtiger wieder hervorbrause. Das Kind scheint sich jetzt oft selbst von der Liebe und von allen zarteren Geistern der Kindheit zu lösen, es scheint bloß wild, kalt, spröde. Aber es scheint nur so. Die Aeltern sollen sich das nicht irren noch grämen lassen. Dieses fröhliche Alter ist die Zeit, wo die Uebungen und der Unterricht beginnen. Diese müssen ernst und strenge getrieben und behandelt werden, denn der Knabe soll die Nothwendigkeit und Heiligkeit der Arbeit lernen. Aber zu waidlichen Spielen, zu allen leiblichen Künsten und zu allen wilden Entwickelungen, welche die Genossenschaft gleiches 
mythisch
logisch
Mit dem funfzehnten, sechszehnten Jahre kömmt eine neue Epoche, die Epoche des Jünglingsalters. Der Strom, welcher sieben, acht Jahre verborgen floß, dringt wieder an die Sonne hervor und brauset in herrlicher Fülle dahin. In dem Jüngling verbinden sich das Kind und der Mann, er ist die Mitte von beiden. Nun bekömmt die Mutter ihren Sohn wieder: alle unergründlichen und unendlichen Gefühle, Triebe und Kräfte erwachen in ihm, er hat Thränen, er hat Milde, er hat Liebe, die 
Ich habe dies Allgemeine hingeworfen, ein Bild eines würdigen Lebens, wie es mir vorschwebt und wie ich sein Gleichniß hie und da gottlob in der Erfahrung gefunden habe. Ich komme jetzt auf das Besondere, auf die Frage: 
Wie soll man Fürsten erziehen?
Hier sage und bekenne ich zuvörderst die traurige Wahrheit, daß sehr wenigen Sterblichen das Loos fällt, nach dem Bilde erzogen zu werden, das ich oben aufgestellt habe. Zu einer solchen Glückseligkeit wird so vieles erfordert, 
Jetzt gehe ich grade auf die Sache und werfe den kurzen Entwurf hin, wie ich das Kind erzogen und gebildet wissen will, das für den erhabenen Beruf geboren ist, einst der Leiter, Beschirmer und Beherrscher von Hunderttausenden, ja von Millionen Menschen zu seyn.
Die Mutter des Prinzen hat keine süßere noch höhere Pflicht, als ganz seine Mutter zu seyn; sie soll es bleiben und wird es bleiben wollen. Wir haben also
 die Liebe
Nothwendigkeit

Eine Unbequemlichkeit indessen bleibt bei diesem und dem folgenden Leben des Kindes immer, 
Das Knabenalter des Prinzen wird gehalten und unterwiesen, wie ich oben von solchen Kindern gezeigt habe, welche Kinder freier und wohlhabender Aeltern sind. Weil wir den Menschen durchaus rein und ganz und heilig lassen wollen, wie Gott ihn geschaffen hat, so soll der Knabe ungestört bleiben, und kaum ahnden, wozu er bestimmt ist. Daß er einst als ein hochgesinnter Mann stehen soll, mag er frühe ahnden und wissen, damit seine Sinne und Gedanken wie junge Sonnenadler von Kindauf hoch fliegen. Er wird unterwiesen, wie ein edler Mensch unterwiesen werden muß. Er lernt auf die oben angegebene Weise so sehr als möglich mythisch Geschichte, Erdkunde, Naturgeschichte, Mathematik; er lernt seine Muttersprache zuerst und recht, auch das Latein, eine schöne Regel der Ordnung, des Ernstes und der Kraft und eine Quelle großer Geschichten und stolzer Muster der Hoheit: Sallustius und Tacitus werden dem Mann hohe Gestalten zeigen können; er freut sich wie andere Knaben an Mährchen und Liedern; er freut sich, wenn 
Ich bestehe nicht ohne guten Grund darauf, daß der fürstliche Knabe nur seine Muttersprache und allenfalls auch Latein lernen soll. Das Lernen vieler Sprachen im zarten Alter giebt zu vielerlei Ansichten und Bilder des Lebens, welche einander verschieben und das Gemüth leicht verdunkeln oder schwächen, zumal, wenn die Sprachen ganz verschiedenen Karakteren 
Wer soll unterweisen? Jener, der an des fürstlichen Vaters Stelle steht, mag es auch thun; die übrigen Gehülfen seyen wackere und gescheute Männer, und keine Glücksucher noch Schmeichler. Jener erste doch soll immer mehr durch das Beispiel und die That unterweisen, als durch das Wort und die Lehre.
Frei, lebendig, glücklich haben wir das Kind spielen, den Knaben sich tummeln und unterrichten lassen. Reich an Freude, reich an Vertrauen zu Menschen, reich an Liebe und Lust soll unser fürstliches Kind seyn; denn wann sein hohes Amt ihn zur Arbeit fordert, wird er am meisten mit den spröden, kalten und eisernen Kräften der Natur und des Lebens zu thun haben. Daß er dann, im Kampf mit dem Wilden
Der Knabe wird ein Jüngling, er ist funfzehn, sechszehn Jahr alt. Im edlen Wetteifer der höchsten Dinge, Gefühle und Gedanken wird er jetzt mit den Gesellen seiner früheren Jahre erzogen, die er noch nicht entbehren kann. Jetzt wird seinem Blick die Bahn geöffnet, worauf er künftig schreiten soll; jetzt wird sein Herz mit dem gewaltigen Stolz genährt, wodurch er künftig der Segen oder Fluch von Millionen seyn soll. Das Höchste, das Herrlichste, das Gewaltigste, was in Gott und in der Natur, in dem Menschen und in der Geschichte lebt, wird ihm vorgehalten, damit der junge Adler sich nach der Sonne der Tugend und Unsterblichkeit sehne und das Niedrige und Unwürdige verschmähe. Jetzt, wo die ungestümsten Leidenschaften durchbrechen wollen, wo Uebermuth, Zorn, Wohllust reitzen, werde die schöne Jugend am heiligsten gehalten und neben den hohen Seelenarbeiten der Leib in den freiesten und 
Jetzt wird die Muttersprache im höheren Styl gelehrt. Was in Dichtkunst und Rede irgend lieblich und gewaltig ist, des soll sich auch der Fürstensohn erfreuen, damit die höchsten und muthigsten Gefühle und Klänge edler Geister frisch in seine jugendliche Brust eingehaucht werden und damit er verstehen lerne, welch ein Uebergang von Herzen zu Herzen in der Gewalt der Rede ist. Das ist aber das höchste Ziel dieser Bildung in der Muttersprache, weil jede Sprache das Abbild des Karakters und Sinns eines Volkes ist und weil es keinem wichtiger ist als dem künftigen Herrscher, auf jede Weise in das Innere seines Volkes einzudringen. Ob ein Fürst andere lebendige Sprachen lernen will, das hange von ihm und seiner Neigung ab; für sein Amt bedarf er keiner, denn er soll kein Kaufmann, Dolmetscher noch Botschafter werden. Den Knaben wollte ich außer der Muttersprache keine lebende Sprache lernen lassen, oder doch nur das Aehnlichste lernen 
Das große Studium des Prinzen wird jetzt das Studium der Geschichte, der erhabensten und göttlichsten Wissenschaft, wenn sie zugleich an die Erde und an den Himmel gehalten wird und oben das Verhängniß und die Vergeltung, unten das Menschenherz und die Tugend zeigt. Alles, was ehrwürdig und löblich, was weise und gerecht, was stolz und muthig, was überschwänglich und unsterblich ist, kann in ihr wie in einem heitern Spiegel erscheinen.
An die Geschichte schließt sich ihre Tochter oder Schwester, die Politik, von selbst an, oder vielmehr sie springt allmälig aus ihr hervor und ihre großen und einfachen Wahrheiten setzen sich unbewußt als eine durchsichtige und feste Krystallisation in der Seele des Jünglings fest. Anders 
Neben und mit der Geschichte und Politik geht die Kriegskunst und die Kriegsgeschichte. Das Scepter des Fürsten lehnt sich nur auf das Schwerdt; er soll in Noth und Gefahr den Seinigen voran stehen in der Schlacht, der erhabene Weiser, der den Bienenschwarm zusammenhält und zu edlem Zorn begeistert. Aber der Feldherr wird geboren und nicht gemacht, er ist eines der größten und seltensten Werke, das die Natur hervorbringt, und setzt einen Aufwand und eine Fülle von Kräften und Tugenden voraus, die sich selten beisammen finden. Viele Könige und Fürsten werden geboren, die nicht Feldherren seyn können. Aber es giebt große Ansichten und Wahrheiten des Kriegs, die man jeden gesunden Verstand lehren kann; es
Auch in der Rechtswissenschaft pflegt man wohl junge Fürsten zu unterrichten, oft kleinlicher und ämsiger, als recht ist. Den hohen graden Sinn der Gerechtigkeit muß der Fürst allerdings verstehen, aber dieser wird durch Worte nicht gelehrt. Das Recht mögen andere verstehen lernen; den Fürsten würde solche Wissenschaft leicht beschränken: er soll kein Präsident und Schreiber seyn, was in unsern Tagen leider viele gewesen sind; aber die Präsidenten und Schreiber sollen seine klare Ansicht und hohe Gesinnung fürchten. Große Lehren der Staatsverfassung und Verwaltung sind allerdings eines Fürsten würdig, aber diese lehren Leben und Geschäfte besser als der Buchstabe. Der Jüngling beginnt erst die großen Lehrjahre des Lebens, 
Religion kann nicht gelehrt werden. Sie ist das Ursprünglichste und Angeborenste in dem Menschen; sie und Gott sind ihm uranfänglich eingepflanzt und weisen auf den himmlischen Ursprung hin. Religion wird still gelehrt durch die Liebe und Sitte der Aeltern und derer, die an Aelternstatt sind. Als Fabel, als Wunder, in einzelnen Namen und Gesichten erscheine sie und werde sie gezeigt dem Kinde und Knaben, am höchsten und tiefsten gezeigt durch die Frömmigkeit und Freudigkeit der Menschen, welche mit ihm leben. Auch der Jüngling bei der Erwachung aller höheren Gefühle und Sehnsuchten trägt sie als die schönste und verhüllteste Blume seines Daseyns züchtig im Busen, und kann das Erhabenste durch keine Worte aussprechen. Was über den Sternen leuchtet und blitzet, was in dem Wechsel der Jahreszeiten, in dem Kampf der Elemente, in der Lieblichkeit und Furchtbarkeit der Natur das Unendliche offenbaret, was in der tiefsten Tiefe des Busens glühet und bei edlen Thaten und stolzen Worten über die Nichtigkeit 
Dieses, was hier von den Studien des fürstlichen Jünglings gesagt ist, soll man verstehen, wie ich es meine, und nicht misdeuten. Auch mir ist die Kenntniß etwas sehr Ehrwürdiges; aber die Kenntniß ist keine Wissenschaft und das Lernen kein Können. Damit der Knabe und Jüngling in der arbeitvollen Rennbahn des Lebens künftig wirklich als ein freudiger Mann einherschreite, damit er, wann Kraft und Muth von ihm verlangt wird, wirklich etwas wisse und könne, darum sondere ich das Große von dem Kleinen und das Zufällige von dem Nothwendigen, darum übereile ich nichts in 
Ich habe bisher von der Erziehung geredet, wie die weise Natur sie gestiftet und vorgeschrieben hat; ich habe auf dasjenige hingewiesen, was das Große und Edle im Menschen beschirmen und behüten, und sanft und fromm allmälig 
Ich habe die Tugend durch das Leben, das Beispiel, die Zucht und durch Gott lehren wollen. Deswegen habe ich das Kind seit der Wiege mit edlen Menschen umgeben, deswegen habe ich ihm das Spiel mit der Natur nicht verschlossen, deswegen habe ich ihm Kinder gleichen Alters zu Gespielen gegeben. Ueber dies Letzte, das Wichtigste von allen Forderungen meiner Erziehung, müssen einige Worte gesagt und einige gewöhnliche Einwürfe beantwortet werden. Der größte teutsche Dichter sagt mit Recht: 
der Mensch erkennt sich nur im

es bildet ein Talent sich in der Stille, sich ein Karakter in dem Lauf der Welt
Man wird hier, wenn man dies eben gesagte auch recht findet, einwenden: 
aber der Prinz bekömmt hier Freunde, die künftig gefährlich werden können, aus diesen Gespielen kann leicht ein Günstling
was man gewöhnlich Favorit nennt
hervorgehen
Es ist, Gott weiß durch welchen albernen Unverstand, die große Glocke der Zeit geworden, die Unmenschlichkeit auszusprechen, ein Fürst dürfe und könne keinen Freund haben; er müsse alle Menschen, die ihm nahen, als Egoisten ansehen, die nur ihren Vortheil oder gar die Herrschaft über ihn wollen; jede Neigung in seiner Brust sey ein Verbrechen, er müsse sich von keinem Sterblichen beherrschen lassen, sondern sobald irgend jemand Gewicht über ihn gewinnen wolle, ihn von sich stoßen. Diese leeren Egoisten oder dummen Klügler, die solches aussprechen, wissen von der Welt und ihrer Regierung nichts. Freilich manche große Fürsten haben keinen Freund gehabt; sie waren unglücklich, weil sie kein Herz dazu hatten. Wer das Herz hat, wird immer Menschen finden, die seiner würdig sind. Viele der größten Männer haben sie gefunden; ich nenne statt alles Beweises nur Namen. Alexander hatte seinen Hephästion, Trajan seinen Plinius, Dietrich seinen Kassiodorus, Friedrich der Zweite von Hohenstaufen, der größte teutsche Kaiser, seinen Peter von Vineis, Karl der Fünfte seinen Peskara und Granvella 
Also der Fürst soll einen Freund haben, meinetwegen auch einen Günstling – denn der Schwache wird doch favoritisch regieren – er soll die Tugenden braver Männer nicht allein ehren, sondern auch lieben: der Fürst soll ein Mensch seyn, und darf es seyn.
Das sage ich aber denen zum Trost, die gegen meine Jugendgespielen sprechen, daß die sogenannten Schulkameradschaften und Schulfreundschaften fast immer mehr eine liebe Gewohnheit, mehr eine angenehme Erinnerung der frohesten Jahre, als eine heftige Leidenschaft und Unterjochung des Gemüthes werden. Die Genossen der Jugend bleiben dem Menschen lieb, aber freigelassen aus ihren Verhältnissen sucht er sich häufig unter den Unbekannten seine Freunde; wie auch die Erfahrung alt ist, daß Kinder verschiedenen Geschlechts und verschiedener Aeltern, die gemeinschaftlich in demselben Hause erzogen worden, selten zu einander eine zärtliche Neigung fassen.
Die Gesellschaft, und nichts Anderes, erschafft die Menschenkenntniß, die Menschenzuversicht und die Menschenliebe; sie und ihr freier Kampf bildet auch die Grundlagen dessen, was 
er hat Karakter
Was soll ich sagen von andern Tugenden, die einem Fürsten wohl stehen, oder vielmehr, ohne welche ein Fürst nicht wohl steht: von der Wahrhaftigkeit, von dem Ernst, von der Freundlichkeit, von der Frömmigkeit, von der Selbstüberwindung, von der Enthaltsamkeit, von der Standhaftigkeit, von dem Hochsinn, der jedem Unglück Trotz bieten, der die Ehre nicht überleben, und mit Freuden in einen edlen Untergang gehen kann? Sie können nicht anders werden als durch eine freie und menschliche Erziehung, und durch den Muth und den Stolz, die in den hohen Bildern der Geschichte gezeigt werden. Doch werden alle diese Herrlichkeiten wie eben so viele Edelgesteine eingefaßt von dem reinen Golde der Gottesfurcht und des Christenthums.
Wir sind Christen, wir sind glückselige Menschen, daß die blühendste und zarteste Lehre der Begeisterung, der Hoffnung und der Freude unser Erbtheil ist, daß die Welt durch Christus von dem finstern Ernst erlöst ist, womit auch diejenigen befangen waren, welchen Enthaltsamkeit und Unschuld der Sitten der herrlichste Schmuck des, Mannes däuchte; denn sie errangen kaum durch harte Kämpfe, was wir durch 
Man wird mir einwenden, dies sey eine Idee des Christenthums, die wie alle Ideen fliege; aber auf Erden sey solches Christenthum noch nie erschienen. Das sagt man unrecht, wiewohl ich nicht leugne, daß das höchste und reinste Leben sich nie zeigen läßt denen, die nicht daran glauben. Wie mag die Tugend, die Gespielin der Engel, erscheinen auf den Landstraßen? wie mögen gemeine Augen erblicken, was in der Demuth still, in der Hoffnung fröhlich, in dem Glauben unerschütterlich, in der Liebe überschwänglich ist? Es ist gewesen, es ist noch in vielen Gemüthern, es ist noch der allgemeine idealische Strom des Lebens, der selbst in dieser wahnsinnigen Zeit die Völker und Länder trägt. Das Christenthum war einst die Begeisterung der Helden, der Könige und Ritter und erzeugte wunderherrliche Gestalten und Thaten; es muß auch künftig das seyn, wodurch die größten Männer zur Tugend und Unsterblichkeit streben: denn es ist der Athem und Geist der neuen Geschichte. Diese Zeit ist nicht stolz, 
O herrliches Bild eines Mannes und Fürsten! wirst du erscheinen? wirst du kommen, Held und Befreier? Du wirst es. Schönes Bild! erhabener Traum der Vollkommenheit! 
Solch ein erhabenes Wesen, einen solchen milden und frommen, ritterlichen und gestrengen Herrscher, solch ein hohes Zeichen veredelter Menschheit hatten wir im Auge, als wir an die Erziehung des Fürsten dachten. Auf unsere Weise, oder doch nur auf eine Weise, die der unsrigen die ähnlichste ist, glauben wir, daß die 
Die Fürstenkinder von gewöhnlichen Anlagen 
In diesen ewigen und großen Verhältnissen steht das Menschenleben und das Fürstenleben. In der Erziehung entweder die erste, mit Ernst und Würde gepaarte, Milde und Freiheit, oder die zweite Strenge und Nothwendigkeit. Hier giebt es keine glückliche Mitte; es giebt fast nirgends eine. Will man von beiden etwas nehmen, will man das Große und das Kleine vereinigen, will man kleines Glück und stolzes Fürstenthum, kleine Tugend und hohen Sinn gleich von Anfang mit einander vertragen, so werden statt ehrenfester und gebietender Männer schwächliche und eitle Zwitter. Wer die Welt kennt, 
Dies habe ich geschrieben, daß ich zeigte, wie ein milder, frommer, christlicher, tapferer und fester Herr werden könne, die Freude und der Schirm der künftigen Geschlechter. Ich habe ein Bild aufstellen wollen des Schönen und Rechten; denn dahin soll alle Erziehung streben. Wenige Menschen sind böse, auch wenige Fürsten sind es; aber Eitelkeit, Unglaube, Mistrauen und Vergessenheit der hohen Gefühle und Thaten lassen bei allem guten Willen, wie die gutmüthige Menge es nennt, Glück und Ehre untergehen. Gut seyn ist das Höchste auf Erden, aber gut seyn kann man nur mit Kraft und Festigkeit. Dann gilt die ewige Lehre des Gewissens und der Geschichte, daß das Gute das Böse überwindet.
Das Böse ist auf Erden neben dem Guten, ja es wandelt ihm, damit es sich nicht versäume, unabläßig zur Seite; es ist ein vollkommenes Böses, das mit fürchterlicher Gewalt herrschen kann. Wir haben es in der Geschichte gesehen; wir sehen es grade in diesen Tagen am glänzendsten; ja wir wissen, wodurch es so gewaltig herrscht. In die Elemente der Erde, in die Elemente des Menschen ist das Böse gemischt, 
