



Furcht
»Was ist Furcht – –?!« sagte die alte Jungfrau, »ich kenne das nicht!«
»Furcht ist – – wenn die Möbel krachen« sagte Eine, die noch keine alte Jungfrau war.
Die alte Jungfrau aber liess sich nicht einschüchtern und um zu beweisen, wie wenig sie sich fürchte, sagte sie: »Seht Ihr, am liebsten habe ich Gespenster, weniger gern habe ich Räuber und am schrecklichsten ist mir eine Maus.«
Eine, die noch gar keine Jungfrau war, sagte: »Muss man sich denn 
vor
überhaupt
»Da liegt ein tiefer Sinn darin – –« sagte die alte Jungfrau, obzwar sie gar keine Idee hatte, welcher.
Aber weil sie eine alte Jungfrau war, musste sie voll Weisheit sein.
Die Mittlere aber dachte: »Paperlap – – Furcht ist, wenn die Möbel krachen – –!«
Und dabei blieb es.
Denn die Mittleren haben immer Recht. Die Jüngeren haben zu 
viel
überhaupt
zu wenig
 gar nicht
menschlich
