



Gedicht

Ich nahm ein Mädchen zu mir über Nacht.

Das macht nichts.
Bevor sie einschlief, sagte sie: »Sind Sie ein Dichter?!?«
»Weshalb? Vielleicht. Das macht nichts.«
»Ich habe nämlich auch einmal gedichtet –.«
»?!?«

»Ich hab' Dich so gern.
Nun bist Du fern – – –.
Das macht nichts.
Auf meinem Grab wird steh'n:
»Ich liebe Dich!«
Niemand wird wissen wer und wen – – –.
Das macht nichts.«

Ich gab dem Mädchen 10 Gulden statt 5 – –.

»Oh,« sagte sie lächelnd, »5 waren nur ausbedungen!?!«
»Das macht nichts. Die Rechnung stimmt. Sieh', Mädchen, wie genau ich zähle – – –
5 für Deinen süssen Leib und 5 für Deine süsse Seele!«
