


Johann Heinrich Merck
Geschichte des Herrn Oheims




[I]



Diesesmal, liebster Freund, erhalten Sie von meiner letzten Reise kein Geschenk mineralogischen Inhalts und Gewichts, sondern es ist eine andere Seltenheit womit ich Sie unterhalten will, die nicht so leicht sich auf den Landstraßen aufsammlen läßt. Es ist die 
Geschichte
 Bauer
Weil ich diesmal fest entschlossen war, nicht durch das Gläschen aller dieser Herrn und Damen zu sehen, sondern mein Paar Augen selbst zu brauchen, so erkundigte ich mich eben wie weit es von meiner Straße nach Ulm bis an sein Dorf abwärts sein möchte, und sprach meinem Braunen zu. Ich kam den andern Tag, vormittags um neun Uhr an, und gab einen Brief des Herrn von Meyer, aus Heilbronn, an den Pfarrer des Orts ab, der sein Freund sein sollte. »Das hat Ihnen ein guter Geist eingegeben«, sagte der Pfarrer mit Lächeln, als er sah, warum ich an ihn rekommandiert war, »daß Sie erst bei mir anfragen, und nicht geradezu auf das Gut des Herrn 
Oheim
Sobald wir aus dem Dorfe waren, wies mir der Pfarrer das Haus, das eine gute Viertelstunde weit ablag. Als wir noch 100 Schritt von der Haustür waren, bat mich der Pfarrer ihm nur langsam zu folgen, und er ging voraus. Ich eilte nicht, und als ich ankam, fand ich meinen Begleiter im Hofe, neben einem langen Manne stehen, den ich von hinten her sogleich für den Herrn des Hauses ansah. Er wandte sich von ohngefähr um, kam auf mich zu, grüßte mich freundlich und gab mir die Hand. Ich fand hier, wie bei so vielen andern Gelegenheiten des Lebens, fürs schicklichste, nichts zu sagen. Denn war mein Besuch überlästig, so kammen alle Entschuldigungen zu spat, die ich hervorstottern mochte, und war er's nicht, so hatte er schon längst in meinem Gesicht gelesen, daß meine Neugierde von der gutherzigen Art war. Außerdem war ich von dem geraden Anstand des Mannes frappiert. Die edelste Bildung, in der simpelsten Darstellung enthüllt! Sein Haar war nach Bauern- oder Wiedertäuferart ganz gerade abgeschnitten; seine Kleidung ein grauer Frack und Hut, gelbe lederne Beinkleider, leinene Strümpfe und Schuhe mit Rahmen.
»Sie besuchen indessen meine Frau und Tochter«, sagte er zu mir: »ich muß auf das Feld, und die Saat selbst bestellen. Ich habe meinen Knecht kürzlich verheiratet, und dieser kann noch nicht, wie ich's wünschte, mit dem Säen umgehen. In anderthalb Stunden bin ich bei Ihnen.« Mit diesen Worten nahm er von dem Knecht den Sack um die Schultern und hieß ihn nachkommen.
Ich folgte dem Pfarrer in den Saal, wie er's nannte. Dies war eine große herrliche Küche, wo an einem Ende, nach ausländischer Art, das Feuer auf der Erde brannte und die Töpfe herumstanden. Weil die Jahrszeit schon etwas feucht war, so hielte sich Frau Oheim und ihre Tochter hier am Feuer auf, und warteten ihrer Arbeit. Sie schnitzten eben Äpfel als wir in die Tür traten. Ohne aufzusehen, grüßte sie uns freundlich und die Tochter rief: »Sie müssen uns helfen, Herr Pfarrer, daß wir heute früh noch fertig werden.« Wir setzten uns zu den Frauenzimmern, und die Bekanntschaft war so gut und geschwind gemacht, 
Das junge Frauenzimmer stutzte. »Meine Tochter kennet Rousseaus ›Emile‹ sowenig wie Schokolade und Kaffee. Wir haben zwar alles dies im Hause, allein weil unsrer Kinder Gaumen von Jugend an dafür bewahrt worden ist, so ist er jetzo zu gesund darzu, um davon zu kosten.« – Und so war der Diskurs auf einmal abgebrochen. Man ermunterte mich zum Frühstück, und versprach mir zum voraus, ich würde mir den Appetit damit nicht verderben, weil die Mittagskost sehr mäßig sein würde. – Weil ich von Rousseaus »Emile« gesprochen hatte, so bestund Frau Oheim sehr ernstlich darauf, daß ich Schokolade annehmen müßte. Und ich hingegen verlangte Erdäpfel. Endlich trat die Tochter ins Mittel und sagte, »ich bringe Ihnen Butter, mein Herr, und ich will doch gerne hören, ob die Butter in der Schweiz unsre Schwabenbutter schänden soll.«
In dem Augenblick kam der kleine Oheim, ein allerliebster Knabe von ohngefähr 5 Jahren, mit einem seiner Kameraden 
»Der kann's nit!
 »Der kann's nit!
»Und wer hindert Sie denn herauszutreten, wenn's Ihr ernstlicher Wille ist?«
»Meine Umstände. Denn es will was sagen, wenn ein Handel wie der unsrige, der mehr auf Industrie als auf Fonds beruht, zwo Familien ernähren soll.«
»So muß Ihr Handel«, versetzte Frau Oheim, mit Lächeln, »weniger wert sein als ein tüchtiger Kohlgarten in Ihren Vorstädten, der Vater und Schwiegersohn oft reichlich mit ihren beiden Familien ernährt.« – »Ja, wenn wir mit unserm Gewerbe in den Stand der Kohlgärtner zurücktreten, und unsre Weiber und Kinder mit Buttermilch nähren könnten. – Glauben Sie wohl, daß mein Kompagnon, der eine etwas stärkere Familie hat, seiner Frau in meiner Gegenwart, die Anerbietung tat, ihr alle Abend einen Speziesdukaten zu geben, wenn sie ihn von allen Ausgaben freisprechen wollte, und es die Frau ausschlug? Und zwar hier Hausmiete und Holz nicht mitgerechnet.« –
»Ich begreife was Sie da sagen«, versetzte Frau Oheim ganz 
»Die Bemerkungen des Nachbars halten uns in so strenger Ordnung, als je einen Bedienten einer fürstl. Residenz die Klasse seines Amts. Wer's anders macht als andere Leute, kommt nicht fort, macht sich ridikül, verliert seinen Kredit. Klein und mäßig zu leben, ist beinahe in den jetzigen Zeiten so gefährlich, als es bei unsern Vätern war, Aufwand zu machen. Wer sich nur 
einen
Hier ward die Konversation durch die Ankunft des Herrn Oheim unterbrochen, der vom Felde kam, und sich zu uns ans Feuer setzte. »Gebt uns zu essen Kin der«, rufte er, »mich hungert. Sonst war dies ein Glück«, indem er sich zu mir wandte, »das mir nur zuteil ward, wenn ich mit auf die Parforcejagd geritten war; jetzt hab ich's alle Tage ungerufen.«
Mutter und Tochter deckten sogleich den Tisch, und das Essen ward vom Feuer gehoben, und angerichtet. Mir war dies ein seltner Anblick von so schönen und reinlichen Händen bedient zu sein. Die blanken Teller und Schüsseln waren bald von der Wand genommen, kurz, es ging alles so fix als wenn's kommandiert wäre. Der Pfarrer ging nach Hause, weil er gleich nach Tische ein Kind erwartete, das man ihm zur Taufe aus einem benachbarten Orte bringen sollte. »Sie bleiben bei uns«, sagte Herr Oheim, »und dörfen nicht fürchten, daß Sie uns inkommodieren. Sie nehmen den Platz meines Sohns ein, der aufs Land gegangen ist, und heute abend erst zurückkommen wird.« Und nun kam der Knecht und die Mägde zum Essen herein. »Sie fürchten sich doch nicht, mit dem Gesinde zu essen«, sagte der Herr vom Hause; »es sind wenigstens so gute Menschen wie wir, und wenn sie für uns arbeiten, so denk ich, sie können auch mit uns essen.« Herr Oheim sprach mit wenigen Worten, aber mit wahrer Erhebung des Herzens das Tischgebet, und alles war so neu für mich, daß ich bis zu Tränen gerührt war. Darauf setzte sich der Herr und die Frau oben an den Tisch. Madame nahm den Kleinen neben 
Bei Tische fiel kein Wort lateinischen Inhalts, das nicht für die ganze Gesellschaft gewesen wäre, nichts aus dem bürgerlichen wissenschaftlichen Leben, auch nicht eine einzige allgemeine Reflexion über den Landbau. Der Knecht, ein junger roter Pursche mischte sich ins Gespräch, und versicherte seinen Herrn ganz dreiste, daß er im Säen seinen Zirkel von der Brust weg treffen wollte, so gut wie einer, wenn man's ihm nur anvertraute. Alles freute sich auf den Abend wenn der Sohn nach Hause kommen würde. »Ich habe nieine alte Pferde letzthin abgeschafft«, sagte Herr Oheim, »und heute ist mein Sohn aufs Land um andere zu kaufen. Es hat sie niemand gesehen als er, und ich bin sehr begierig wie sie ausfallen werden. Es sind zwei Fuchsstuten, die der Mann, dem sie gehören, selbst gezogen hat. Ich kenne ihn als einen vortrefflichen Landwirt, und also verspreche ich mir nichts Übels. Er hat ein paar traurige Fälle in seiner Familie, die ihn nötigen die Pferde abzuschaffen, um Geld zu machen. Sollten sie mir auch nicht behagen und ich muß sie wieder weggeben, so ist die Lektion für meinen Sohn soviel wert, als was am Hauptgeld verloren wird. Und schlagen sie ein, so ist das Eigentum, das mein Sohn durch seinen guten Einkauf darüber erhält, mir und der Familie ein wahres Kapital, das sich reichlich verzinsen wird.« »Herr Heinrich wird aber jetzo recht stolz sein mit seinen Fuchsstuten«, fiel der Knecht ein, »und ich werde nur mit den Ochsen fahren dürfen. Zum Putzen und Striegeln ist einer gut genug. Wenn er mir sie aber auch nicht in Acker gibet, so muß ich sie doch zu den Fuhren haben, und wenn ich in die Stadt zu Markte soll; denn da kann er doch nicht mit. Ich will doch sehen, ob er 's Füllen mitbringt; denn das, sagte er, das müßte mit in den Kauf, und die 24 Karolin wären umsonst nicht so blank.« – »Das Füllen, das Füllen«, rief der Kleine, »ach wann's nur ein Schimmelchen ist, daß ich drauf reiten kann. Nicht wahr, Papa, ich darf heute mit Philippen bis an den Wald, und dem Bruder entgegengehen.«



II


II
Den Nachmittag führte mich Herr Oheim hinaus auf seine Felder, weil er ohnedies nach seinem Knecht zu sehen hatte. Da das Haus auf einer ziemlichen Anhöhe stand, so bemerkte ich 
Als ich das Stadtleben verließ, merkte ich wohl, daß mir zu meiner neuen Hantierung das nötige Geschick fehlte. Ich kaufte also in dem nahliegenden Dorfe nur ein Bauernhaus mit den notdürftigen Nebengebäuden, und ohngefähr 20 Morgen Äcker, um nicht gar müßig zu sein, und erst von meinen Nachbarn zu lernen. Da ich keine Wiesen hatte, mußte ich anfangs alles mit Futterkräutern zwingen, im ganzen aber war's doch Spielwerk, weil mir's den Aufwand für Gesinde und Pferde und Geschirr nicht auswarf. Indessen trieb ich den Ackerbau auf Gärtnerweise, raffinierte mit Krapp-, Mohn- und Hirsenbau, damit ich mein Gesind beschäftigte – allein dies alles war zu mühsam, zu gefährlich, und eine andre Art von prekärer Existenz, als die, die ich eben verlassen hatte. Diese Stücke die ich jetzo in einer Flur besitze, waren ehedem sogenannte Außenfelder, die zum Teil der Gemeinde, zum Teil einzelnen Einwohnern zugehörten, allein weil kein Mensch seinen Mist so weit verschleppen wollte, eine wahre Wüstenei ausmachten. Sie wären wirklich auch jetzo noch mein Verderb, wenn ich nicht auf der Stelle wohnte, und die 30 Morgen Wiesen nicht hätte, an deren Möglichkeit vor zehn Jahren kein Mensch gedacht hatte. Da man im Dorf sah, daß ich noch Dünger dazu kaufen mußte, um meine 20 Morgen, davon 2/3 Samereien und Futterkräuter waren, instand zu erhalten, so dachten die Leute, ich sei verrückt, als ich ein Stück nach dem andern von dieser Wüstenei an mich handelte. Man überließ mir dies alles nach und nach um eine so kleine Summe, daß ich mich's jetzo zu sagen schäme. Sobald ich die Mühle kaufte, konnte man wieder nicht begreifen, warum ich mich von neuem in ein Gewerbe stürzte, das ich schlechterdings nur durch Knechte treiben konnte, und wo der gescheuteste unendlichen Betrügereien ausgesetzt ist. Man änderte indessen die Sprache, als man sah, daß mir's nur um das Wasser zu tun gewesen war. Ich führte den Bach, der unten plötzlich in die Tiefe gegangen war, oben über 
Ich glaube, mein Herr«, fuhr Herr Oheim fort, »Sie sind nicht so weit außer der Straße geritten, um gerade einen wohlhabenden Bauern zu sehen, sondern Sie möchten gern schauen wie er's treibt, und wie er's geworden ist. Wär ich eines Landmanns Sohn, und hätt ich meine Jugend in diesem Berufe zugebracht, so wären Sie auch nicht gekommen mich zu besuchen. Allein weil ich ehmals die politische Trommel gerührt, und wohl oder übel Einfluß auf Tausende gehabt, und nun mich in das Schneckenhaus eines Landmanns zurückgezogen habe – darüber möchten Sie einige Erläuterung haben, nicht wahr? Und diese will ich Ihnen herzlich gerne geben, weil ich mich in Ihren Fall setzen kann. – Dies alles hab ich mir erworben, und wenn ich auf die Art und Weise zurückdenke, so gereut es mich eben nicht. Vergleichen Sie den Wert dieses Guts mit andern, so sinkt es in die Menge so vieler mittelmäßigen Besitzungen zurück, die keines Worts und keiner Zeile Beschreibung bedürfen. Sehen Sie's aber als den Zweck an, auf dessen Erreichung ein ehrlicher Mann seine Zeit und Fleiß verwandt hat, so ist's ein andres Ding. Wenn Sie wüßten auf welche vergängliche Dinge dies ziemlich massive Gebäude meiner Wohnung, meine Äcker und Wiesen gegründet sind, Sie würden von Herzen lachen. Der erste Fonds dazu ist was ich aus dem Ausruf meiner Stadtherrlichkeiten erlöste. Ehedem waren's Spiegel, Phaeton, Büros von Mohogany, Silbergeschirr, Stickereien, Spitzen, Porzellan, Bibliothek, Kupferstiche, Gemälde, Gemmen, Pasten, Vasen von Terrakotta, und wie alle 
Die Nacht hatte uns überfallen, ehe wir's uns versahen. Wir eilten also nach Hause. Hier fanden wir im Hof alles mit Lichtern und Laternen erleuchtet. Die ganze Wirtschaft war beisammen, um die angekommene Pferde zu examinieren. Mitten innen hielten sie mit ihrem Füllen, und oben saß der kleine Oheim triumphierend mit einer Peitsche. Der Sohn war mit dem Knecht im Stall, und murrte, daß jener den Ankömmlingen die Streu nicht gut genug gemacht hatte. Er ging selbst mit seinem Besen unterm Arm, streute auf, und zeigte ihm, wie's ferner immer sein sollte.



III


III
»Das Abendessen wird heut etwas später werden als gewöhnlich«, sagte Hr. Oheim. »Wie ich höre, so hat kein Mensch auf das Füllen gerechnet, und dem armen Tier ist weder Krippe noch Reifen zurechtgemacht. Sie zersägen eben eine alte Krippe aus dem Kühstalle, und machen auch ein Gestell, das einen Reifen für diese Nacht vorstellen soll. Es war sogar keine Halfter da, und man darf doch den armen Narrn die ganze Nacht über nicht frei neben der Mutter stehen lassen, weil's ihm einfallen könnte die alte böse Milch von neuem einzusagen.« Wie wir uns so am Küchenfeuer wärmten, trat der Pfarrer herein mit einem großen weißen Reitermantel unterm Arm. Er war gekommen mich abzuholen, daß ich die Nacht in seinem Hause zubringen sollte. »Daraus wird nichts, mein lieber Herr Pastor«, rief ihm Mademoiselle
Weil das Gesinde hineingekommen war, so klopfte Frau Oheim zum Essen. Über Tische war, wie man denken kann, der Hauptdiskurs von den neuen Pferden. »Ich habe heut im Nachhausereiten an Sie und an Ihre Philosophie gedacht, Hr. Pfarrer!« sagte der junge Oheim. – »Wieso?« – »Wenn Sie mich immer so gern überreden wollten, daß das Hoffen besser sei wie das Haben. 
Als der Tisch abgehoben war, ging der Pfarrer weg, und der junge Oheim beurlaubte sich auch. Die Tochter stand mit einem Licht da, und Madame Oheim präsentierte mir die Hand. »Kommen 
Als ich meine Nachtmütze in den Nacken schob, und das ganze Arrangement noch einmal mit großen Augen überlief, sagte Hr. Oheim: »Kommen Sie und setzen Sie sich noch eine Viertelstunde zu mir ans Kamin. Sie können doch nicht ruhig schlafen, wenn ich Ihnen nicht sage, wie das alles hier zusammengekommen ist. Sehen Sie das alles, groß und klein, ist
 Hausmacherzeug,
Genieße
erworben
erworben



IV


IV
Ich erwachte des Morgens früh und stund auf. Kaum war ich ans Fenster getreten, so ward ich des jungen Oheims gewahr, der an seinen Pferden zurechtmachte, die Stränge bald verkürzte, bald verlängerte, bis sie an seinen Pflug paßten. Endlich schwang er sich auf eine seiner Stuten, und zog mit langsamer Selbstzufriedenheit zum Tor hinaus. Ich bemerkte daß er gerade wie ein Bauer mit zwei Wämsern versehen war, vermutlich aus langer Erfahrung, daß man sich gegen die Morgentaue nicht genug verwahren könne. Ich warf mich voller Betrachtungen in einen Lehnstuhl, und ward über mich selbst böse, daß ich mich noch verwundern durfte, wie diese Simplizität bei einer größern Kultur des Geistes bestehen könne. Mir fielen die Helden Griechenlands und Roms, die neuern Helden Nordamerikas ein, die alle, vom Pfluge berufen, Wunder der Größe und Tapferkeit darstellen. – Ich rief endlich in einer Art von Entzückung aus: »Du Einfalt der Sitten, statt Hindernis der Kultur des Geistes, bist du vielmehr sein Element, seine eigenste Nahrung! Der 
Mensch,
»Der soll aufstehen!
»Der soll aufstehen.
»Der Papa hat gesagt: Der Kaffee würde kalt.
Ich ließ mich von meinem kleinen Führer leiten. Als wir an die Treppe kamen, begegnete mir Mlle. Oheim, die ihren ältern Bruder suchte, und mit wenigen Sprüngen die Treppe heraufgeflogen kam. Ihre schönen Haare hingen in allem ihrem Reichtum über den Rücken herab, und sie hatte noch nicht Zeit gehabt, ein Halstuch umzunehmen. Ich stand vor ihr, und war wie ein Mensch der nicht in die Sonne sehen mag, und seine Augen niederschlägt. Allein wenn ich sie auch erhob, so ward sie darüber weder bestürzt noch ungehalten. Mir rauschte ein Bild unsrer ersten Mutter durch die Seele. – »Nun, was hat Ihnen geträumt, Herr Müller? – es muß alles wahr werden«, sagte sie mit Lächeln; »denn es ist die erste Nacht, daß Sie in diesem Bette geschlafen haben.« – »Wollte der Himmel«, rief ich, »daß es je wahr werden könnte!« – »Das war also ein wahrer Traum, weil's so schön war, wie Sie's wünschen konnten?« – »Ach!« rief ich, »es war ein so heitrer herrlicher Traum, voll lauter Wonne, und sollte der im Leben nicht, wenigstens auf eine Zeitlang, möglich sein?« – »Also war gar kein Unglück drin?« fragte sie. »O da war's keine Liebesgeschichte, denn da muß ein Haufen Unglück sein, wenn's gut gehen soll.« Mit diesen Worten verließ sie mich und flog weg.
Ich traf den Vater unten vor dem Kamine im großen Saale, oder in der Küche, an. Hier war alles aufs reinlichste gescheuert und geputzt, und kein Anschein, daß gestern den ganzen Tag das geringste darin wäre hantiert worden. »Wir wollen heute mit Kaffee frühstücken«, sagte Hr. Oheim, »um doch auch ein wenig vom europäischen Luxus zu partizipieren, wie von den Welthändeln, wenn wir sie in der Zeitung lesen. Meine Frau hat ihre silberne Kanne und ihre Dresdner Tassen mit goldnen Ränden hervorgesucht, die wir als Memento mori unsrer ehmaligen Existenz aufbehalten haben. Außerdem tut mir's wohl in 
Der Alte fing an: »Wenn ich so meine Familie am Feuer versammle, mein Junge hier in der Küche auf seinem Stecken im Kreise herumreitet, meine Weiber abends allesamt spinnen, und mein Sohn und ich hier, von dem was morgen getan soll werden, mit Philipp beratschlagen: so ist mir's immer, als ob ich das alles vom Schiffbruch auf eine gute Insel gerettet hätte, und da draußen das ungetreue Meer mit seinen großen Wellen wütete.«
»Ich denke mein Bruder wird nicht lange ausbleiben«, sagte Mlle. Oheim; »denn er hat nicht bleiben wollen, bis ich meine Milch zurechtgemacht hatte, und hat ein Stück Brot und Käse in die Tasche genommen.« Ich bat den Alten, daß er mich hinausführen sollte; denn ich wollte mir das Schauspiel nicht versagen, den herrlichen jungen Mann hinter seinem Pfluge arbeiten zu sehen. Allein ich fand auch hier, wie bei allen Dingen, daß, wer mit Nutzen reisen will, viel muß gelernt haben. Um zu fühlen, wie brav er pflügte, hätte ich's selbst versuchen müssen, und so war's eben mit mir diesmal wie mit allen unsern Reisenden, wenn sie eine Virtuosität sehen, die sie nicht selbst besitzen. Als wir in die Türe traten, fing es herzhaft an zu regnen, und ohngeachtet aller meiner Protestationen, wollte Hr. Oheim nicht gestatten, daß ich durchaus naß würde. Ich ließ mich endlich bereden, weil ich glaubte, der junge Mann würde wohl selbst nicht lange ausbleiben. »Darin irren Sie sich«, sagte der Vater; »denn unter uns Landleuten ist's eine Art von Ambition dem Wetter nicht nachzugeben, wenn wir schlechterdings zu tun haben, und meist ist unsre Arbeit an Tag und Stunde gebunden. Außerdem kostet's uns nicht viel, denn wir sind dazu angekleidet – bis der Regen durch unsre dreifache Bedeckung durchgeht – Gewohnheit tut auch viel – und selten spüren wir böse Folgen davon, weil uns der Regen nie in einer gewaltsamen Erhitzung überrascht. Kommen Sie mit mir in mein Kabinett, hier wollen wir die Zeit verschwatzen – denn wir hindern nur hier die Weiber mit unsern Stühlen und Reflexionen.«




V


V
»Ich sah also keinen andern Weg vor mir, wie sie's nennen, ›mein Glück in der Welt zu machen‹, als wenn ich in meines Vaters Fußstapfen träte. Ich lernte fleißig, und in meinem 12. Jahre machte ich lateinische Verse, wußte aber nicht Körbel von Petersilie zu unterscheiden. Wir hatten keinen Garten, und weil man alles wohlfeiler kaufen als bauen konnte, so kam, wie man sagte, nichts dabei heraus. Von aller Herrlichkeit der Welt hatte ich nichts gesehen bis in mein sechzehntes Jahr, außer wenn ich mit meinem Vater gegangen war, an Galatagen die Herrschaft speisen zu sehen. Die Konditorarbeit, die zum Nachtische aufgesetzt ward, und seit zwanzig Jahren in einem Tempel Salomonis bestand, gefiel mir indessen sehr wohl, wenn nur die Offiziers von der Garde nicht gewesen wären, die uns alle, Krethi und Plethi, wenn wir eine Weile gegafft hatten, zur einen Tür hinaustrieben, um eine frische Herde zur andern hereinzulassen.
Ich hatte Gefühl für die Natur, es schlief aber und ward nicht entwickelt. Ich erinnere mich noch, wie eines lieblichen Morgentraums, der Zeiten die ich auf dem Lande zubrachte. Mein Vater hatte eine Schwester, eine Pfarrwitwe, die ihr notdürftiges Auskommen hatte, um ihre drei Söhne aber zu erziehen, schon
Indessen konnte die Liebe zum Landleben nie zur Leidenschaft werden. So wohl mir's tat, wenn ich in die freie Luft kam, so wenig spürte ich doch, daß mir was fehlte, wenn ich wieder in meinen Stadtkarch gesperrt war. Allein es ging natürlich zu: nie hatte ich auf dem Lande eigentlichen Wohlstand bemerkt, sondern alles seufzte unter der Last der Abgaben und dem Mangel des Geldes. Auch hatte von allen Leuten, die ich je gesehen, nie einer etwas Merkwürdiges weder an einem Baum, einer Feldblume, einem Gräschen, einem Insekt oder einer Erdschichte bemerkt. Das Land schien mir also nur hübsch grün, und in der Ferne hübsch blau. Von merkwürdigen Menschen konnte auf dem Lande gar nichts vorkommen; denn sie wsren augenscheinlich alle weniger als die Leute in der Stadt. Denn die größten Menschen unter allen waren diejenigen, die viel Bücher in der Stube hatten, d.i. von der Feder Profession machten. Außer dem Griechischen und Latein ward nichts auf dem Pädagogio 
ein
ein



VI


VI
Als der junge Oheim vom Acker kam, tat er mir den Vorschlag heute mittag bei dem Pfarrer zu essen. »Wir wollen nach dem Dorfe«, sagte er: »Sie müssen doch einmal nach Ihrem Braunen sehen, und nach Tische nehmen wir den Pfarrer mit zu uns zurück, damit er Ihnen seine Pflanzungen auf unserm Gute zeigt.« Unterwegs fielen allerlei Gespräche. Ich fragte ihn: ob er wohl das Herz hätte auf diese Art sein Leben auf dem Lande zuzubringen? – 
»Das ist ohngefähr ebenso, als wenn Sie den Fisch fragten, ob er sein Leben im Wasser zuzubringen gedächte.« –
 »Und wie lief diese ab?
Als ich wieder zurück auf mein Zimmer war, schien ich mir von der ganzen Welt abgeschnitten, und niemand zu haben als meinen Mantelsack. Die Pferde aufzusuchen war's zu dunkel, und zu weit nach dem Wirtshaus, und Philipp war längst zum Abfüttern weggegangen. Ich legte mich zu Bette, konnte aber nicht schlafen, ob ich gleich Bewegung gehabt hatte, wie die Stadtleute sagen. Ich konnte den Tag nicht erwarten. Als er endlich kam, stand ich auf, zog mich an. Mein zurückgestrichnes Haar war bald in Ordnung; ich puderte es auch diesmal, und als ich mich im Spiegel erblickte, mußte ich über dies erste Opfer lachen, das ich dem Stadtwohlstande brachte. Nachdem ich lange 
Bei Tische hatte man mich zwischen die beiden jungen Damen gesetzt, die mich mit Höflichkeiten obruierten. Ich verstund nicht das mindeste davon, konnte also auch nicht betreten darüber werden, wie sie berechnet hatten daß ich's sein würde. Aus den Bemühungen der Brüder, die Schwestern zu bedienen, merkte ich doch am Ende so viel, daß ich sehr gefehlt, und den Senf, und die Gurken, und den Salat usw. nicht zu rechter Zeit an meine Nachbarinnen präsentiert hatte. Man war indessen ernstlich bemüht, wie jeder Höhere den Niedern, mich à mon aise zu setzen. Man sprach wenig vom gestrigen Ball, und der Regierungsassessor berührte, nur im Vorbeigehn, den Springer, und den Siebenbürger Wildfang, den er heute geritten hätte. Hingegen war von nichts als der Landwirtschaft die Rede, vom reinen Ertrag, u. dergl. Der Assessor fand unsern Viehstand viel zu klein, und wunderte sich sehr, daß wir nicht Klee und Krapp bauten, und warum wir nicht des Herrn Ellis Säepflug eingeführt hätten. Ich machte verschiedene Versuche hierauf zu antworten, und wollte von dem Vorteil und Nachteil jeder Bauart etwas vorbringen: allein man gab so wenig acht auf das was ich sagte, und tat nach Herrenart so schnell wiederholte Fragen an mich, daß ich wohl sahe, es war ihnen nicht um meine Antwort, sondern um Gelegenheit eine neue Frage anzubringen, zu tun.
Nach Tische merkte ich beim Kaffee, aus der Kälte womit man mir begegnete, daß man mich für ein ganz unbrauchbares Subjektum hielt, aus dem nicht einmal ein Ridiküle zu ziehen wäre. Kurz, ich hatte die Ehre für stupid zu passieren, und man hielt des Vaters Einfall doppelt für herrlich, mit mir zuerst in der Komödie zu debütieren, wo es weiter nicht viel zu sagen hätte. Der Assessor begleitete mich indessen mit freundschaftlichem Mitleiden zum Leibmedikus S–l. Ich kam bald mit diesem verdienstvollen Manne von unserm Pfarrer zu sprechen, und er versicherte mich, daß er vielleicht sowenig als andre gewußt hätte, daß ein solcher Mann in der Nähe existierte, wenn ihn Hr. Scopoli, mit dem er in Korrespondenz steht, ihm nicht von Padua aus bekannt gemacht hätte. Er hat eine treffliche Kräutersammlung, 
Ich ging sehr ungern zur Komödie: allein es gefiel mir besser als ich vermutet hatte. Es war eine Art von weinerlicher Komödie mit Gesang. Die große Versammlung Menschen von allen Ständen und Altern beisammen zu sehen, tat meinen Augen wohl; und sie schienen mir meist alle recht gutherzige Leute zu sein, wenn ich sah, wie sie auf einen Locus communis lauerten, und das dürftigste Sentiment mit lautem Händeklatschen bewillkommten. Es geht dabei zu wie bei ihren Dejeuners und Kollationen – nach dem Hunger zu urteilen, sollte man denken, sie hätten in 24 Stunden nicht gegessen; und so ist auch kein Volk wie sie, das sich von morgens bis in die Nacht mit Gefühl vollpfropft, und immer doch so leer davon ist daß es zu allen Zeiten darnach schnappt. Bei Tische ward ich sehr examiniert, wie mir die Komödie gefallen hätte. Das Stück, so schlecht es war, war wie mich deuchte von den Akteurs nach bestem Wissen und Willen gespielt worden. Gut konnt ich's nun einmal nicht finden; allein es interessierte mich auch wieder zu wenig, als daß ich's hätte für schlecht ausgeben sollen. Die beiden jungen Damen hatten erstaunend viel über die Aktion zu sagen, wovon ich aber nichts verstund, weil mir die ersten Begriffe dazu fehlten. Ich saß da, und aß eben über Vermögen von allem, was mir angeboten ward, aus Angst ich möchte etwas Unziemliches über die dramatische Kunst vorbringen. Die älteste Tochter behauptete, die Liebhaberin hätte ganz und gar ihre Rolle verfehlt, und nach Tische wollte sie zeigen, wie's eigentlich hätte anders sein sollen. Bis das Dessert aufgehoben war, unterhielt mich indessen meine Tante von allen Stücken, die die letzten zwei Winter von ihrer Familie waren aufgeführt worden, und nannte mir von dem Fürsten bis auf den Kabinettssekretär alle Kavaliers, die jedesmal Zuschauer gewesen waren. Ich muß gestehen, ich erstaunte 
Den andern Morgen ward ich zu einem andern Schauspiel heruntergerufen, das nicht weniger neu für mich war. Jedermann war früh frisiert, und mit ganz besonderm Geschmack zum Dejeuner gekleidet. Denn jede Tageszeit hat hier ihre Art sich zu kleiden. Es hieß wir wollten in meines Oncles Garten frühstücken. Der Wagen mußte zu drei verschiednen Malen abgehen, um uns alle abzuholen, denn es stellten sich noch einige Frauenzimmer aus der Nachbarschaft ein. Ich stellte mir nichts weniger vor, als daß die Fete meinthalben gegeben würde. Es war indessen nicht anders. Man führte mich und meine Gesellschaft in ein artiges Gartenhaus, aus dem ich einen schönen Prospekt entdecken konnte. Ich hörte von allen Seiten, lachen, rufen usw. ohne daß ich jemand sah. Indem kam mein Vetter gesprungen, riß die Fensterläden von der andern Seite des Gartens auf, und entdeckte mir das Geheimnis. Hinter dem Haus war eine Laube von jungen lebendigen Fichten zusammengeflochten, in der eine große Gesellschaft Frauenzimmer bei Kaffee, Schokolade und allem was zu einem Stadtdejeuner gehört, laut wurden. Vor sich hatten sie eine sogenannte Winterwiese, die aus einem Stück Pimpernell bestund, und sich hinten in einem großen gefrornen Teich endigte, der mit einem Dutzend der besten Schrittschuhlaufer von allen Seiten befahren ward. Ich muß gestehen, das Schauspiel kam mir ganz unerwartet. Man nötigte mich die Gesellschaft zu besuchen. Als ich hineintrat, bewunderte ich den Tisch, wo man durch Vorhänge die Feuerkästchen und Fußsäcke maskiert hatte, um die Illusion aufrechtzuerhalten. Aus dem Aufmerken aller beobachtete ich sogleich, daß ich und meine Gestalt das große Gerichte war, das heute zum besten gegeben wurde. Sie schlichen um mich her, besahen mich von oben bis 
Unter dieser langen launichten Erzählung waren wir bis an des Pfarrers Türe gekommen. »Gestehen Sie nun selber«, rief der junge Oheim aus, indem er mir mit Lächeln auf die Schulter klopfte, »ob mir das Stadtleben sehr gefährlich werden könne. Sowenig dächt ich, wie das Zigeunerleben, zu dem ich vielleicht noch mehr Geschicke hatte. Mein Vater fürchtete, die Bücher und andrer Leute Beschreibungen möchten mich einmal zur Unzeit lüstern darnach machen, und so glaubt' er, es könnte von Nutzen sein, wenn ich das Ding mit meiner eignen Nase röche.« – Als wir uns der Stalltüre näherten, wieherte mein Brauner. »Gehen Sie nur hinauf zum Pfarren«, sagte Hr. Oheim, »ich will nach Ihrem Kameraden sehen, und Ihnen schon Bescheid geben wie er aussieht.« Ich ging die Treppe hinan. Die Stubentüre stand offen, und ich erblickte ein Gemälde, das sich der reichste Finanzier von Paris nicht besser bei Herrn Greuze bestellen kann. Die Suppe stand auf dem Tisch, und Vater und Mutter hatten sie verlassen, um dem schreienden Kleinen zu Hülfe zu kommen. Die junge frische Frau mit zerstreutem langen blonden Haar und offnen fleischichten Armen kniete auf der einen Seite der Wiege, und reichte dem Kleinen die Brust, den sie nicht hatte aufheben wollen. Er hatte eben die Warze verlassen, und antwortete 
Wir eilten sogleich von Tische nach Hause. Des Pfarrers Gegenwart war hier nötig. Der alte Oheim hatte Gräben ziehen lassen, um neue Umzäunungen anzulegen, und die Setzlinge zu den Hecken hatte der Pfarrer unter seiner Aufsicht. Ehe wir weggingen, zog er eine Brieftasche hervor, wovon er mir den Schlüssel anvertraute. »Da es Ihnen daran liegt, unsers Freundes Oheims Geschichte zu wissen, so haben Sie hier einige Urkunden aus der ersten Zeit seiner jetzigen Lebensart. Erbauen Sie sich daran, wenn Sie alleine sind.« Ich fand, als wir anlangten, den Alten in voller Arbeit, der an der Spitze seiner Taglöhner, mit der Schaufel in der Hand, arbeitete. »Die Herren erscheinen gerade zur Zeit des Vesperbrots«, rief er uns entgegen; »nur schade daß Ihnen die Milch nicht schmecken wird, wie unsereinem, weil Sie nichts getan haben. Kommen Sie mit, und sehen Sie, daß es nicht so leicht ist, wie es scheint, sich im Stande der Unabhängigkeit von seinen Nachbarn zu erhalten. Auch fürs Geld würde ich keine Setzlinge zu meinen Umzäunungen finden, weil niemand in der Nachbarschaft so ein Tor ist wie ich, für die Zukunft zu arbeiten.« Mit diesen Worten führte er mich an das eine Ende seines Pflanzgartens, und hier fand ich eine Pflanzschule 
Als der Abend herbeikam, führte mich der Alte zum Kamin in meiner Schlafstube, und sagte: »Ich bin Ihnen noch die Fortsetzung meiner Geschichte schuldig. Sie verließen mich neulich als einen angehenden Liebling des Fürsten. Dieser junge würdige Herr hatte einen seinem Stande sehr gewöhnlichen Hang zum Reisen, allein auf eine Art, die nicht die gewöhnlichste ist. Er wollte sich das Schauspiel verschaffen, alle Menschen und alle Stände in der Nähe zu sehen, und dazu wählte er den sichersten Weg. Er reiste beinahe ohne alle Bedienung, und ich war sein einziger Begleiter. Dadurch wiesen wir uns alle demütige Diener – in Verbeugungen und Meinungen – vom Leibe; jedes Menschenkind, das uns begegnete, zeigte sich in seiner wahren Gestalt, und wir durften uns in der unsrigen zeigen. Schon als wir nach Straßburg kamen, schien uns das Menschengeschlecht eine freiere Luft zu atmen. Der Soldat vorm Tor kam an den Schlag, und unterhielt uns freundschaftlichst, indessen wir visitiert wurden. Die Schildwache schien Sentiments zu haben, und ich sah's dem Fürsten an seinen glänzenden Augen an, wie wohl ihm diese 
Um allem diesem Übel abzuhelfen, und zuweilen ein paar Stunden Existenz dem ekelhaften Gedränge zu entreißen, hatte ich eine halbe Stunde von der Stadt eine kleine Meierei angelegt. Allein ich sah bald, ich hatte mir eine Natur in der Stube geschaffen. Ich wollte mich schlechterdings an die keusche Einfalt der Natur halten. Mein Vieh sollte nicht ausländisch, sondern nur wohlgehalten, meine Wiesen geebnet und vom Moose gereinigt, meine Hecken dichte und ohne Lücken, meine Bäume gesund und gerade, und meine Kleeäcker freudig aussehen. Allein wie schwer war auch dies zu erhalten? Wie konnte ich einem Mietling, den ich dahin setzte, das Hausvatergefühl für ein fremdes Eigentum einpflanzen? Wenn ich mich in diese meine Einsiedelei flüchtete, um den Sorgen des öffentlichen Lebens zu entgehen, so warteten andre auf mich. Mein Hofmann hatte so viel Stroh gebraucht, und so wenig Mist gemacht; da waren Forderungen von Brennholz, Handwerkszettel für schlechte Arbeit, Taglöhnerlisten von übersetzter Anzahl usw. Bald waren meine jungen Bäume nicht bedornt, und die Hasen hatten sie abgefressen; oder die Stangen für die Pfropfreiser nicht gehörig angebunden, daß der Wind alles abgerissen hatte. Es war nicht tief genug gegraben, der Dünger nicht gehörig verbreitet. Manchmal war auch offenbar gestohlen. Meine Frau klagte zu Hause über den schlechten Rahm, und der Hofmann über das Futter; meine Kinder fanden auch oft das Obst gegessen, ehe sie kamen. Ob 
einer
Ich sah meine besten Jahre in undankbarer Arbeit verstreichen. Ich lebte für meinen Herrn, aber nicht für meine Familie. Es vergingen Wochen und Monate, wo ich weder Frau noch Kinder sah; oder wenn ich mich zu ihnen sammlete, so war's mit einem von Geschäften düstern Kopfe, und mit einem von fremden Sorgen und Angelegenheiten zerrißnen Herzen. Auch meine häusliche Umstände litten darunter. Meine Einkünfte waren ergiebig, allein lange nicht zureichend den meinem Stande gemäßen Aufwand zu bestreiten. Der Fürst glich hierin allen seinesgleichen, daß er nicht gab, wenn man nicht verlangte; und ich hatte diese leidige Gabe vom Himmel nicht empfangen. Unvorhergesehene Ausgaben, oder Liebhabereien, die einander verdrängten, und womit ich das Leere meines Herzens auszufüllen suchte, zerrütteten mein Hauswesen. Der Einfluß und die Gewalt, womit mich das große Zutrauen des Fürsten bekleidete, ward mir nach und nach zur Last, und die Anbetung war mir ekelhaft. Ich merkte 
Als wir nach Hause kamen, waren alle unsre Bedienten vornehmer geworden; nur der einzige Kutscher wartete nach wie vor mit gleicher Treue und Ergebenheit. Die Chefs von den Kollegien ließen mich nun ex speciali commissione um Herausgabe der Akten durch sehr trockne Reskripte mahnen; und man machte Anstalten, mich über eine jede Resolution, wo der Fürst von dem Antrage seiner Räte abgegangen war, in Person zu belangen. Ich bekam Besuche von Hoflakaien deren Gesuche registriert worden waren, die von Schelmerei und von unterschlagnen Memorialien sprachen.
Ich fing nun an meine Bilanz zu ziehen, und wunderte mich, wie alle Leute deren Umstände krebsgängig werden, wie ich es nicht eher hatte tun können? Ein Teil meines Vermögens und meiner Frauen Mitgabe war eingebrockt; ich sah mich natürlich von dem Fürsten vergessen, von allen Menschen gehaßt, verbannt; es blieben mir keine Freunde übrig, als die, die meiner bedurften, meine Frau und Kinder. Mein ganzes Haus, von oben bis unten, mit allem Geschmack und Gefühl möbliert, war mir eine traurige Modeboutique, wovon ich nichts mehr anrühren konnte. Ich fing also an mich alles dessen zu entledigen. Mein städtisches Landgut mußte zuerst an den Reihen, und ich hatte das Vergnügen, daß mein ärgster Feind, der mir in meinem Posten zu folgen gedachte, gerade derjenige war, der am meisten bot, aus der lächerlichen Eitelkeit, etwas zu besitzen das ich nicht behaupten konnte. Ich verlor wenig von meinen Auslagen, und die Lücke, die ich in meinen Briefschaften fand, ward dadurch ziemlich ausgebessert. Von meinem Hausrat stellte ich einen öffentlichen Ausruf an. Zum Glück für mich war ich für einen 
Ich wußte indessen was ich tat, und sah nach und nach das verlaufene Wasser sich sammlen, das meine künftige Mühle treiben sollte. Aus dem Verkauf dieser Armseligkeiten entstand der Fonds von meinem jetzigen Gute, und das Vermögen meiner Kinder liegt als ein Heiligtum in der Stadt bei einem meiner
Noch eine Szene muß ich Ihnen erzählen, die mir aus der damaligen Zeit einfällt. Der Fürst war kurz nach dem, was zwischen uns vorgefallen war, zehn Meilen von der Stadt ins Gebürge gereist, um dort die Hirschbrunst abzuwarten. Er kannte die Menschen zu wohl, als daß er ihnen über sein Betragen hätte Rechenschaft geben sollen. Sein Stillschweigen machte aber einige Tröpfe dreiste genug, ihm, wie sie's glaubten, nach dem Munde zu schwatzen, und allerlei vorzubringen, was ihm bekräftigen sollte, daß er recht gehabt hätte, sich von mir loszumachen. Der Kanevas der Märchen war indessen zu grob, als daß er nicht hätte sehen sollen, was der Zettel und der Einschlag des Gespinstes wert wäre. Man glaubte ihn hauptsächlich dadurch zu unterhalten, wenn man ihm er zählte, wie desperat meine Umstände seien, und wie viel heimliche Gläubiger ich haben müßte. Besonders bemerkte man, daß ich willens wäre aus dem Lande zu gehen, weil ich alles versilberte, was ich seiner bisherigen Gnade zu danken hätte.
Als er in die Stadt kam, fiel's ihm ein, sich mit eignen Augen zu überzeugen, was an der Sache wäre. Es war gegen das Ende meines Ausrufs, als er abends ins Zimmer trat, in Begleitung einiger seiner Kavaliere. Ich ging ihm mit Ehrerbietung entgegen, er winkte aber, daß er nicht stören wollte, und setzte sich mitten unter die andern Käufer. Ich fuhr in meinem Geschäfte fort; man rief aus, und er tat auf einige Stücke Hausrat ein ansehnliches Gebot. ›Ich sehe wohl‹, sagte er, ›daß ich nicht von unten anfangen darf zu bieten, weil man die unzeitige Höflichkeit haben wird, mich nicht abzutreiben.‹ Unter andern war ein Schreibpult von Mohoganyholz da, den er ansehnlich bezahlte. ›Da hab ich sehr wohlfeil gekauft‹, rief er aus, ›wenn es anders Ihr Arbeitspult war, mein lieber Oheim, wie ich vermute.‹ Er trat hierauf auf mich zu, nahm mich bei der Hand, und führte mich in ein Nebenzimmer. Er war gerührt, als er in einer Stube nach der andern nichts als die leeren Wände fand. – ›Ich sehe‹, sprach er, ›Sie haben mich eher entbehren können, als ich Sie, 
Ich hatte«, fuhr Herr Oheim fort, »nun alle Bande zerrissen, die mich ehedem mit der Sozietät vereinigt hatten. Ich stand allein da, und es kam nun darauf an, wie ich die Unabhängigkeit, worein ich mich geworfen hatte, unterhalten sollte. Es war bekannt worden, daß ich das Landleben aller andern Beschäftigung vorziehen würde. Jedermann, der nur glaubte je etwas über Ökonomie gelesen oder gehört zu haben, kam zu mir, und behauptete ich müßte meine erste Einrichtungen nach seinem guten Rat treffen. Einstimmig fiel der Vorschlag dahin, daß ich einen gewissen Herrn von Wüttgenau besuchen müßte, der auf zwanzig Meilen weit als der größte Landwirt berühmt war. Ich gab endlich dem Ungestüm meiner Freunde nach, und ging hin, um mit eignen Augen zu sehen, was an der Sache war. Dieser Landedelmann war würklich eine seltne Art von Menschen, ein Polyhistor und Pansophus in der Landwirtschaft, wie's wenige geben mag. Er hatte beinahe alles versucht, was zu versuchen war, bis auf die Büffel- und Kamelzucht, die er dem Herrn von Brenkenhof nicht nachmachen mochte. Für die Armen war's ein trefflicher Mann, denn er gab jedem vollauf zu tun, der arbeiten wollte. Er war der Almosenierer, und Hospitalmeister aller seiner Untertanen; allein sein Beutel befand sich nicht wohl dabei. Er hatte seine Pachter abgedankt, und Knechte auf die Höfe gesetzt. Dadurch ging freilich alles nach seinen Prinzipien, allein alles auch auf seine Rechnung. Da die Landwirtschaft sich ohnmöglich in eine Fabrik verwandeln läßt, und man ein gegrabenes oder geackertes Stück Feld nicht wie einen gesponnenen Faden beurteilen kann; so war aller Schaden, der aus Untreu, Vernachlässigung 
Als wir abgegessen hatten, verließ mich meine Gesellschaft, um für den Kaffee zu sorgen, und ich blieb in der Laube meinen Träumereien überlassen. Es war der schönste Septembertag. Die Sonntagsstille, die Heiterkeit der Luft, die Wärme der Sonne, die Reine des Himmels über mir, und das Rauschen eines benachbarten großen Nußbaums wiegten mich in eins der süßesten Nachdenken über das Bild meines künftigen Lebens, das mir ganz in die Farbe dieses Tags tingiert vorkam. Ich ging nachher spazieren, und fand vorm Dorf eine Gesellschaft junger Pursche von 20 bis 24 Jahren, die mit Marbeln nach Kreuzern schossen. Die Alten und die Mädchen saßen herum, und nahmen Anteil an dem Erfolg des Spiels. Niemand schien mich zu bemerken, sondern jeder fuhr fort, als wenn ich einer von ihnen gewesen wäre. Die Unschuld dieser großen Pursche, die sich noch als Kinder belustigten, hatte in ihrer Einfalt etwas sehr Anziehendes für mich. Als ich durch das Dorf zurückging grüßten mich die Weiber vor ihren Türen auf den Bänken, und nannten mich mit Namen. Es schien, als wenn sie schon wüßten, daß ich künftig einer von ihren Nachbarn sein würde. Ich wurde bald mit der Alten des Handels einig, und sie überließ mir auch das ganze Inventarium ihres Viehstandes und Feldgerätes. Es wurde ausgemacht, daß ich so bald als möglich noch den Winter einziehen 
Da es mitten im Winter war, so prophezeiten uns die Stadtleute wenigstens ein Fieber aus Ennui. Allein die guten Leute vergaßen, in welcher Stimmung wir waren, und liehen uns in Gedanken die ihrige. Dies ist in Berechnung der Vorfälle des Lebens bei andern, als bei uns, immer der Hauptirrtum. Wir hatten alle Hände voll zu tun, uns einzurichten. Da war erst alles Neue in Besitz zu nehmen, und das Alte zu stellen und zu legen. Des Tages über beschäftigte ich mich mit Ausbesserung der Zäune und Gräben, und Ebenung der Wiesen, wo es nötig war. Abends saß ich mit einigen alten Nachbarn zusammen, gab meinen Kindern Unterricht, oder erzählte den guten Landmädchen, die bei uns wohnten, von den Vergnügungen und Sitten des Stadtlebens. Ich hatte öfters das Vergnügen zu bemerken, 
Der Alte verließ mich, als er seine Erzählung geendigt hatte. Ich ging in meine Stube, warm von den Empfindungen, die er mir mitgeteilt, und voller Ekel über meinen jetzigen Beruf, der auf nichts hinausging, als ewig Geld zu machen; und vor dem Geldmachen, dachte ich, hat man kaum so viel Zeit übrig, daran zu denken, wie man's nützen will. Ewig verfolgt uns das Gespenst mit seiner Peitsche, daß wir Schurken wären, nicht einmal soundsoviel zu besitzen. Und darüber werden so viele von uns Schurken, oder fallen als marode um, ehe die Kampagne zu Ende ist. Und dem ehrlichen Bauer, der nichts hat als das bißchen Leben, fällt's niemals ein, daß er ein Herr sein muß; daß es eine Schande ist, nicht mit Kutsch und Pferden zu fahren. Ich verschloß mich in mein Zimmer, und verbat mir das Abendessen, um meine Gedanken wiederzukäuen. Dabei kam mir die Brieftasche wieder zu Sinn, die mir der Pfarrer anvertraut hatte. Ich teile Ihnen hier einige Auszüge davon, aus den ersten Zeiten der Wirtschaft des Hrn. Oheim, mit. Das Bessere behalt ich Ihnen auf ein andermal vor.

Auszüge aus Briefen des Herrn Oheim an seinen Freund S. in M.
1
Ich denke, Sie halten dafür, ich sei diese Wintertage über beschäftigt, mich auf meine künftige Lebensart zu rüsten, und Anstalten zu einer ruhmvollen Kampagne zu machen. Den Tisch sehen Sie vor mir voller Risse von Avenuen, Alleen, Bosketts u. dgl. und Bauanschläge von Zimmerleuten, Maurern, Stukkaturarbeitern, Wasserleitern, und wie alle die Künste heißen, die der Reiche seinem Überfluß fronen läßt, er mag in der Stadt oder auf dem Lande leben. Fürs erste bin ich nicht reich, und fürs zweite mag ich nicht leben, als ob ich reich wäre. Ich habe darum diese Klasse verlassen, in der ich vielleicht als ein ganz ehrlicher Mann, nach dem groben Sinne des Worts, eine brillante Rolle hätte fortspielen können. Ich mag auch mein mir übriges Vermögen nicht in Güter stecken, die ich verpachten oder um die Hälfte bauen lassen muß, damit mir die Erlaubnis übrigbleibt, das Maul aufzusperren, zum Fenster hinauszusehen, spazierenzureiten 
Das alles stellen sich die Leute in der Stadt so schlimm vor, wie ein Weibchen, das in seinem tiefgepolsterten Kanapee bei einem stürmischen Wintertage berechnet, was der Mann zu Pferde auf der Landstraße ausstehen müsse, der indessen dem Frost und Sturm mit lachendem Herzen entgegenreitet.
Ehedem arbeitete alles für mich, und ich arbeitete alles für andere. Was ich empfing, ward bezahlt, und die Gaben Gottes waren mir eine Ware. Mein Berufsgeschäfte drehte ich ab wie eine Schale, oder feilte sie, wie einer ein Rad feilt. Ich konnte nichts erwerben als Geld und Gewalt, und für beides war mein Herz noch nicht enge genug. Die stille und lebende Natur war mir eine Camera obscura, und die Tiere und Menschen Staffage auf dem schönen Teppich. Jetzo soll's anders werden mit mir, wenn Gott will. Ehedem schliefen Mann und Frau und Kinder, ein jedes in seinem Appartement, und gingen auch jedes seine Straße. Jetzo sind wir in einer Stube zusammengerottet, und es heißt wohl nicht umsonst: 
Ein
 ein
ein
Ich kann eben nicht sagen, daß es das Nützliche ist, was mir 

2
Vom 27. März an denselben. 176..
Ich denke Ihr kämt jetzo zuweilen auch in die frische Luft, Ihr Leute in der Stadt, ungefähr so wie Ihr Gott dient, alle vier Wochen einmal. Wir leben wie die Fische in unserm Element. Unsere Gräben sind rein gemacht, unsere Häge beschnitten, unsere Bäume geputzt, schon so viel geackert, gedüngt, so viel Same der Erde anvertraut. Und was habt Ihr wohl die Zeit über getan? das Karneval beschlossen, den Arlequin glücklich begraben? Haben Eure Weiber ihre Abende auch so lustig verschwatzt, wie die unsern bei ihrem Spinnrade? die haben doch noch was fertig zu machen bis Ostern. Ein groß Stück Leinwand für mich, damit ich meine holländischen Hemden in Kasten legen kann, und die Manschetten dazu; denn ein Mensch, der seine Fäuste braucht und Manschetten anhat, sieht aus, wie ein Hanswurst auf dem Katheder. In ohngefähr vier Wochen kommt zu uns, alsdenn wird unsere kleine Haushaltungsmaschine im vollen Schwingen sein; unser Vieh vollauf Futter haben, und wir unser volles Tagewerk. Alsdenn könnt Ihr mir auf dem Fuße nachfolgen, und sehen was ich tue; oder Ihr könnt Eure Empfindungen kleinschneiden, und etwas ans Morgen- oder Abendrot zu Papiere bringen. Mir ist, seitdem ich mitten in der Natur lebe, kein Wort noch zum Lobe der Natur eingefallen, und ich mag ebenso lieb erbauliche Betrachtungen am 20. oder 30. März lesen, als einen von Euern neumodischen Hymnen. Wenn einer den Frühling besingt, so kommt mir's vor, als wie einer, der ein Carmen auf seine Frau machen will.


3
Sosehr ich's wünschte, Ihnen von meiner jetzigen Lebensart Nachricht zu geben, so schwer wird mir's. Meinem Nachbar, der seine zwei Säcke Getreide auf den Speicher trägt, soll's wohl ebenso schwerfallen, zu erklären, wie und warum er so stark ist. Wer von seiner Ehrlichkeit und Gesundheit, und von deren Herkommen und Abkunft viel Antwort und Rechenschaft geben kann, mit dem mag ich's nicht teilen. Kurz und gut mir ist wohl, und wenn ich ja etwas erklären sollte, so wär es dies, warum's einem andern nicht auch so wohl ist. Die liebe einfache Nahrung, und die freie Luft, die wir hier atmen, mag auch das Ihrige dazu beitragen. Aber das meiste, was nämlich meine arme Seele zur Ruhe bringt, ist der Taglohn, worin ich arbeite. Gottlob! ich weiß nun daß ich mich zu Tische setzen, und meine Lampe mit gutem Gewissen anstecken darf. Vorher wußt ich wahrlich oft nicht am Abend, ob die Arbeit, die ich tat, das Stümpfchen Wachslicht wert war, das dabei herunterträufelte. Aber das ist nicht genug, daß ich unserm Herrn Gott sein Taglohn abverdiene; ich weiß auch daß ich ihm nicht mehr abnehme als ich soll, und daß ich alles übrige in Kassa lasse, was mir nicht zukommt. Des mögen sich wohl wenige von den Herrn rühmen, die, wie man sagt, ihr Glück gemacht haben, und noch viel weniger diejenigen, die es 
Solange sich noch das Wetter ändert, werd ich nicht leicht über Einförmigkeit zu klagen haben. Denn es sind wenig Wolken und Winde, die ich nicht nötig hätte. Sie interessieren mich samt und sonders, und der Krieg und Friede den sie respektive führen, ist ein so weitläufiges Feld für mich, wie ehedem das Interesse der mächtigsten Häuser. Sie tun mir auch würklich mehr Schaden oder Nutzen, als die andern großen Herren, die mir als Dii minorum gentium unter jenen zu stehen scheinen.
Die Edukation meiner Kinder wird mir in keinem Betracht teuer zu stehen kommen; denn ich wüßte nicht, was ich hier zu verbergen hätte. Sie dürfen in alles sehen. Weit und breit, ist, gottlob, kein Buch und kein Schelm, den ich zu fürchten hätte. Mein Mädchen wird in die Höhe schießen, ohne Inklinationen gehabt zu haben; und, ohne zu wissen wo ihr Cœur und ihre Couleur sitzt, wird sie zur Hausfrau geschickt werden. Mein Junge wird mit Pferd und Geschirr umgehen lernen, und wenn 
Vorher war meine Liebhaberei ein Ding, das ich treiben mußte, wie einer, der eine Mätresse unterhält. Wenn's herausgekommen wäre, daß ein Mann, der das Referat beim Fürsten hatte, sich mit einer verdorbnen Stelle im Aristophanes eine ganze Stunde herumgeplackt hätte; oder wenn einer der Räte, die ich zuweilen ausputzen mußte, den Pollux unter meinen Papieren aufgeschlagen gesehen: so war's um mein ganzes Ansehen getan. Jetzo darf ich meine Liebhaberei öffentlich sehen lassen, wie eine angetraute Hausfrau; ich kann mit jedem davon reden, und jeder versteht mich. Da ich nicht mehr im Empyräo des Intellektuellen wandle; so darf ich nicht mehr, wie ehedem, monatelang auf einen vernehmlichen Menschenlaut harren; sondern, wo Erde ist, sammlen sich Menschen zu mir, und ich sehe alle Tage mehr, sie sind Fleisch von meinem Fleisch, und Bein von meinem Bein. Viele sind ebenso gut, wie ich, und gar viele gescheuter. Dies ist ein Trost, der einem nicht eher zuteil wird, bis man ihn wenigstens zur Hälfte wert ist. An einer Tafel mit drei Servicen lernt man nicht langsam kauen, und der Handwerkspurschenmut läßt sich nicht in einer Berline à ressorts erjagen. Man muß hübsch zu Fuße mit dem Bündel auf dem Buckel reisen, wenn man auf der Landstraße singen lernen will.
