



Gesundheit
Ich habe zu viel »überschüssige Lebensenergien« – – –. Wohin damit?! Daß sie sich 
naturgemäß aufbrauchten
Das Leben stellt mir ja doch nur »Fallgruben«, in die ich zuletzt hineinstürze, meine Kräfte verbrauche, um wieder herauszukommen – – –! Zum Beispiel Frauen, die man zärtlich lieb hat!
Man müßte »
haushalten
zu geizen
krankhaft ängstlich
durch nichts gemahnt!
weise sparsam
Gesunder die Weisheit des Erkrankten haben
Aber das hat niemand mit Bewußtsein.
Unbewußt haben es die wenigen 
Lebensenergiegenies
sparsam
Großkapitale
hygienischen Wunder
mathematisch berechnen
Gesundheit ist eine »Gnade des Himmels«.
Man muß sich ihrer wert erweisen durch die 
Weisheit seiner Lebensführung

Leichtsinn
unendliche Opfer
Bringe sie, Mensch, freudigen Herzens; Gottes Gnade ist unerschöpflich für die, die 
sich beherrschen
