



Im Garten.
(Der Revolutionär docirt Religions-Philosophie.)
Eine einfache niedere breite Bank aus schimmerndem politirtem Granit, unter einer gelbgrünen Linde. Ein Herr und ein Fräulein sitzen darauf.
»Was sind Sie – – –?!« sagte die junge bleiche
»Das mit der Religion ist ganz einfach –« sagte der Herr.
»Einfach?!«
»Ja, ich bin Theist und Atheist zugleich.«
»Das ist doch nicht einfach« sagte sie; »glauben Sie an Gott?!«
»Ja. Die Summe aller Kräfte, aus welchen und durch welche das Lebendige entstanden ist, ist Gott. Folglich hat Gott das Leben erschaffen. Er ist der
 Vater
Allmächtige
Die Summe der nothwendigen Wirkungen dieser Kräfte bis an's Ende der Welt lag schon in Gott, weil die Kräfte ihr Entwicklungs-Gesetz bereits in sich tragen.
Was kommen muss, liegt in Gott als Vorausbestimmung! Er ist 
Allwissend
 Gewesene
Werdende
Kohlenstoff, Wasserstoff, Stickstoff 
wissen
Die letzte, die höchste Äusserung wirkender Kräfte, ihr organisches Endresultat, ist der Mensch »Jesus Christus«. Daher ist Christus »
Gottes Sohn
wahre Sohn Gottes
Wir Anderen aber sind Entwicklungs-Zwischenglieder.
Was die wirkenden Kräfte auf dem unendlichen
Diese in einer einzigen Organisation anticipirte Endentwicklung sich organisirender Materie bringt gleichsam diese Welt rastlos wirkender Kräfte zu ihrer eigenen Erlösung, zu ihrer Ur-Ruhe. Der Weg ist vollendet, der 
Sohn
Es entstand eine Pause. Der Abendwind sang in den Lindenblättern.
»Religion ist nicht 
Glaube
Auslegung
»Das ist nicht einfach« sagte sie.
Er stand auf, ging vor ihr auf und ab.
»Religion ist nicht Etwas, was in die Menschen von aussen, von oben hereindringt. Das ist Heidenthum. Es ist Etwas, was aus dem Organismus ›Menschheit‹, von innen, aus der Tiefe, herausdringt. Das ist Christenthum. Es ist die organische Blüthe des Menschheits-Gemüthes, des Menschheits-Geistes selbst. Die Menschheit gebärt, in anticipirender Genialität, aus sich heraus ihr eigenes, in ihr liegendes Ideal. Sie liebt es wie sich selbst. Sie sehnt sich nach ihm wie nach sich selbst. Sie sehnt sich nach Jesus Christus, dem Menschen, der da kommen wird! Es ist die Sehnsucht des Keimes nach seiner Blüthe, nach seiner Ganzheit, seinem Werden! Er sehnt sich nach seinem Weg! Die griechischen 
Wiederauferstehung
christlicher Organismus
Fertigen, Endgiltigen, Entwicklungs-Endprodukt
Unbeweglichen, Beständigen, Definitiven
Heide
Wer sich als 
Vorläufigen, Unbeständigen, sich Wegbewegenden, sich von sich selbst Wegbewegenden
Christ
Das Reich, das da kommen wird! Die Wiedergeburt!!


In Geburts-Wehen ringt die Menschheit nach Auferstehung vom 
Thier-Menschen
Christus-Menschen
Bewegung
Wer sich bewusst wird des Gottes im dämmernden Inneren – – – der tagt! In seinem Lichte tagt er! Er bedarf nicht mehr des aus dem Inneren der Menschheit in die Sterne versetzten Ideales! Glaube ist Auslegung geworden! Er tagt – – – in seinem eigenen Lichte tagt er!!«
»Ah – –«, sagte das Fräulein, »Sie Mann!«
Sie war wie erdrückt, demüthig. Aber plötzlich er schauerte sie.
Sie stand auf. Sie sagte hoheitsvoll: »
Ihr seid der Gegensatz der Natur und müsst es wieder werden! Daher müsst Ihr denken, Euch durch-denken! Wir sind es! Wir brauchen nicht zu denken.
So stolz war sie. Sie wuchs zu Ihm empor und über Ihn – – –.
Er aber sah durch die seidenen Hüllen hindurch ihren idealen Leib, dieses künstlerische Abbild der »Welt-Vollkommenheit«.
»
Ihr seid es
Der Abend lag über dem Garten und die Lindenblüthen dufteten – – –.
