



In München
Ich bin seit einigen Tagen zum erstenmale in München. Ich habe noch nichts gesehen, nichts, was in den Büchelchen angemerkt ist, keine Monumente, keine Bilder. Mich interessiren nicht die Dinge, die waren. Mich interessiren die Dinge, die 
sind
kommen werden
»neue Kunst«
Ohne Zusammenhänge mit den wunderbaren Farben und Formen der Natur selber lebet Ihr, saget »ah!« zu Dingen, die Euch fremd und unsympathisch sind, nähret Euch von Phrasen, von Historie, kaufet Vasen mit Blüthen, die nie waren! Augen habt Ihr, die nicht geniessen können an und für sich selber, sondern von Namen und Schablonen dirigirt werden! Darum, weil Ihr diese edelsten 
Sehet, der neue, der moderne Künstler will Euch aber mit der Natur vereinigen und ihren tiefen Prächten! Er will Eure Augen liebevoll machen für den Glanz des Lebens selbst, nicht für die Truggestalten der Phantasie, die nicht mehr wirken! 
Quellen
Aber Ihr weilet ferne, nehmet Plunder! Sehet, wie nahe noch ist der Knabe der Natur, wenn er den wunderbaren Apollofalter anschleicht auf der Berg-Distel?! Oder das Mäderl, welches ein Sträusschen bindet von Wiesenblumen?! 
Später aber kommt das Leben, macht blind, leer
Lernet vom Japaner! Wenn die Kirschenbäume in Blüte stehen, zieht das Volk hinaus, steht stumm und stundenlang vor der weissrosigen Pracht. Keine Bänke und Tische sind errichtet, an welchen man frisst und säuft. Stumm steht das künstlerische Volk vor der weiss-rosigen Pracht, stundenlange! In den Zimmern aber hängen an reinlichen edlen 
habt
besitzt
liebt
Stellet doch da lieber unter Glas die wirklichen Kunstwerke der Natur, wunderbare exotische Käfer oder edle Muscheln in matten Farben! Diese Farben der Käfer, Muscheln, Schmetterlinge, Steine, die wirklichen Formen der Blüthen und Blätter fangen nun die »neuen Künstler« für Euch ein im Kunstgewerbe, stellen es in die Vitrinen, schenken Euch die wunderbare Natur, die anzuschauen Niemand müde wird, der einmal, einmal wirklich geschaut hat mit jenen Augen, welche Verbindungsbahnen haben mit der Seele und dem Geiste, ja der erschauende Geist die betrachtende Seele selbst geworden sind!
Was kaufet Ihr zusammen?! Schämet Euch! Besitz!? Gott, Besitz muss sein wie der Besitz seiner Haut, seiner Hände! Es gehört zu mir, ist unentbehrlich, erhält gleichsam den Gesammt-Organismus, ist ein feiner Theil desselben, der äusserste, über die Epidermis hinaus! Was auf meinem Tischchen steht, an meinen Wänden hängt, gehört mir zu, wie meine Haut und meine Haare. Es lebt mit mir, in mir, von mir. Ohne dasselbe wäre ich fast ein Rudimentärer, Verkümmerter, Aermerer. Zum Beispiel meine Freundin, die »dunkle Dame« und das Bild 
eines
Mit solchen Euch zugehörigen, mit Euch einheitlichen Dingen müsset Ihr Euch umgeben, neue Menschen! Der neue Künstler gestaltet dieselben aus seinem Genie heraus, die Dinge, die für Eure Seelen sind! Die wirklich zugehörigen! Tünchet Eure Wände einfach weiss und stellet in eine Ecke oder an die Wand eine jener wunderbaren Schalen, die den Glanz von fliegenden Kolibris, untergehenden Sonnen und Meeresschäumen haben!
Eine Vase sah ich hier, hellbraun mit Aufleuchten in Gold und Erdüstern in dunklen Streifen. Dann eine gelbliche, in Milchfarbe erblassend. Dann eine, ganz durchscheinend, geformt als eine riesige Bienen-Wabe mit Zellen, wachsgelb. Dann solche wie die grünen Flügel von Eintagsfliegen. Eine dunkelblaue, welche in Früh – Himmelfarben überging, von Nacht zum Morgen und wieder düster wurde, nächtlich. Dann kugelige, hellbraune Knollen aus Glas auf GlasBambusstengeln, 
Solche Vasen stünden nicht verlassen da in Euren Heimaths-Klausen! Solche Vasen liebte man mit allen Zärtlichkeiten! Wenn man in's Zimmer tritt, begrüsst man sie. Und wenn man geht, grüsst man sie wieder. Vertrauliche Genossen!
Tünche Deine Wände weiss, in Einfachheiten, stelle Dinge hin, die Du lieb haben kannst, brüderlich, schwesterlich lieb, nicht kalte, fremde! So wirst Du reich sein und niemals vereinsamt!..
Ich bin seit einigen Tagen in München, zum erstenmale, habe noch nichts gesehen, nichts, was in den Büchelchen angemerkt steht, keine Monumente, keine Bilder. Ich interessire mich nicht für die Dinge, die
 waren
kommen werden
»neue Kunst«
