



Indianer-Gedanken

»Nehmet wahr der Raben; sie säen nicht, sie ernten auch nicht, und euer himmlischer Vater nähret sie doch.«


Lucas 12, 24
Wer in den letzten fünf oder sechs Jahren in einer der größeren Städte des Continents seinen Aufenthalt hatte, oder gelegentlich dort verweilte, erinnert sich vielleicht einer farbigen Truppe, die unter der Aufsicht eines weißen Unternehmers von Ort zu Ort zog, ihre Zelte aufschlug, in einem abgeschlossenen Raum ihre Künste, Kriegs-Tänze und sonstige absonderliche Gewohnheiten vorführte, und unter denen ein geschlossenes Contingent von etwa fünfzig bis sechzig Indianern des 
Sioux
Cheyennes
Als junger Arzt in einer größeren Stadt Mittel-Deutschlands ansässig, hatte ich damals, um Beschäftigung zu erhalten, gegen ein gewisses Pauschale die Verpflichtung übernommen, allen durchziehenden Gesellschaften, Circustruppen, Angestellten bei Menagerieen, Varieté-Gesellschaften und drgl., die alle auf den Platz und das Etablissement eines und desselben Besitzers angewiesen waren, kostenlos die erste ärztliche Hülfe angedeihen zu lassen. – Dieser Fall trat nun auch bei den Indianern ein, die, aus einem wärmeren Klima kommend, und mit einer feinen, auf den directen Contact mit der Luft angewiesenen, Haut ausgestattet, unter den ungewohnten Kleidern, und in unserem rauhen Klima, den mannigfachsten Erkältungen ausgesetzt waren. Während meiner Besuche, die sich auf das Verordnen allgemein diätetischer Maßregeln beschränkten, lernte ich auch den Häuptling kennen, der, nichtwissend, daß ich für meine geringen Dienste bereits belohnt sei, in jeder Hinsicht mir seinen überströmenden Dank bezeigte, mich in manche Feinheiten ihrer Sitten und Sprache einweihte, und mit dem ich zuletzt in ein förmlich freundschaftliches Verhältniß trat. – So weit war dieß gut. –
Eines Tags saß ich zu Hause, als meine Aufwärterin hereinkam, und mir mittheilte, draußen auf der Gasse treibe sich ein sonderbar aufgeputzter Mensch herum, begleitet von einer 
»Doctor, Du hast mit Deiner Geheimkunst meine Leute wieder zufrieden gemacht, und der große Geist, den ich gebeten 
Sioux
Cheyennes
Arapahons
Dakota
Brandy,
 Sioux
Sioux, Cheyennes
Dakota
wollen
Sioux
Cheyennes,« –
Sioux
Sioux
Sioux
Dakota
unser
 Sioux
Well, Doctor, we shall see about all that, when we have coming home.
