


Denis Diderot
Jakob und sein Herr

(Jacques le fataliste et son maître)

Von ungefähr, wie das gewöhnlich der Fall ist.
›Wie hießen sie?‹
Was kann euch daran liegen?
›Wo kamen sie her?‹
Aus dem nächstgelegenen Orte.
›Wohin gingen sie?‹
Weiß man je, wohin man geht?
›Was sprachen sie?‹
Der Herr kein Wort; Jakob hingegen, sein Hauptmann habe gesagt, alles, was uns hienieden Gutes oder Böses begegne, stehe dort oben geschrieben.

Der Herr:

Jakob:

Herr:
Nach einer kleinen Pause rief Jakob aus: »Der Teufel hole den Weinschenken mit seinem Weinschank!«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Und Jakob begann die Erzählung seiner Liebesabenteuer. Es war an einem Nachmittag, und die Luft sehr schwer und schwül.
Der Herr schlief ein. Die Nacht überraschte sie mitten auf dem Felde, und sie waren vom rechten Weg abgekommen. Der Herr geriet in heftigen Zorn und fiel mit der Karbatsche über seinen Diener her. Bei jedem Schlag sagte der arme Teufel bei sich: ›Auch der stand offenbar dort oben geschrieben.‹
Du siehst, lieber Leser, daß ich auf dem besten Wege bin und daß es nur von mir abhinge, dich ein Jahr, zwei Jahre, drei Jahre auf die Erzählung von Jakobs Liebeshändeln warten zu lassen; ich brauchte ihn nur von seinem Herrn zu trennen und jeden in so viele Begebenheiten zu verwickeln, wie mir beliebte. Wer könnte mich verhindern, den Herrn zu verheiraten 
Mit Tagesgrauen saßen sie wieder auf ihren Gäulen und setzten ihren Weg fort. ›Und wo ging ihr Weg hin?‹ – Leser, du tust mir diese Frage schon zum zweiten Mal, und zum zweiten Mal muß ich dir antworten: Was kümmert das dich? Lasse ich mich einmal auf den Zweck ihrer Reise ein, dann gute Nacht, Jakobs Liebesgeschichte!
Stillschweigend ritten sie einige Zeit. Als sich endlich jeder von seinem Verdruß ein wenig erholt hatte, sagte der Herr zu seinem Diener: »Nun, Jakob, wo sind wir in deiner Liebesgeschichte stehengeblieben?«

Jakob:

Herr:

Jakob:
Eine Art Bauer, der mit einem Mädchen hinter sich unsern Reisenden auf der Ferse nachritt und ihnen zugehört hatte, nahm das Wort und sagte: »Der Herr hat recht.«
Man wußte nicht, wem dieses ›Herr‹ gelten sollte; aber es ward von Jakob und seinem Herrn sehr übel aufgenommen, und Jakob sagte zu dem ungebetenen Zwischenredner: »Worein mischest du dich?«

Die Weibsperson, die hinter ihm saß, sagte zu ihm: »Herr Doktor, setzen wir unseren Weg fort und lassen wir diese Herren in Frieden, da sie es nicht gern zu sehen scheinen, daß man ihnen beweist.«
»Nein,« antwortete ihr der Chirurgus, »ich will ihnen beweisen und ich werde ihnen beweisen ...«
Und indem er sich umwendete, um zu beweisen, stieß er seine Gefährtin an. Diese verlor das Gleichgewicht, fiel vom Gaul, blieb mit dem einen Fuß im Schoße seines Kleides hängen, und die Röcke schlugen ihr über dem Kopf zusammen.
Jakob sprang hurtig hinunter, machte den Fuß des armen Geschöpfes los und gab ihren Röcken die vorige Lage wieder. Ich weiß nicht, ob er bei den Röcken oder mit Losmachen des Fußes anfing; genug, nach dem Geschrei der Weibsperson zu urteilen, hatte sie sich ernstlich verletzt.
»Das kommt beim Beweisen heraus«, sagte Jakobs Herr zu dem Chirurgen.
Und der Chirurg: »Das kommt heraus, wenn man nichts bewiesen haben will.«
Und Jakob zu dem gefallenen oder wieder aufgehobenen Frauenzimmer: »Tröste dich, mein gutes Kind, es ist weder deine Schuld noch die Schuld des Herrn Doktors, noch meine, noch die meines Herrn, sondern es steht dort oben geschrieben, daß heute auf dieser Landstraße zu dieser Stunde der Herr Doktor einen Anfall von Schwatzhaftigkeit bekommen, mein Herr und ich zum Anhören nicht aufgelegt sein, du eine Quetschung am Kopfe davontragen und man deinen bloßen Hintern sehen sollte.«
Oh, was könnte unter meinen Händen aus diesem Abenteuer nicht alles werden, wenn mich die Lust anwandelte, deine Geduld, lieber Leser, auf die Folter zu spannen! Ich würde aus diesem Frauenzimmer eine Person von Wichtigkeit schaffen, sie zur Nichte des Pfarrers in einem benachbarten Dorfe machen, 
Jakob und sein Herr hatten es wohl bemerkt, und nicht immer lauert die Liebe eine so verführerische Gelegenheit ab. – Warum sollte Jakob nicht zum zweiten Mal verliebt werden? Warum nicht zum zweiten Mal der Rival und sogar der begünstigte Rival seines Herrn sein? ›War ihnen das schon einmal begegnet?‹ – Immer diese Fragen! Lieber Leser, du willst also nicht, daß Jakob in der Erzählung seiner Liebschaften fortfahren soll? Ein für allemal, erkläre dich! Macht sie dir Vergnügen oder nicht? Macht sie dir Vergnügen, so wollen wir das Frauenzimmer wieder auf die Kruppe von des Doktors Rosinante setzen, beide ihres Weges ziehen lassen und zu unsern Reisenden zurückkehren.
Diesmal nahm Jakob das Wort und sagte zu seinem Herrn: »Das ist der Welt Lauf; Sie, die Sie in Ihrem Leben nie verwundet worden sind und nicht wissen, was ein Schuß am Knie zu bedeuten hat – Sie wollen mir gegenüber, dem das Knie zerschmettert worden ist und der nun schon seit zwanzig Jahren hinkt, behaupten ...«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Leser! Du siehst, wie weit ich dieses Gespräch über einen Gegenstand ausdehnen könnte, von dem man seit zweitausend Jahren soviel geschwatzt und soviel geschrieben hat, ohne deswegen um ein Haarbreit vorwärtsgekommen zu sein. Weißt du mir für das, was ich dir sage, nicht viel Dank, so wisse ihn mir wenigstens für das, was ich dir nicht sage.
Während unsere beiden Theologen sich stritten, ohne einander zu verstehen (wie sich das in der Theologie wohl zutragen kann), ward es Nacht. Sie reisten durch eine Gegend, die zu keiner Zeit recht sicher war, am wenigsten aber jetzt, da schlechte Verwaltung und Mangel und Not die Zahl der Gauner und Übeltäter gewaltig vermehrt hatten. Sie kehrten in der elendesten aller Herbergen ein. Man schlug ihnen zwei Gurtbetten in einer Kammer auf, die aus überall klaffenden Bretterverschlägen gebildet war. Sie verlangten zu Abend zu essen. Man trug ihnen Pfützenwasser, schwarzes Brot und kahmigen Wein auf. Wirt, Wirtin, Kinder, Gesinde – alle sahen unheimlich 
»Wo willst du hin?«
»Lassen Sie mich nur machen.«
»Wo willst du hin, frage ich dich?«
»Dieses Gesindel Mores lehren.«
»Weißt du, daß ihrer ein Dutzend sind?«
»Und wären ihrer auch hundert! Die Zahl tut nichts zur Sache, wenn dort oben geschrieben steht, daß ihrer nicht genug sein sollen.«
»Hol dich der Teufel mit deiner einfältigen Redensart!«
Aber Jakob entschlüpfte den Händen seines Herrn und trat mit einer gespannten Pistole in jeder Hand in das Zimmer der Gauner. »Auf und zu Bett!« rief er ihnen zu. »Den ersten, der aufmuckt, schieß ich vor den Kopf!« In Jakobs Ton und Miene lag so viel Entschlossenheit, daß diese Schelme, die ihr Leben wenigstens ebenso lieb hatten wie ehrliche Leute, ohne ein Wort zu sprechen, vom Tische aufstanden, sich auszogen und sich schlafen legten. Jakobs Herr erwartete in der Ungewißheit, was für einen Ausgang dieses Abenteuer nehmen würde, mit Zittern und Zagen seine Wiederkunft. Jakob trat ins Zimmer, mit den Kleidungsstücken aller dieser Burschen bepackt, die er an sich genommen hatte, damit sie nicht in Versuchung geraten möchten, früher, als er wünschte, aufzustehen und sich anzukleiden. Er hatte ihr Licht ausgelöscht, ihre Tür verriegelt 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Und indem er so sprach, hatte er sich ausgezogen, niedergelegt und fing an einzuschlafen. Sein Herr, der nun auch seinerseits ein Stück schwarzes Brot aß und einen Schluck von dem Krätzer nahm, spitzte die Ohren, horchte nach allen Seiten, sah Jakob an, der bereits schnarchte, und sagte: »Was ist das doch für ein Teufelskerl!« Endlich streckte er sich nach dem Beispiele seines Dieners ebenfalls auf sein Lager; aber er konnte kein Auge zutun. Sowie der Tag graute, fühlte Jakob eine Hand, die ihn rüttelte. Es war die seines Herrn, der ihm leise ins Ohr rief: »Jakob! Jakob!«

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob rieb sich die Augen, gähnte zu wiederholten Malen, reckte seine Arme, stand auf, kleidete sich an, ohne sich zu beeilen, schob die Betten weg, ging zur Türe hinaus und die Treppe hinunter, begab sich in den Stall, sattelte und zäumte die Pferde, weckte den Wirt, der noch schlief, bezahlte die Rechnung, behielt aber die Schlüssel zu den beiden Kammern bei sich und verließ mit seinem Herrn den Gasthof.
Der Herr wollte in vollem Trabe davoneilen; aber Jakob, immer seinem System getreu, wollte Schritt reiten. Als sie schon eine ziemliche Strecke von ihrer fatalen Nachtherberge entfernt waren, hörte der Herr etwas in Jakobs Tasche klingeln und fragte ihn, was es wäre. Jakob gab zur Antwort: »Die Schlüssel zu den beiden Kammern.«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
In eben dem Augenblick hörten sie hinter sich in einiger Entfernung Lärm und Schreie. Sie sahen sich um und erblickten einen Trupp mit Mistgabeln und Stangen bewaffneter Leute, die eilig auf sie zukamen. Du glaubst vielleicht, Leser, daß es die Leute aus dem Gasthofe, ihre Knechte und die Räuber waren, von denen wir oben gesprochen haben? Du wähnst, daß man des Morgens in Ermangelung der Schlüssel die Türen aufgesprengt hat und daß die Gauner sich eingebildet haben, unsere Reisenden hätten sich mit ihren Kleidern aus dem Staube gemacht ... Jakob glaubte es auch und brummte zwischen den Zähnen: »Verwünscht seien die Schlüssel und die Grille oder die Vernunft, die mich sie mitnehmen hieß! Verwünscht sei die Klugheit und so fort und so fort!« Du glaubst ferner, daß dieses 
Es ist klar wie der Tag, daß ich keinen Roman schreibe, weil ich das außer acht lasse, was ein Romanschreiber zu nutzen gewiß nicht ermangeln würde. Wer es für wahr nimmt, was ich da schreibe, irrt vielleicht weniger, als wer es für ein Märchen hält.
Diesmal brach der Herr das Stillschweigen und fing mit dem gewöhnlichen Refrain an: »Nun, Jakob, deine Liebesgeschichte!«

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ich will morgen hingehen.‹
›Heute hättest du hingehen sollen, wie ich dir gesagt hatte! Und der Rest Stroh, der noch in der Scheune liegt – worauf wartest du, ehe du es bindest?‹
›Morgen soll es gebunden werden.‹
›Was wir vorrätig haben, geht auf die Neige, und du hättest besser getan, es heute zu binden, wie ich dir gesagt hatte! Und der Haufen Gerste, der auf dem Boden liegt und verdirbt! Ich wette, du hast nicht daran gedacht, ihn zu wenden.‹
›Die Kinder habens getan.‹
›Du hättest es selber tun sollen. Wärst du auf dem Boden gewesen, so hättest du nicht an der Tür gestanden.‹
Unterdessen fand sich ein Chirurg ein und dann noch einer und dann ein dritter mit dem ausgeschickten Knaben.

Herr:

Jakob:
Als die Flasche ausgetrunken war, forderte man auf Rechnung meiner Kur die zweite, dann eine dritte, dann eine vierte; und bei jeder Flasche wiederholte der Mann seinen ersten Ausruf: ›Aber was Teufel hatte sie an der Tür zu schaffen?‹
Welchen Nutzen hätte nicht ein anderer aus diesen drei Wundärzten gezogen, aus ihrer Unterredung bei der vierten Flasche, aus der Fülle ihrer Heilerfolge, aus Jakobs Ungeduld, aus der bösen Laune des Wirts, aus den Auslassungen der Landäskulape über Jakobs Knie und aus ihren verschiedenen Meinungen!
Den einen hätte er etwa behaupten lassen, Jakob wäre ein Kind des Todes, wenn ihm nicht auf der Stelle das Bein abgenommen würde; den zweiten, man müsse die Kugel und das mit in die Wunde gedrungene Stück Tuch herausziehen und dem armen Teufel das Bein erhalten. Unterdessen hätte man Jakob auf seinem Bett sitzen und mit Bedauern sein Bein betrachten und von ihm Abschied nehmen sehen, wie man es einen von unsern Generälen zwischen Dufouart und Louis tun sah. Der dritte Chirurg hätte beiden zugestimmt, bis es zwischen ihnen zum Streit gekommen und man von Beleidigungen zu Tätlichkeiten übergegangen wäre.
Ich erlasse euch all das, was man in den Romanen, in der alten Komödie und im gesellschaftlichen Umgange antrifft.
Als ich den Wirt über seine Frau ausrufen hörte: ›Was Teufel hatte sie denn an der Tür zu schaffen?‹, fiel mir Molières Harpagon ein, wo er von seinem Sohne sagt: ›Aber was hatte er denn auf dieser Galeere zu suchen!‹ Ich sah ein, daß es nicht hinreicht, wahrheitsliebend zu sein, sondern daß man auch spaßhaft sein muß und daß man deshalb ewig sagen wird: 
Doch Jakob verfuhr mit seinem Herrn nicht so zurückhaltend und schonend wie ich mit meinen Lesern. Er überging nicht den geringsten Umstand, selbst auf die Gefahr, ihn ein zweites Mal einzuschläfern. War es auch nicht der geschickteste, so war es zum mindesten der stärkste von den drei Wundärzten, der Herr über den Patienten blieb.
›Nun werden wir‹, höre ich meine Leser ausrufen, ›wohl alle Amputationswerkzeuge auskramen, schneiden und brennen sehen und Augenzeugen einer chirurgischen Operation sein müssen!‹ Wie ich merke, wäre das also nicht nach dem Geschmack meiner Leser. Nun, so wollen wir über die chirurgische Operation wegschlüpfen. Aber ihr werdet Jakob doch wenigstens seinem Herrn zu sagen erlauben, wie ers auch wirklich tat: »Ach, Herr, was für eine schreckliche Sache ists doch, ein zerschmettertes Knie wieder einzurichten!« und seinem Herrn, ihm wie oben zu antworten: »Geh, Jakob, du scherzest.«
Aber für alles Geld der Welt möchte ich meinen Lesern den Umstand nicht verschweigen, daß Jakobs Herr kaum diese ungezogene Antwort gegeben hatte, als sein Pferd zu stolpern anfing und fiel, er selbst aber sich mit dem Knie sehr hart an einen spitzigen Stein stieß. Er schrie, als ob er an einem Spieß steckte: »Ich bin des Todes! Ich habe das Knie gebrochen!«
Obgleich Jakob die beste Haut von der Welt war und zärtlich an seinem Herrn hing, so möchte ich doch wohl wissen, was auf dem Grunde seiner Seele vor sich ging; wenn auch nicht im ersten Augenblick, so doch wenigstens hernach, als er sich davon überzeugt hatte, daß dieser Sturz keine bösen Folgen haben würde und ob er sich einer kleinen Anwandlung von Schadenfreude über einen Vorfall erwehren konnte, der seinen Herrn darüber belehrte, was es heiße, sich am Knie verwunden.
Noch über einen andern Umstand, Leser, möchte ich gern von 
Als der Herr sich von seinem Falle und von seiner Angst ein wenig erholt hatte, schwang er sich wieder in den Sattel und gab seinem Pferde fünf- oder sechsmal derb die Sporen, so daß es wie der Blitz mit ihm davonrannte. Eben das tat Jakobs Gaul; denn es herrschte zwischen beiden Tieren dieselbe Vertraulichkeit wie zwischen ihren Reitern. Es waren zwei Paar Freunde. Als die beiden Pferde atemlos wieder in ihren gewöhnlichen Schritt kamen, sagte Jakob zu seinem Herrn: »Nun, Herr, was denken Sie davon?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Hier verwickelte sich Jakob in eine sehr spitzfindige und vielleicht sehr wahre Metaphysik. Er suchte seinem Herrn begreiflich zu machen, daß dem Wort Schmerz keine Vorstellung entspräche und daß es nicht eher eine Bedeutung zu haben anfange als in dem Augenblick, da es unser Gedächtnis an eine schon gehabte Empfindung erinnert.
»Bist du schon einmal in die Wochen gekommen?« fragte ihn sein Herr.
»Nein«, gab Jakob zur Antwort.

»Allerdings.«
»Bedauerst du die Weiber in Kindsnöten?«
»Von Herzen.«
»Also bedauerst du doch zuweilen noch sonst jemand als dich selbst.«
»Ich bedaure den oder die, welche ich die Hände ringen, sich die Haare ausraufen und wimmern und jammern sehe, weil ich aus Erfahrung weiß, daß man dies alles nicht tut, ohne zu leiden. Aber was die eigentümlichen Schmerzen einer niederkommenden Frau betrifft, so beklage ich sie nicht, denn ich weiß nicht, wie sie tun – Gott sei Dank! Doch um wieder auf ein Leiden zu kommen, das wir alle beide kennen, auf die Geschichte meines Knies, welches durch Ihren Fall nun Ihr eignes geworden ist ...«

Herr:

Jakob:
›Frau, du kannst mir das nachher sagen.‹
›Nein, du sollst nicht! Wenn du nicht aufhörst, so stehe ich auf. Es macht mir kein Vergnügen, wenn ich das Herz voll habe.‹
›Oh, wenn du dich so sehr bitten lassen willst, so wirst du am Ende zu kurz kommen.‹
›Ich tue es nicht, um mich bitten zu lassen; aber du bist manchmal so hart ... so ... so ...‹
Nach einer ziemlich kurzen Pause nahm der Mann das Wort 
›Läßt sich denn vernünftig mit dir sprechen?‹
›Du sagst, ich wäre mißgelaunt, ich zankte. Habe ich denn keinen Grund dazu? Gestern war im Keller noch etwas Wein vorrätig; der Himmel weiß, was aus dem werden wird! Die Wundärzte tranken schon gestern abend mehr als wir und unsere Kinder in einer Woche. Und wer soll den Wundarzt bezahlen, der gewiß nicht um nichts und wieder nichts hierhergekommen sein will?‹
›Ja, du hast vollkommen recht, und weil es uns so knapp und spärlich geht, machst du mir ein Kind, als ob wir ihrer nicht schon genug hätten.‹
›Oh, nicht doch!‹
›O ja, ich weiß ganz gewiß, daß ich schwanger werde.‹
›Das sagst du immer.‹
›Es ist jedesmal richtig gewesen, wenn mir das Ohr nachher juckte; und jetzt juckt es mir stärker als jemals.‹
›Dein Ohr weiß nicht, was es will.‹

›Nein, nein! Seit der Johannisnacht hats für mich nichts mehr gegeben.‹
›Du wirst so lange machen, bis ... Und dann nach einem Monat brummst du mit mir, als ob es meine Schuld gewesen wäre.‹
›Nein, nein!‹
›Und in neun Monaten ist es noch schlimmer.‹
›Nein, nein!‹
›Du bists also, ders gewollt hat!‹
›Ja, ja!‹
›Wirst du's auch nicht vergessen? Wirst du auch nicht sprechen, wie du all die andern Male gesprochen hast?‹
›Nein, nein!‹
Und so geschah es denn, daß unter nein, nein und ja, ja dieser Mann, der so böse auf seine Frau war, weil sie einem Gefühle von Menschlichkeit nachgegeben hatte ...

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ja, und der Fremde?‹
›Wenn er was gehört hat!‹
›Mag er doch!‹
›Ich getraue mich morgen nicht, ihm ins Gesicht zu sehen.‹

›Ah! Ah!‹
›Was gibts? Was fehlt dir?‹
›Mein Ohr!‹
›Nun gut, dein Ohr?‹
›Es juckt mich noch ärger denn je.‹
›Schlaf! Es wird schon vergehen.‹
›Ich kann nicht. Ach, mein Ohr, mein Ohr!‹
›Mein Ohr, mein Ohr! Das ist leicht gesagt.‹
Ich mag Ihnen nicht entdecken, was zwischen beiden vorging; aber als die Frau noch verschiedene Male leise und hastig: ›Mein Ohr, mein Ohr!‹ wiederholt hatte, stammelte sie zuletzt in abgerissenen Silben mit erlöschender Stimme: ›Mei...n O...hr!‹, und ich weiß nicht, was im Anschluß an dies ›Mei...n O...hr!‹, vereint mit dem darauffolgenden Stillschweigen, die Vorstellung in mir erweckte, daß ihr Ohrjucken auf irgendeine Weise zur Ruhe gekommen war. Das machte mir Vergnügen. Und ihr erst!

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Und nun gerieten sie in einen Streit ohne Ende über die Weiber. Der eine behauptete, sie wären gut, der andere, sie wären böse – und beide hatten recht; der eine, sie wären dumm, der 
Indem sie so miteinander disputierten und durch die ganze Welt hätten reisen können, ohne einen Augenblick damit aufzuhören und ohne einerlei Meinung zu werden, überfiel sie ein Ungewitter und nötigte sie, ihren Weg nach ...
›Wohin?‹
Wohin? – Leser, deine Neugier ist recht lästig! Was Teufel hast du davon? Wenn ich dir gesagt hätte, sie hätten ihren Weg nach Pontoise oder nach Saint-Germain, nach Unsrer Lieben Frau zu Loreto oder nach Sankt Jakob zu Compostela genommen, würdest du deswegen um ein Haarbreit weitergekommen sein? Doch wenn du darauf bestehst, will ich dir sagen, daß sie ihren Weg nach – ja, warum nicht! –, nach einer ungeheuren Burg nahmen, an deren Frontispiz man die Worte las: ›Ich gehöre niemandem und gehöre jedermann. Du warst schon darin, ehe du hineinkamst, und wirst noch darin sein, wenn du schon wieder hin aus bist.‹
›Gingen sie denn in diese Burg?‹
Nein; denn entweder war die Aufschrift falsch, oder sie waren schon darin, ehe sie hineinkamen.
›Aber wenigstens gingen sie doch heraus?‹
Nein; denn entweder war die Aufschrift falsch, oder sie waren noch darin, als sie schon wieder hinaus waren.
›Und was machten sie darin?‹
Jakob sagte, was dort oben geschrieben stand, sein Herr, was ihm beliebte. Und sie hatten beide recht.
›Was trafen sie da für Gesellschaft?‹

›Was sprach man?‹
Einige Wahrheiten und viele Lügen.
›Gab es Leute von Verstand darunter?‹
Wo gibt es deren nicht? Aber es gab auch verwünschte Frager darunter, die man wie die Pest floh. Was aber Jakob und seinen Herrn am meisten ärgerte, während sie darin auf und ab spazierten ...
›Man spazierte also darin auf und ab?‹
Ja, wenn man nicht saß oder lag. Was aber Jakob und seinen Herrn am meisten ärgerte, waren an die zwanzig Unverschämte, die sie darin antrafen, die sich der besten, prächtigsten Zimmer bemächtigt hatten, wo es ihnen trotzdem fast immer zu eng vorkam und die dem gemeinen Recht und dem wahren Sinne der Aufschrift zuwider behaupteten, die Burg sei ihnen erb- und eigentümlich vermacht. Mit Hilfe einer Anzahl Taugenichtse, die in ihrem Sold standen, hatten sie eine große Anzahl anderer Taugenichtse in ihrem Sold davon zu überzeugen gewußt, und diese waren immer bereit, für ein kleines Stück Geld den ersten zu hängen oder zu morden, der es wagte, jenen zu widersprechen. Indes wagte man das zu Jakobs und seines Herrn Zeit doch bisweilen.
›Ungestraft?‹
Es kommt drauf an.
Die Leser werden sagen, ich schweife auf gut Glück umher, und weil ich nicht wisse, was ich mit meinen beiden Reisenden anfangen solle, so nehme ich meine Zuflucht zur Allegorie, dem gewöhnlichen Hilfsmittel unfruchtbarer Köpfe. Ich will ihnen meine Allegorie und alle die Schätze aufopfern, die ich daraus hätte ziehen können; ich will meinen Lesern alles zugestehen, was ihnen beliebt; aber ich bedinge mir aus, daß sie mich mit aller weiteren Schikane über Jakobs und seines Herrn letztes Nachtlager verschonen. Sie mögen nun eine große Stadt erreicht und die Nacht bei gefälligen Mädchen zugebracht haben oder bei einem alten Freund eingekehrt sein, der sie auf das beste bewirtet hat; oder bei Bettelmönchen, wo sie um Gotteswillen 
Statt zu antworten, rief Jakob aus: »Zum Teufel mit meiner Liebesgeschichte! Habe ich nicht vergessen ...«

Herr:
Jakob kehrte, ohne zu antworten, alle seine Taschen um und befühlte sich überall – aber vergebens. Er hatte seinen Geldbeutel unter dem Kopfkissen seines Bettes liegenlassen und kaum seinem Herrn dies gestanden, als dieser ausrief:
»Auch ich wollte, daß deine Liebesgeschichte beim Kuckuck wäre! Ich habe meine Uhr am Kamin hängenlassen.«
Jakob ließ sich nicht lange bitten. Er kehrte sogleich um und ritt in langsamem Schritt zurück; denn er übereilte sich niemals.
›Nach dem ungeheuren Schloß?‹
Nein, nein! Unter allen den mancherlei möglichen Nachtlagern, die ich meinen Lesern oben aufgezählt habe, mögen sie 
Unterdessen setzte sein Herr immer seinen Weg fort. Herr und Diener sind also getrennt, und ich weiß nicht, welchem von beiden ich den Vorzug geben und wen ich begleiten soll. Lieber Leser! Willst du Jakob folgen, so sieh dich wohl vor; denn das Suchen nach dem Beutel und der Uhr könnte so lange dauern und so verwickelt werden, daß er geraume Zeit nicht zu seinem Herrn, dem einzigen Vertrauten seiner Liebesgeschichte, zurückkehren möchte; und dann gute Nacht, Jakobs Liebesgeschichte! Willst du ihn aber allein den Beutel und die Uhr suchen lassen und sei nem Herrn Gesellschaft leisten, so würde das wohl recht höflich und artig von dir sein, aber du würdest im höchsten Grade Langeweile haben. Du kennst diesen Schlag Menschen noch nicht: Er hat wenig Ideen im Kopf; und sagt er ja zuweilen etwas Gescheites, so kommt es von Wiedererinnerung oder Eingebung. Er hat Augen wie du und ich, aber man weiß die meiste Zeit nicht, ob er sieht; er schläft nicht und wacht ebensowenig; er lebt so in den Tag hinein; das ist seine gewöhnliche Verrichtung.
Dieser Automat setzte also seinen Weg fort und sah sich von Zeit zu Zeit um, ob Jakob nicht wiederkäme. Er stieg vom Pferde und ging zu Fuß, setzte sich wieder auf, ritt eine Viertelstunde, stieg von neuem ab und setzte sich auf die Erde, wobei er den Zügel seines Pferdes an den Arm hängte und den Kopf auf beide Hände stützte. Als er dieser Positur überdrüssig war, stand er auf und schaute aus, ob er Jakobs nicht gewahr würde; doch kein Jakob war zu sehen. Nun ward er ungeduldig, und ohne recht zu wissen, ob er etwas sage oder nicht, brach er in die Worte aus: »Der Spitzbube! Der Galgenvogel! Der Taugenichts! Wo bleibt er? Was macht er? Braucht er so viel Zeit, einen Beutel und eine Uhr wiederzuholen? Ich will ihn totprügeln; ja gewiß, totprügeln will ich ihn!« Und nun suchte er seine Uhr in der Achseltasche, wo sie nicht steckte, und geriet vollends aus aller Fassung; denn er wußte nicht, was er ohne seine Uhr, ohne Tabaksdose und ohne Jakob anfangen 
Nun, Leser, hast du den Herrn satt, und willst du, weil sein Diener nicht wiederkommt, daß wir ihn aufsuchen? Der arme Jakob! In dem Augenblick, da wir von ihm sprechen, rief er schmerzbewegt aus: »So stand es also dort oben geschrieben, daß ich an einem Tage für einen Straßenräuber angesehen, beinahe in ein Gefängnis gesperrt und beschuldigt werden sollte, ein Mädchen verführt zu haben.«
Als er sich mit langsamen Schritten dem Schlosse – nein, dem Orte des letzten Nachtlagers näherte, ging einer der hausierenden Kleinhändler, die man Galanteriekrämer zu nennen pflegt, bei ihm vorbei und rief ihm zu: »Herr Baron! Ist nichts gefällig? Schnallen, Gürtel, Uhrketten, hochmoderne Dosen, Ringe, Petschafte als Uhranhänger und eine Uhr! O Herr Baron! Eine Uhr, eine schöne goldene Uhr, ziseliert, mit doppeltem Gehäuse, fast neu ...«
Jakob gab zur Antwort: »Ich suche wohl eine Uhr; aber das ist nicht die deinige ...«, und setzte seinen Weg immer im Schritt fort. Indem er so weiterritt, glaubte er dort oben geschrieben zu erblicken, daß die Uhr, die ihm dieser Mann angeboten hatte, seines Herrn Uhr sein könnte. Er ritt also zurück und sagte zu dem Galanteriekrämer: »Hör er, Freund, zeige er mir einmal die Uhr mit dem goldenen Gehäuse; vielleicht gefällt sie mir.«
»Meiner Treu,« erwiderte der Galanteriekrämer, »das sollte 
Während der Krämer so sprach, setzte er seinen Kasten auf die Erde, öffnete ihn und nahm die Uhr heraus. Jakob erkannte sie auf der Stelle, ohne eben darüber in Verwunderung zu geraten; denn so wie er sich nie übereilte, so nahm ihn auch selten etwas wunder.
Er betrachtete die Uhr recht genau. ›Ja,‹ sagte er bei sich selbst, ›sie ists!‹ – und zum Galanteriekrämer: »Du hast recht, sie ist schön, sehr schön, ich weiß, sie geht.« Hierauf steckte er sie in seine Achseltasche und verabschiedete sich von dem Krämer mit den Worten: »Schönen Dank, mein Freund!«
»Wie? Was? Schönen Dank?«
»Ja, es ist meines Herrn Uhr.«
»Ich kenne Euren Herrn nicht; diese Uhr ist mein, ich habe sie gekauft und gut bezahlt.«
Er faßte Jakob beim Kragen und schickte sich an, ihm die Uhr mit Gewalt zu nehmen. Jakob näherte sich seinem Pferd, ergriff eine von seinen Pistolen und setzte sie dem Hausierer auf die Brust. »Zurück!« rief er. »Oder du bist des Todes!« Der erschrockene Hausierer ließ unseren Jakob fahren. Dieser stieg wieder auf sein Pferd und ritt immer im Schritt nach der Stadt zu, indem er bei sich selbst sagte: ›Die Uhr hätten wir wieder; nun wollen wir uns nach unserm Beutel umsehen.‹
Der Galanteriekrämer machte in aller Eile seinen Kasten zu, nahm ihn auf seinen Rücken und lief hinter Jakob her, indem er aus vollen Kräften schrie: »Diebe! Räuber! Mörder! Zu Hilfe! Zu Hilfe!« Es war in der Erntezeit, und die Felder wimmelten von Arbeitern. Sie ließen alle ihre Arbeit liegen, versammelten 
»Dort, dort vorn! Dort, dort!«
»Wie? Der Reiter, der so langsam im Schritt nach dem Stadttore zu reitet?«
»Ja, ebender.«
»Geht, Ihr seid nicht gescheit! Das ist doch nicht die Art und Weise eines Räubers.«
»Und doch ists ein Spitzbube; Ihr könnt mirs glauben; ein Straßenräuber! Er hat mir eine goldene Uhr mit Gewalt genommen.«
Die guten Leute wußten gar nicht, wie sie mit dem Geschrei des Hausierers und dem gemütlichen Schneckenritt Jakobs daran waren. »Liebe Leute,« setzte der Krämer noch hinzu, »ich bin ein zugrunde gerichteter Mann, wenn Ihr mir nicht beisteht; sie ist dreißig Louisdors unter Brüdern wert! Helft mir! Er geht mit meiner Uhr davon, und wenn er seinem Pferde die Sporen gibt, so kriege ich sie in meinem Leben nicht wieder!«
Konnte auch Jakob wegen der Entfernung das Geschrei nicht hören, so konnte er doch leicht den Auflauf bemerken; doch das trieb ihn nicht an, seinen Gang zu beschleunigen. Endlich bewog der Hausierer die Bauern durch das Versprechen einer Belohnung, jenem nachzusetzen. Eine Menge Männer, Weiber und Kinder fingen also an, ihm nachzulaufen und zu rufen: »Fangt den Dieb, fangt ihn, fangt den Räuber!«
Der Hausierer folgte ihnen so hurtig, wie es ihm seine Bürde erlaubte, und schrie ebenfalls: »Fangt den Dieb, fangt ihn, fangt den Räuber!« So langten sie in der Stadt an. (Denn in einer Stadt hatten Jakob und sein Herr die Nacht zuvor zugebracht, wie ich mich in diesem Augenblick erinnere.)
Die Einwohner liefen aus ihren Häusern, vereinigten sich mit den Bauern und dem Hausierer, und alle schrien einmütig: »Fangt den Dieb, fangt ihn, fangt den Räuber!«
Alle umringten Jakob zu gleicher Zeit. Der Hausierer sprang auf ihn zu. Jakob gab ihm einen Tritt, daß er zur Erde stürzte; 
Jakob behielt sein kaltes Blut; er wendete sich an den Haufen, der mit jedem Augenblick anwuchs, und sagte: »Es ist hier ein Polizeileutnant; man bringe mich zu ihm, und ich will beweisen, daß ich kein Schelm bin, wohl aber, daß dieser Mensch einer sein könnte. Es ist wahr, ich habe ihm eine Uhr abgenommen; aber diese Uhr gehört meinem Herrn. Ich bin in dieser Stadt nicht unbekannt. Vorgestern abend sind wir, mein Herr und ich, hier angekommen und haben bei dem Polizeileutnant, einem alten Freunde, logiert.«
Daß ich meinen Lesern nicht eher gesagt habe, daß Jakob und sein Herr durch Conches gekommen sind und bei dem dortigen Polizeileutnant geherbergt haben, daran ist bloß schuld, daß es mir nicht eher eingefallen ist.
»Bringt mich zu dem Herrn Polizeileutnant!« sagte Jakob, und zu gleicher Zeit schwang er sich vom Pferde. So standen sie in der Mitte des Haufens: er, sein Pferd und der Galanteriekrämer. Sie begaben sich zu dem Hause des Polizeileutnants. Jakob, sein Pferd und der Galanteriekrämer gingen hinein. Jakob und der Galanteriekrämer hielten einander fest beim Knopfloch gefaßt. Das zusammengelaufene Volk blieb vor der Tür stehen.
Aber was fing Jakobs Herr unterdessen an? Er war an der Landstraße eingeschlafen, hatte den Zügel seines Pferdes an seinen Arm gehängt, und der Gaul graste um den Schläfer her, soweit die Länge des Zügels es ihm erlaubte.
Kaum wurde der Polizeileutnant Jakob gewahr, so rief er ihm zu: »Bist du's, mein guter Jakob? Was führt dich so allein hierher?«
»Die Uhr meines Herrn; er hatte sie am Kamin hängenlassen, und ich habe sie im Kasten dieses Mannes wiedergefunden. Auch komme ich unseres Beutels wegen zurück, den ich unter meinem Kopfkissen habe liegenlassen und der sich ebenfalls wiederfinden wird, sobald Sie es befehlen.«

Er ließ sogleich seine Leute heraufkommen; und kaum waren sie eingetreten, so zeigte der Hausierer auf einen großen Schlingel, der nicht die beste Miene hatte und erst vor kurzem in das Haus gekommen war.
»Dieser da«, sagte er, »hat mir die Uhr verkauft.«
Der Herr nahm ein strenges Gesicht an und sagte zu dem Hausierer und zu seinem Bedienten: »Ihr verdient beide, auf die Galeeren zu kommen: du, daß du die Uhr verkauft, und du, daß du sie gekauft hast ... (Zum Bedienten:) Gib diesem Manne sein Geld wieder, und zieh auf der Stelle deine Livree aus ... (Zum Hausierer:) Mach, daß du aus dem Lande kommst, wenn du nicht für immer hier hängenbleiben willst! Ihr treibt alle beide ein Handwerk, das Unglück bringt. – Jakob, nun zu deinem Beutel!«
Die Person, die sich diesen Beutel zugeeignet hatte, erschien ungerufen. Es war ein großes Mädchen von vollen Formen.
»Ich habe den Beutel, Ihro Gnaden,« sagte sie zu ihrem Herrn, »aber ich habe ihn nicht gestohlen, er hat ihn mir gegeben.«
»Ich hätte dir meinen Beutel gegeben?«
»Ja.«
»Es ist möglich; aber mich soll der Teufel holen, wenn ich mich dessen erinnere!«
»Jakob,« sagte der Polizeileutnant, »wir wollen es gut sein lassen und nicht weiter untersuchen.«
»Ihro Gnaden ...«
»Sie ist hübsch und gefällig, wie ich sehe.«
»Ihro Gnaden, ich schwöre Ihnen ...«
»Wieviel war in dem Beutel?«
»Ungefähr neunhundertsiebzehn Livres.«
»Ah, Javotte! Neunhundertsiebzehn Livres für eine Nacht? Das ist für ihn und für dich viel zuviel. Gib mir den Beutel!«
Das große Mädchen reichte ihrem Herrn den Beutel, und dieser nahm einen Laubtaler heraus. »Hier,« sagte er, indem er ihr den Laubtaler hinwarf, »hier ist die Bezahlung für deine 
Jakob grüßte den Polizeileutnant und entfernte sich, ohne zu antworten; aber er sagte zu sich selbst: Die Unverschämte! Die Spitzbübin! Es stand also dort oben geschrieben, daß ein anderer bei ihr schlafen und Jakob dafür bezahlen sollte? Doch tröste dich, Jakob! Bist du nicht überglücklich, mit so wenigen Kosten den Beutel und die Uhr deines Herrn wiedererlangt zu haben?
Jakob setzte sich wieder auf sein Pferd und machte sich Platz durch das Gedränge vor der Tür der Magistratsperson; weil es ihm aber wehe tat, von so vielen Leuten für einen Dieb gehalten zu werden, so zog er die Uhr aus der Tasche, als ob er nachsehen wollte, wieviel es an der Zeit sei. Hierauf gab er seinem Pferd beide Sporen, das dergleichen nicht gewohnt war und desto schneller mit ihm davonrannte. Jakob hatte die Gewohnheit, es nach seiner Laune hinschlendern zu lassen; denn es war ihm ebenso lästig, es anzuhalten, wenn es galoppierte, als es anzutreiben, wenn es zu langsam ging.
Wir glauben, daß wir das Schicksal leiten; aber das Schicksal leitet immer uns; und für Jakob war alles Schicksal, was ihn berührte oder ihm zu nahe kam: sein Pferd, sein Herr, ein Mönch, ein Hund, ein Weib, ein Maultier, eine Krähe. Sein Pferd brachte ihn also in vollem Galopp zu seinem Herrn, der, wie ich euch schon erzählt habe, mit dem Zügel seines Pferdes am Arm neben der Landstraße eingeschlafen war. Damals hing das Pferd noch am Zügel; doch als Jakob ankam, hing wohl der Zügel noch an seinem vorigen Platze, aber das Pferd nicht mehr daran. Wahrscheinlich hatte sich ein Gauner dem Schlafenden genähert, den Zügel abgeschnitten und das Pferd mitgenommen.
Über dem Getrappel, das Jakobs Pferd machte, wachte sein Herr auf. Sein erstes Wort war: »Kommst du, kommst du, Halunke? 
»Gähnen Sie, Herr, gähnen Sie sich recht von Herzen satt,« sagte Jakob, »aber wo ist Ihr Pferd?«
»Mein Pferd?«
»Ja, Ihr Pferd.«
Der Herr ward nun gewahr, daß man ihm sein Pferd gestohlen hatte, und wollte eben mit dem Zügel über Jakob herfallen und ihn schlagen; aber Jakob rief: »Sachte, Herr! Ich bin heute nicht aufgelegt, mich schlagen zu lassen. Den ersten Schlag nehme ich hin; aber ich schwöre, daß ich beim zweiten meinem Pferde die Sporen gebe und Sie hier sitzenlasse.«
Diese Drohung besänftigte auf der Stelle die Wut seines Herrn, der nun in einem weit sanfteren Tone zu ihm sagte:
»Und meine Uhr?«
»Hier.«
»Und dein Beutel?«
»Hier.«
»Du bist sehr lange ausgeblieben.«
»Nicht zu lange für das, was ich unterdessen getan habe. Hören Sie mir recht aufmerksam zu! Ich bin hingeritten, habe mich herumgebalgt, habe alle Bauern im Felde, alle Einwohner der Stadt in Aufruhr gebracht; ich bin für einen Straßenräuber gehalten und vor den Richter geführt worden, habe zwei Verhöre ausgestanden, bin beinahe Ursache gewesen, daß zwei Menschen gehängt worden sind; habe einen Bedienten aus dem Hause jagen lassen und eine Magd um ihren Dienst gebracht; bin überführt worden, bei einem Geschöpf geschlafen zu haben, das ich nie mit Augen gesehen hatte und doch bezahlte, und ich bin wieder zu Ihnen zurückgekommen.«
»Und ich, während ich auf dich wartete ...«
»Es stand dort oben geschrieben, daß Sie, während Sie auf mich warteten, einschlafen und daß Ihnen Ihr Pferd gestohlen werden sollte. Nun gut, Herr! Lassen Sie uns nicht weiter 
»Mein Pferd, mein armes Pferd!«
»Und wenn Sie Ihre Wehklagen bis morgen fortsetzen, so wird es doch nicht anders werden.«
»Was fangen wir an?«
»Ich will Sie hinter mich aufs Pferd nehmen, oder wenn es Ihnen lieber ist, so wollen wir unsere Stiefel ausziehen, sie an den Sattel meines Pferdes hängen und unsern Weg zu Fuß fortsetzen.«
»Mein Pferd! Mein armes Pferd!«
Sie entschlossen sich, zu Fuß zu gehen. Der Herr rief von Zeit zu Zeit aus: »Mein Pferd! Mein armes Pferd!«, und Jakob paraphrasierte die Geschichte seiner Abenteuer in nuce. Als er auf die Beschuldigung des Mädchens kam, sagte sein Herr:
»Hast du wirklich nicht bei dem Mädchen gelegen, Jakob?«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob lächelte und sagte: »Ich glaube, ich war bei dem Gespräch stehengeblieben, das mein Wirt mit seiner Frau in der Nacht nach meinem ersten Verbande hatte. Ich schlummerte ein wenig; mein Wirt und seine Frau standen später auf als gewöhnlich.«

Herr:

Jakob:
Als die Flasche geholt und geleert war (denn der Kunstausdruck, einen Schluck trinken, heißt wenigstens eine ganze Bouteille ausstechen), näherte sich der Chirurg meinem Bett und fragte: ›Wie ist die Nacht gewesen?‹
›Nicht schlecht.‹
›Bitte, den Arm! Gut, gut! der Puls geht nicht übel; es ist fast kein Fieber mehr da. Jetzt wollen wir nach dem Knie sehen. – Kommt her, Gevatterin,‹ sagte er zu der Wirtin, die am Fußende meines Bettes hinter dem Vorhang stand, ›helft uns ...‹ Die Wirtin rief eines ihrer Kinder herbei.
›Nicht ein Kind brauchen wir hier, sondern Euch; eine falsche Bewegung würde uns einen ganzen Monat Pflege kosten. Kommt hierher ...‹
Die Wirtin näherte sich mit niedergeschlagenen Augen.
›Haltet dieses Bein hier, das gesunde, ich sorge für das andere. Sacht, sacht ... Zu mir her, noch ein wenig zu mir her ... 
Ich grub beide Hände krampfhaft in die Matratze, biß die Zähne aufeinander, und der Schweiß lief mir das Gesicht herunter.
›Ja, Freund, das tut nicht wohl.‹
›Ich merke es.‹
›Soweit wären wir nun. Gevatterin, laßt das Bein los, nehmt das Kopfkissen, rückt den Stuhl heran und legt das Kopfkissen darauf ... Zu nah ... Etwas weiter weg ... Gebt mir die Hand, guter Freund, drückt fest zu. Geht auf die andere Seite, Gevatterin, und haltet ihn unter den Armen ... Sehr gut ... Gevatter, ist nichts mehr in der Flasche?‹
›Nein.‹
›So nehmt den Platz Eurer Frau ein, damit sie in den Keller gehen und eine andere holen kann ... Gut so, gießt nur voll ... Frau, laßt Euren Mann, wo er ist, und kommt an meine Seite ...‹ Die Wirtin rief noch einmal eines ihrer Kinder herbei.
›Tod und Teufel, ich habs Euch schon einmal gesagt, ein Kind können wir hier nicht brauchen! Kniet nieder und faßt mit der Hand unter die Waden ... Gevatterin. Ihr zittert, als hättet Ihr einen schlimmen Streich gemacht. Vorwärts, Mut ... Die linke Hand unter den Schenkel, hier, oberhalb des Verbandes ... Sehr gut!‹
Gleich darauf war die Naht aufgetrennt, die Binden abgewickelt, der Verband entfernt und meine Wunde freigelegt.
Der Chirurg befühlte das Knie oben, unten, von allen Seiten; und sooft er mich berührte, rief er aus: ›Der Ignorant! Der Langohr! Der Dummkopf! Und so ein Kerl will in die Chirurgie pfuschen! Dieses Bein sollte abgenommen werden? Es wird so lange dauern wie das andere; dafür hafte ich mit meinem Kopf.‹
›Ich werde also kuriert werden?‹
›Ich habe schon ganz andere Wunden kuriert.‹
›Werde ich wieder gehen können?‹
›Gewiß.‹
›Ohne zu hinken?‹

›Und ob!‹
›Wenn Ihr damit auch nicht zum besten gehen könntet, so werdet Ihr desto besser tanzen. – Gevatterin, den warmen Wein! – Nein, den andern erst! Noch ein Gläschen! Um Euern Verband solls deswegen nicht schlechter stehen.‹
Er trank; man brachte den warmen Wein; man bähte mich; man legte den Verband wieder um, streckte mich auf meinem Bett aus, ermahnte mich zu schlafen, wenn ich könnte, und zog die Vorhänge zu. Hierauf leerte man die angebrochene Flasche vollends aus, holte noch eine aus dem Keller, und die Konferenz zwischen dem Chirurgen, dem Wirt und der Wirtin fing von neuem an.

Wirt:

Chirurg:

Wirt:

Chirurg:

Wirt:

Chirurg:

Wirtin:

Wirt:

Wirtin:

Wirt:

Chirurg:



Chirurg:

Wirtin:

Chirurg:

Wirt:

Wirtin:

Chirurg:

Wirtin:

Chirurg:

Wirt:

Chirurg:
So lautete buchstäblich die Unterhaltung des Chirurgen mit dem Wirt und der Wirtin. Aber welch andere Färbung wäre ich imstande gewesen ihr zu geben, wenn ich einen Bösewicht in diesen Kreis ehrlicher Leute eingeführt hätte! Jakob hätte sich oder du hättest Jakob gesehen, wie man ihn aus dem Bett gerissen, auf die Landstraße oder in eine Grube geworfen hätte. ›Warum nicht getötet?‹
Nein, getötet nicht. Ich hätte schon rechtzeitig jemand zu seiner Hilfe herbeigerufen; dieser Jemand wäre ein Soldat seiner Kompanie gewesen; aber das hätte so nach ›Cleveland‹ gerochen, daß die Luft verpestet gewesen wäre. Die Wahrheit! 
›Will man wahr sein, so muß man es wie Molière, Regnard, Richardson, Sedaine machen. Die Wahrheit hat ihre pikanten Seiten, die man erfaßt, wenn man Genie besitzt.‹
Ja, wenn man Genie besitzt; hat man aber keines?
›Hat man keines, so darf man nicht schreiben.‹
Wenn man aber unglücklicherweise einem Poeten gliche, den ich nach Pondichéry geschickt habe?
›Was ists mit diesem Poeten?‹
Dieser Poet ... Aber wenn du mich unterbrichst, Leser, und ich mich jeden Augenblick selbst unterbreche, was soll dann aus Jakobs Liebesgeschichte wer den? Glaube mir, es ist gescheiter, wir lassen den Poeten da, wo er ist ...
Wirt und Wirtin entfernten sich ...
›Nein, nein, die Geschichte vom Poeten von Pondichéry!‹
Der Chirurg näherte sich Jakobs Bett ...
›Die Geschichte vom Poeten von Pondichéry! ...‹
Eines Tages kommt ein junger Dichter zu mir, wie mir das alle Tage passiert ... Aber, Leser, welchen Bezug hat das zu der Reise Jakobs des Fatalisten und seines Herrn?
›Die Geschichte des Poeten von Pondichéry!‹
Nach den üblichen Komplimenten über meinen Geist, mein Genie, meinen Geschmack, meine Wohltätigkeit und noch anderm Gerede, von dem ich kein Wort glaube, obwohl man es mir seit länger als zwanzig Jahren wiederholt und vielleicht im besten Glauben, zieht der Dichter ein Papier aus der Tasche.
»Das sind Verse«, sagt er zu mir.
»Verse!«
»Ja, mein Herr, und ich hoffe, Sie werden mir die Wahrheit darüber sagen.«
»Lieben Sie die Wahrheit?«

»Sie werden sie erfahren.«
»Was, Sie sind einfältig genug, zu glauben, daß ein Dichter die Wahrheit bei Ihnen sucht?«
O ja.
»Und gar, sie ihm zu sagen?«
Gewiß!
»Schonungslos?«
Sicherlich; die bestangewandte Schonung wäre nur eine grobe Beleidigung. Genau interpretiert würde sie besagen: du bist ein schlechter Dichter und dazu noch ein trivialer Mensch, denn ich halte dich nicht für stark genug, die Wahrheit zu ertragen.
»Und sind Sie mit dieser Offenheit immer gut gefahren?«
Fast immer ...
Ich las die Verse meines jungen Dichters und sagte zu ihm:
»Ihre Verse sind nicht bloß schlecht, ich bin auch überzeugt, daß Sie niemals gute machen werden.«
»So werde ich denn also schlechte machen müssen; denn ich könnte es nicht über mich gewinnen, keine zu machen.«
»Was für ein schreckliches Verhängnis! Sind Sie sich denn klar; darüber, in welche Erniedrigung Sie geraten werden? Weder die Götter noch die Menschen, noch die Verleger erlauben den Dichtern Mittelmäßigkeit, sagt Horaz.«
»Ich weiß ...«
»Sind Sie reich?«
»Nein!«
»Sind Sie arm?«
»Sehr arm.«
»Und Sie wollen zur Armut noch die Lächerlichkeit eines schlechten Dichters hinzufügen; Sie werden alt sein und Ihr ganzes Leben vergeudet haben. Alt, arm und ein schlechter Dichter – ah, mein Herr, welche Rolle!«
»Ich seh es ein, aber trotzdem kann ich nicht anders ...« (Hier hätte Jakob gesagt: Es steht eben dort oben geschrieben.)
»Haben Sie Verwandte?«
»Ja.«

»Sie sind Juweliere.«
»Würden sie etwas für Sie tun?«
»Vielleicht.«
»Gut! Gehen Sie zu Ihren Verwandten, und schlagen Sie ihnen vor, Ihnen eine Partie Juwelen vorzustrecken. Schiffen Sie sich dann nach Pondichéry ein. Unterwegs werden Sie schlechte Verse und, dort angekommen, Ihr Glück machen. Haben Sie es gemacht, so kommen Sie wieder hierher zurück, und schmieden so viele schlechte Verse, wie Sie nur immer Lust haben, vorausgesetzt, daß Sie sie nicht drucken lassen, denn man soll niemand ruinieren ...«
Es mochte ungefähr zwölf Jahre her sein, daß ich dem jungen Mann diesen Rat gegeben hatte, als er wieder bei mir erschien. Ich erkannte ihn nicht.
»Ich bins, mein Herr, der nämliche, den Sie nach Pondichéry geschickt haben. Ich war dort und habe an die hunderttausend Franken zusammengebracht. Nun bin ich zurückgekehrt und habe wieder angefangen, Verse zu machen; hier bringe ich Ihnen welche. Sind sie noch immer schlecht?«
»Immer noch, aber Ihre Verhältnisse sind geordnet, und ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß Sie fortfahren, schlechte Verse zu machen.«
»Das ist auch meine Absicht.«
Der Chirurg näherte sich Jakobs Bett; aber dieser ließ ihm nicht Zeit, zu Worte zu kommen. »Ich habe alles gehört«, redete er ihn an.
Hierauf wendete er sich zu seinem Herrn und setzte hinzu ... oder vielmehr wollte hinzusetzen, aber sein Herr unterbrach ihn. Er war es überdrüssig, zu Fuß zu wandern, und setzte sich an die Landstraße, das Gesicht nach einem Reisenden gekehrt, der auf sie zugegangen kam und den Zügel seines Pferdes, das ihm nachfolgte, an den Arm gehängt hatte.
Du glaubst vielleicht, Leser, dieses Pferd sei das, welches Jakobs Herrn gestohlen worden war; doch irrst du dich. So etwas 
Der Herr sagte zu Jakob: »Siehst du diesen Mann auf uns zukommen?«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob schärfte seinem Herrn erst ein, nicht wieder einzuschlafen, ging dann dem Reisenden entgegen, machte ihm den Vorschlag, sein Pferd zu kaufen, bezahlte es und brachte es mit sich zurück.
»Nun, Jakob,« rief sein Herr ihm zu, »du hast Ahnungen, aber du siehst, daß ich deren auch haben kann. Das Pferd ist schön; der Verkäufer wird geschworen haben, es sei ohne Fehler, aber im Punkte der Pferde sind die Menschen alle Roßkämme.«

Jakob:

Herr:

Jakob:
Nun saßen alle beide zu Pferde, und Jakob fuhr fort: »Als ich das Haus meiner Eltern verließ, hatten mein Vater, meine Mutter, mein Pate mir jedes ein Geschenk nach seinen geringen Umständen gemacht, und ich hatte noch fünf Louisdors aufgespart, die ich von Hans, meinem älteren Bruder, erhielt, 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Um diese Zeit kam in dasselbe Kloster ein junger Pater, der sowohl im Beichtstuhl wie auf der Kanzel für ein Wunder des Ordens galt; er hieß Pater Angelo. Er hatte schöne Augen, ein schönes Gesicht und Arme und Hände zum Malen. Er fing an zu predigen und Beichte zu hören. Nun verließen die Betschwestern ihre alten Beichtväter und begaben sich zu dem jungen Pater Angelo. An den Abenden vor den Sonn-und Festtagen war der Stuhl des Paters Angelo stets von Büßern und Büßerinnen umlagert, während die alten Patres in ihren verwaisten Stühlen vergeblich auf Praxis hofften, was sie denn bitterlich kränkte ... Doch Herr, wie wäre es, wenn ich die Geschichte des Bruders Hans auf sich beruhen ließe und wieder zu meiner Liebesgeschichte käme? Das wäre vielleicht lustiger.

Herr:

Jakob:
Doch Jakobs Pferd war anderer Meinung; es ging plötzlich durch und sprang mit ihm einen Abhang hinunter. Vergebens ließ Jakob es seine Kniee fühlen und hielt den Zügel kurz; unten angelangt, galoppierte das störrische Roß weiter und begann mit aller Macht einen kleinen Hügel hinanzuklettern, wo es ganz plötzlich stillstand und wo Jakob, als er um sich blickte, sich mitten unter Galgen sah.
Ein anderer als ich, lieber Leser, würde nicht versäumt haben, diese Galgen mit dem dazugehörigen Wildbret zu verzieren und Jakob ein trauriges Wiedersehen zu bereiten. Du hättest mirs wahrscheinlich, geglaubt, denn es gibt noch seltsamere Zufälle, doch wäre die Wahrheit dabei zu kurz gekommen; die Galgen waren leer.
Jakob ließ sein Pferd verschnaufen; dann ging es von selbst den Hügel hinunter und den Abhang wie der herauf und brachte Jakob zurück zu seinem Herrn, der zu ihm sagte: »Ach, 

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Nach einem kurzen Stillschweigen rieb sich Jakob die Stirn, schüttelte die Ohren, wie man zu tun pflegt, wenn man einen widrigen Gedanken von sich entfernen will, und fuhr dann unvermittelt in seiner Erzählung fort: »Die alten Mönche hielten einen Rat unter sich und beschlossen, es koste, was es wolle, sich diesen jungbärtigen Pater, der sie so sehr demütigte, vom Halse zu schaffen. Wissen Sie, wie sie's anfingen? – Aber, Herr, Sie hören mir ja nicht zu!«

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Was ist ihm denn begegnet?‹ Diese Frage beantwortete man bloß mit einem tiefen Seufzer und schlug die Augen zum Himmel auf. Fragten sie nun weiter, so ließ man den Kopf sinken und blieb stumm. Manchmal rief man bei diesem Possenspiel auch aus: ›O Gott, was sind wir Menschen, wir armen Menschen! Zuweilen hat er noch Momente, daß man sich des Staunens nicht erwehren kann ... Genieblitze ... Vielleicht bessert er sich; doch es ist wenig Hoffnung. Welch ein Verlust für den Orden!‹ Unterdessen verdoppelte man die Mißhandlungen 

Herr

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Der Herr fing an zu gähnen; gähnend schlug er mit seiner Hand auf den Deckel seiner Dose, und indem er darauf schlug, sah er in die Ferne, und indem er in die Ferne sah, sagte er zu Jakob: »Bemerkst du nicht etwas auf deiner linken Seite?«

Jakob:
Jakob hatte recht, denn da das Ding, das sie erblickten, auf sie zukam und sie dem Dinge entgegenritten, so verkürzten diese beiden Bewegungen in entgegengesetzten Richtungen die Distanz, und bald entdeckten sie einen schwarz behangenen Wagen, von vier schwarzen Pferden gezogen, die mit schwarzen, bis auf die Erde schleppenden Tüchern bedeckt waren. Hinter dem Wagen ritten zwei Bediente in Trauer und noch zwei andere, gleichfalls schwarz gekleidet, und zwar jeder auf einem schwarzen Pferde mit schwarzen Decken. Auf dem Bock des Wagens saß ein schwarzer Kutscher mit heruntergeschlagenem Hut, von dem ein langer Flor über die linke Schulter herunterfloß. Dieser Kutscher ließ Kopf und Zügel hängen und 
Wirklich stand auf dem Wagen ein langer Sarg, mit einem Leichentuche behangen; auf dem Leichentuche lagen ein Degen und ein Ordensband, und neben dem Sarge saß ein Priester mit dem Brevier in der Hand und psalmodierte.
Der Wagen setzte seinen Weg fort. Jakob folgte ihm klagend und weinend; sein Herr ritt fluchend hinter Jakob her, und die Bedienten bekräftigten es dem armen Diener, daß dieser Leichenkondukt seinen Hauptmann führe, der in der benachbarten Stadt verschieden sei und jetzt zur Ruhestätte seiner Vorfahren gebracht werde. Seitdem dieser Offizier durch den Tod eines anderen Offiziers, seines Freundes, der auch als Hauptmann bei demselben Regiment gestanden, des Vergnügens beraubt worden, sich wenigstens einmal in der Woche schlagen zu können, sei er in eine Schwermut verfallen, die nach Verlauf weniger Monate seinem Leben ein Ende gemacht habe.
Als Jakob seinem Kapitän den Tribut des Lobes, der Tränen und des Bedauerns gezollt hatte, der ihm gebührte, entschuldigte er sich bei seinem Herrn, schwang sich wieder auf sein Pferd, und beide ritten schweigend von dannen.
›Aber um Himmels willen,‹ fragst du, lieber Leser, ›wo wollten sie eigentlich hin?‹
Aber um Himmels willen, lieber Leser, gebe ich dir zur Antwort; weiß man je, wohin man will? Zum Beispiel du, wohin willst du? Muß ich dir das Abenteuer Äsops ins Gedächtnis zurückrufen? Sein Herr Xanthippos sagte einmal an einem Sommer- oder Winterabend (denn die Griechen badeten sich zu allen Jahreszeiten) zu ihm: »Äsop, geh ins Bad! Sind wenige Leute darin, so wollen wir uns baden ...«

»Wohin?« erwiderte Äsop. »Das weiß ich nicht.«
»Du weißt es nicht? Marsch, ins Gefängnis!«
»Hatt ich nicht recht,« fing Äsop an, »daß ich sagte, ich wüßte nicht, wohin ich ginge? Ich wollte ins Bad wandern und wandere nun ins Gefängnis.«
Jakob folgte seinem Herrn wie du dem deinigen, und sein Herr folgte seinem Herrn wie Jakob ihm.
›Aber wer war der Herr von Jakobs Herrn?‹
Welche Frage! Fehlt es einem wohl in dieser Welt an Herren? Jakobs Herr hatte wie du, Leser, deren hundert für einen. Unter so vielen Herren von Jakobs Herrn mußte es auch nicht einen guten geben; denn er wechselte sie beständig von einem Tage zu dem anderen.
›Er war Mensch ...‹
Ein leidenschaftlicher Mensch wie du, Leser! Ein neugieriger wie du, Leser! Ein lästiger wie du, Leser! Ein fragsüchtiger wie du, Leser!
›Und warum fragt er?‹
Schöne Frage! Er fragte, um etwas zu erfahren, um es weiterzusagen wie du, Leser!
Der Herr sagte also zu Jakob: »Du scheinst mir nicht aufgelegt, den Faden deiner Liebesgeschichte wieder anzuknüpfen.«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Doktor,‹ sagte ich zum Chirurgen, ›wohnen Sie weit von hier?‹
›Wenigstens eine Viertelstunde.‹
›Sind Sie bequem logiert?‹
›Ziemlich bequem.‹
›Haben Sie vielleicht ein Bett frei?‹
›Nein.‹
›Wie? Nicht einmal für Bezahlung, für gute Bezahlung?‹
›Oh, für Bezahlung, für gute Bezahlung, das ist was anderes. Aber, Freund, Ihr seht mir gar nicht danach aus, als ob Ihr bezahlen, viel weniger gut bezahlen könntet.‹
›Das ist meine Sache. Und werde ich bei Ihnen auch einige Pflege haben?‹
›Die beste; meine Frau hat ihr ganzes Leben hindurch Kranke gewartet. Auch habe ich eine Tochter, die jedem Ankömmling den Bart rasiert und einen Verband so gut abnehmen und umlegen kann wie ich.‹
›Wieviel soll ich Ihnen für Wohnung, Kost und Ihre Mühe zahlen?‹
Der Chirurg antwortete, indem er sich hinter den Ohren kratzte: ›Für Wohnung ... Kost ... meine Mühe ... aber wer bürgt mir für richtige Bezahlung?‹
›Ich werde alle Tage bezahlen.‹
›Das war ein Wort!‹
Aber, lieber Herr, mir ists, als ob Sie mir nicht zuhörten.

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Jakob wollte die Geschichte seines Hauptmanns gerade anfangen, als sie einen zahlreichen Trupp von Leuten und Pferden hinter sich herkommen hörten. Es war der Leichenwagen, der wieder zurückkehrte. Er war umringt ...
›Von Häschern der Finanzpacht?‹
Nein.
›Von Landreitern?‹
Vielleicht. Genug, der Priester mit dem Brevier, im Ornat, mit auf den Rücken gebundenen Händen, der schwarze Kutscher mit auf den Rücken gebundenen Händen und zwei schwarze 
Wer in Erstaunen geriet, war Jakob.
»Mein Hauptmann!«, rief er. »Mein Hauptmann! Er ist nicht tot, Gott sei gelobt!«
Hierauf wendete Jakob sein Pferd, gab ihm die Sporen und sprengte dem vorgeblichen Leichenkondukte entgegen; aber er war ihm noch keine dreißig Schritte nahe gekommen, als die Häscher der Finanzpacht oder die Landreiter auf ihn anschlugen und ihm zuriefen: »Halt! Zurück, oder du bist ein Kind des Todes!« Jakob hielt auf der Stelle sein Pferd an und ging einen Augenblick in seinem Kopf mit dem Schicksal zu Rate. Es schien ihm, als ob das Schicksal ihm zuraunte: Kehre um! Und das tat er.
»Nun, Jakob,« fragte ihn sein Herr, »was ists?«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Herzlich gern‹, antwortete der Winkelredner, dem eine solche Ansprache hochwillkommen war. ›Herr Aubertot, einer von meinen Kunden, dessen Haus der Kapuzinerkirche gegenüberliegt, stand in seiner Tür; Herr Le Pelletier redete ihn an und sagte zu ihm: »Herr Aubertot, wollen Sie mir nichts für meine Freunde geben?«, denn so pflegte er, wie Ihr wißt, die Armen zu nennen.
»Nein, heute nicht, Herr Le Pelletier.«
Herr Le Pelletier drang stärker in ihn: »Wenn Sie wüßten, für wen ich Ihre Mildtätigkeit anspreche! Für eine arme Wöchnerin, die eben niedergekommen ist und die keinen Lumpen hat, um ihr Kind darein zu wickeln!«
»Ich kann nicht.«
»Ein junges und hübsches Mädchen, dem es an Arbeit und Brot 
»Ich kann nicht.«
»Ein Tagelöhner, der nur von seiner Hände Arbeit lebte und der von einem Gerüst gefallen ist und das Bein gebrochen hat.«
»Ich sage Ihnen, ich kann nicht.«
»Nun, Herr Aubertot, lassen Sie sich erweichen, und seien Sie überzeugt, daß Sie nie wieder eine so gute Gelegenheit finden werden, ein verdienstliches Werk zu tun.«
»Ich kann nicht, ich kann nicht.«
»Guter, mitleidiger Herr Aubertot!«
»Herr Le Pelletier! Lassen Sie mich in Ruhe! Wenn ich geben will, so lasse ich mich nicht erst lange bitten.«
Und als er das gesagt hatte, wendete Herr Aubertot ihm den Rücken und ging von der Türe in sein Gewölbe, wohin Herr Le Pelletier ihm folgte. Er folgte ihm vom Gewölbe in seine Hinterstube, von seiner Hinterstube in sein Wohnzimmer, und da geriet Herr Aubertot über das zudringliche Wesen des Herrn Le Pelletier so außer sich, daß er ihm eine Ohrfeige gab.‹
Hier sprang mein Hauptmann plötzlich auf und sagte zu dem Erzähler:
›Und er stieß ihm nicht den Degen durch den Leib?‹
›Nein, Herr! Rennt man den Leuten gleich so den Degen durch den Leib?‹
›Eine Ohrfeige! Zum Henker, eine Ohrfeige! Und was tat er denn hierauf?‹
›Was er tat, als er die Ohrfeige bekommen hatte? Er nahm eine lachende Miene an und sagte: »Herr Aubertot, das war für mich; aber meine Armen?«‹
Bei diesen Worten brachen alle Zuhörer in einen Ausruf der Bewunderung aus; nur mein Hauptmann nicht, der hitzig schrie: ›Ihr Herr Le Pelletier, meine Herren, ist ein Narr, eine feige Memme, ein schlechter Kerl, dem jedoch dieser Degen schleunigst Recht verschafft haben sollte, wenn ich zugegen gewesen wäre. Ihr Aubertot hätte von großem Glück sagen 
Der Erzähler gab zur Antwort: ›So würden Sie also, mein Herr, dem unbesonnenen Beleidiger nicht Zeit gelassen haben, seinen Fehler einzusehen, sich dem Herrn Le Pelletier zu Füßen zu werfen und ihm seinen ganzen Geldbeutel zu geben?‹
›Nein, gewiß nicht.‹
›Sie sind Offizier, und Herr Le Pelletier war ein Christ; Sie haben nicht einerlei Begriffe von einer Ohrfeige.‹
›Jedes ehrlichen Mannes Backe ist dieselbe.‹
›Das ist nicht ganz die Meinung des Evangeliums.‹
›Das Evangelium ist in meinem Herzen und in meiner Degenscheide, und ich kenne kein anderes.‹
›Ihr Evangelium, Herr, ist, ich weiß nicht wo, und das meinige steht dort oben geschrieben. Jeder legt die Beleidigungen und die Wohltaten auf seine Weise aus; und vielleicht fällen wir in zwei verschiedenen Augenblicken unseres Lebens nicht ein gleiches Urteil darüber.‹

Herr:
War Jakobs Herr übel gelaunt, so schwieg Jakob, um seinen Gedanken nachzuhängen, und brach dann oft sein Stillschweigen durch eine Rede, die zwar mit dem, was in seinem Kopfe vorging, Zusammenhang hatte, aber in Rücksicht auf die Unterredung ebenso unzusammenhängend war wie die Lektüre eines Buches, von welchem man etwa einige Blätter überschlagen hätte. Das war gerade jetzt bei ihm der Fall, als er sagte: »Lieber Herr.«

Herr:
Jakob wollte nun die Geschichte seines Hauptmanns zu erzählen anfangen, als plötzlich sein Pferd zum zweiten Mal mit ihm einen Seitensprung rechts von der Landstraße herunter machte, durch eine lange Ebene wohl eine gute Viertelstunde weit davonrannte und plötzlich bei einem Hochgericht stillstand ... 
»Was soll das bedeuten?« fragte Jakob. »Ist es ein Fingerzeig des Schicksals?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob, der durch die verschiedenen Auslegungen, die er für das Prognostikon des Pferdes gefunden hatte, etwas beruhigt worden war, fuhr also fort: »Als ich zum Regiment kam, befanden sich zwei Offiziere dabei, die an Alter, Geburt, Dienstjahren und Verdienst einander fast gleich waren. Einer von diesen Offizieren war mein Hauptmann. Der einzige Unterschied zwischen ihnen bestand darin, daß der eine reich, der andere arm war. Mein Hauptmann war der Reiche. Eine solche Gleichheit mußte entweder die stärkste Sympathie oder die stärkste Antipathie erzeugen; und sie erzeugte beides ...« (Hier hielt Jakob inne, und das begegnete ihm in der Fortsetzung seiner Erzählung mehrmals, nämlich sooft sein Pferd eine Bewegung mit dem Kopfe nach rechts oder links machte; dann wiederholte er allzeit den letzten Satz, als ob er den Schlucken gehabt hätte.) »Und sie erzeugte beides. Es gab Tage, wo sie die besten Freunde von der Welt waren, und wieder Tage, wo sie sich tödlich haßten. An den Freundschaftstagen suchten sie einander auf, machten sich den Hof, umarmten sich, vertrauten sich ihre Leiden und Freuden und ihre Bedürfnisse an, fragten einander in ihren geheimsten Angelegenheiten, ihren häuslichen Vorfällen, ihren Hoffnungen, ihren Befürchtungen und 
Kaum waren sie voneinander getrennt, so fühlten sie, wie sehr sie einander bedurften, und versanken in die tiefste Schwermut. Mein Hauptmann erbat sich einen halbjährigen Urlaub, um einige Zeit in seinem Vaterlande zubringen zu können; aber zwei Meilen von der Garnison verkaufte er sein Pferd, verkleidete sich als ein Bauersmann und nahm den Weg nach dem Ort, wo sein Freund Kommandant war. Vermutlich hatten sie die Sache abgeredet. Er kam an. – So geh zum Kuckuck! Ist vielleicht wieder ein Hochgericht in der Nähe, das du zu besuchen Lust hast? Lachen Sie nur, Herr! Es ist wirklich äußerst komisch. – Er kam an; aber es stand dort oben geschrieben, daß, wie sehr sie sich auch Mühe gaben, die Freude des Wiedersehens zu verbergen und sich nur mit den äußeren Zeichen der Unterordnung eines Bauern unter einen Platzkommandanten zu begrüßen, einige Offiziere, die von ungefähr bei ihrer ersten Zusammenkunft zugegen waren und offenbar um ihre vorige Geschichte wußten, Verdacht schöpften und dem Platzmajor einen Wink gaben.
Dieser, ein kluger Mann, lächelte zwar über den Wink, unterließ aber doch nicht, ihm alle Aufmerksamkeit zu widmen, die er verdiente. Er umgab den Kommandanten mit Spionen. Ihr erster Rapport lautete, daß der Kommandant wenig und der Bauer gar nicht ausginge. Es war eine gänzliche Unmöglichkeit, daß diese beiden Leute acht volle Tage miteinander leben konnten, ohne daß ihre seltsame Tollheit sie wieder erfaßte; was denn auch nicht ausblieb.«

In der Folge erfuhr man, was sie beschlossen hatten. Weil sie keine Hoffnung hatten, sich je wiederzusehen, wollten sie sich auf Tod und Leben schlagen; und mein Hauptmann, der, wie ich Ihnen schon gesagt habe, reich war ... mein Hauptmann, der reich war, fühlte selbst im Augenblick der unerhörtesten Wildheit die Gesinnungen der zärtlichsten Freundschaft so sehr, daß er bei seinem Kameraden darauf gedrungen hatte, einen Wechsel auf vierundzwanzigtausend Livres von ihm anzunehmen, damit er in einem fremden Lande leben könnte, falls er ihn im Zweikampf töten sollte. Mein Hauptmann versicherte dabei heilig, er würde sich nicht eher schlagen, als bis der andere diesen Wechsel angenommen hätte. Dieser hingegen erwiderte: ›Kannst du glauben, Freund, daß ich imstande wäre, dich zu überleben, wenn ich dich getötet hätte?‹ – Herr! Ich hoffe, daß Sie nicht darauf bestehen werden, daß ich unsere ganze Reise auf dieser launischen Bestie machen soll. – Sie kamen eben von dem Bankier heraus und wollten vor die Stadt gehen, als der Major und einige 
Der Bauer gab sich für den zu erkennen, der er war. Man brachte die Nacht in einem abgelegenen Hause zu. Den andern Morgen mit Tagesanbruch nahm mein Hauptmann, nachdem er seinen Kameraden verschiedenemal umarmt hatte, von ihm Abschied, um ihn nie wiederzusehen; denn kaum war er in seiner Heimat angelangt, so starb er.«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakobs Pferd ließ Jakobs Herrn nicht ausreden. Es rannte wie der Blitz davon, bog weder zur Rechten noch zur Linken aus und folgte immer der Landstraße. Man sah bald nichts mehr von Jakob, und sein Herr hielt sich, in der Überzeugung, daß dieses Rennen bei einem Hochgericht endigen würde, die Seiten vor Lachen. Da aber Jakob und sein Herr nur dann etwas gelten, wenn sie beisammen, und nichts mehr, sobald sie getrennt sind, sowenig wie Don Quijote ohne Sancho und Riccardietto ohne Ferragus etwas gelten – was der Fortsetzer des Cervantes und Ariosts Nachahmer, der Monsignor Fortiguerra, nicht recht eingesehen zu haben scheinen –, so, lieber Leser, laß uns zusammen schwatzen, bis sie sich wieder vereinigt haben.

›Aber‹, höre ich dich sagen, ›das waren doch zwei eigene Sonderlinge ...‹
Und deswegen wolltest du Mißtrauen in die Geschichte setzen?
Fürs erste ist die Natur so mannigfaltig, sonderlich in den Instinkten und Charakteren, daß die Einbildungskraft eines Dichters nichts so Sonderbares ausbrüten kann, wozu wir nicht, aus Erfahrung oder Beobachtung, in der wirklichen Welt das Original finden sollten. Ich selbst, der ich jetzt mit dir rede, ich selbst habe das Pendant zum ›Arzt wider Willen‹ angetroffen, den ich vorher und bis zu diesem Augenblick für die närrischste und possenhafteste aller Erdichtungen hielt.
›Wie? Ein Pendant zu dem Manne, zu dem seine Frau sagt: »Ich habe drei Kinder auf dem Halse!« und der ihr antwortet:
»Setze sie auf die Erde!«
»Sie wollen Brot haben!«
»Gib ihnen die Rute!«‹
Jawohl, zu dem. Folgende Unterredung hatte er mit meiner Frau.
»Sind Sie es, Herr Gousse?«

»Wo kommen Sie her?«
»Von wo ich ausgegangen bin.«
»Was haben Sie dort gemacht?«
»Eine Mühle ausgebessert, die nicht recht gehen wollte.«
»Wem gehört diese Mühle?«
»Das weiß ich nicht; ich war nicht hingegangen, um den Müller auszubessern.«
»Sie sind wider Ihre Gewohnheit recht gut gekleidet; aber warum tragen Sie unter diesem saubern Kleid ein so schmutziges Hemd?«
»Weil ich nur eins habe.«
»Und warum haben Sie nur eins?«
»Weil ich nur einen Körper auf einmal habe.«
»Mein Mann ist nicht zu Hause; aber deswegen werden Sie doch bei mir zu Mittag essen können?«
»Ja, denn ich habe Ihrem Manne weder meinen Magen noch meinen Appetit aufzuheben gegeben.«
»Wie befindet sich Ihre Frau?«
»Wie es ihr beliebt, das ist ihre Sache.«
»Und Ihre Kinder?«
»Vortrefflich.«
»Und Ihr Sohn, der so schöne Augen, eine so schöne Gestalt und eine so schöne Haut hat?«
»Weit besser als seine Geschwister: er ist tot.«
»Lehren Sie Ihre Kinder etwas?«
»Nein, Madame.«
»Wie, weder Lesen noch Schreiben, noch den Katechismus?«
»Weder Lesen noch Schreiben, noch den Katechismus.«
»Und warum das?«
»Weil man mich auch nichts gelehrt hat und ich deswegen doch nicht unwissend bin. Haben sie Verstand, so werden sie es machen wie ich; haben sie keinen, so würden sie nicht gescheiter werden, wenn ich ihnen auch noch soviel in den Kopf trichterte.«
Sollte dir jemals dieser sonderbare Kauz aufstoßen, so brauchst 
Hast du von einem gewissen Prémontval reden hören, der zu Paris öffentliche Vorlesungen über die Mathematik hielt? Der war sein Freund.
Aber Jakob und sein Herr sind vielleicht wieder zusammengetroffen. Wollen wir sie aufsuchen, Leser, oder willst du hier bei mir bleiben?
Gousse und Prémontval hielten zusammen eine öffentliche Schule. Unter den Schülern und Schülerinnen, die sich haufenweise bei ihnen einfanden, war auch ein junges Mädchen, Mamsell Pigeon, die Tochter jenes geschickten Künstlers, der die beiden schönen Planigloben verfertigt hat, die aus dem Königlichen Garten in den Saal der Akademie gebracht worden sind. Mamsell Pigeon begab sich jeden Morgen mit ihrer Mappe unter dem Arm und ihrem Reißzeug im Muff in diese Schule.
Einer von den Lehrern, Herr Prémontval, verliebte sich in seine Schülerin; und unter den Aufgaben über die in die Kugel eingeschriebenen Figuren kam auch ein richtiges Kind vor, womit Mamsell Pigeon schwanger ward. Vater Pigeon war nicht der Mann dazu, die Wahrheit eines solchen Folgesatzes ruhig anzuhören. Die Lage der Verliebten ward äußerst kritisch. Sie pflogen darüber Rat; aber da sie nichts, schlechterdings nichts besaßen, so führten ihre Beratschlagungen zu keinem rechten Resultat. Sie nahmen ihre Zuflucht zu Freund Gousse. Dieser, ohne ein Wort zu sagen, verkaufte alles, was er besaß, Wäsche, Kleider, Maschinen, Möbel, Bücher, machte ein Stück Geld daraus, setzte das verliebte Paar in eine Postchaise und begleitete sie als Kurier bis an die Alpen. Hier gab er ihnen das wenige, was in seinem Beutel an barem Gelde noch übriggeblieben war, umarmte sie, wünschte ihnen 
›Eine schöne Tat!‹
Allerdings.
Nach dieser heroischen Handlung, Leser, wirst du Gousse vielleicht große Moralität zutrauen, aber du irrst dich; er hatte nicht so viel, wie im Kopfe eines Hechtes wohnt.
›Nicht möglich!‹
Und doch möglich. Ich hatte ihm zu arbeiten gegeben; ich stellte ihm eine Anweisung von achtzig Livres auf meine Kommittenten zu; die Summe war in Zahlen geschrieben. Was tat er? Er setzte eine Null hinten an die Achtzig und ließ sich achthundert Livres auszahlen.
›Abscheulich!‹
Er ist darum ebensowenig ein schlechter Mensch, wenn er mich bestiehlt, als er ein Biedermann ist, wenn er sich zum Besten eines Freundes von allem entblößt; er ist nur ein Original ohne Grundsätze. Die achtzig Livres reichten für ihn nicht hin; mit einem Federstrich verwandelte er sie also in achthundert, in die Summe, die er brauchte. Und die kostbaren Bücher, womit er mich beschenkte ...
›Was ists mit diesen Büchern?‹
Aber Jakob und sein Herr! Aber Jakobs Liebesgeschichte! Ach, Leser, die Geduld, mit der du mir zuhörst, beweist mir, wie wenig Anteil du an meinen beiden Leuten nimmst. Ich bin in großer Versuchung, sie zu lassen, wo sie sind.
Ich brauchte ein kostbares Buch; er brachte es mir. Einige Zeit darauf hatte ich ein anderes kostbares Werk nötig; er brachte es mir gleichfalls. Ich wollte ihm den Wert vergüten; er weigerte sich aber, das Geld anzunehmen. Ich hatte ein drittes kostbares Buch nötig ...
»Das kann ich Ihnen nicht schaffen«, gab er zur Antwort.
»Warum haben Sie es mir so spät gesagt? Mein Doktor an der Sorbonne ist nun tot.«

»Das hab ich.«
»Ohne seine Einwilligung?«
»Wozu hätte ich die erst nötig gehabt, um ein distributives Recht auszuüben? Ich tat ja nichts weiter, als daß ich diese Bücher des größern Nutzens wegen translozierte, indem ich sie von dem Orte, wo sie müßig standen, an einen anderen Ort versetzte, wo man guten Gebrauch von ihnen machte.«
›Nun fälle man ein Urteil über das Benehmen des Menschen. Aber die Geschichte von Gousse und seiner Frau ist vortrefflich.‹
Ich verstehe dich, Leser! Du hast an dieser genug, und deine Meinung wäre, daß wir unsere beiden Reisenden aufsuchten. Leser! Du gehst mit mir um wie mit einem Automaten, und das ist nicht artig von dir.
»Erzähle mir Jakobs Liebesgeschichte ... Erzähle sie mir nicht ... Ich wünschte, du erzähltest mir etwas von Gousse ... Ich habe nun genug davon!«
Freilich muß ich mich zuweilen nach deiner Laune richten, aber zuweilen habe ich das Recht, auch der meinen freien Lauf zu lassen, ohne darauf zu rechnen, daß jeder Zuhörer, der mir erlaubt, eine Erzählung anzufangen, sich verpflichtet, sie bis ans Ende zu hören.
Fürs erste, habe ich dir gesagt, und wenn man fürs erste sagt, so kündigt man damit zum mindesten ein Zweitens an ... Zweitens also ... Ob du mir zuhörst oder nicht, ich werde für mich weitererzählen. Zweitens also konnten Jakobs Hauptmann und sein Kamerad von einem heftigen und heimlichen Neide gefoltert werden; und das ist ein Gefühl, das die Freundschaft nicht immer tilgen kann. Nichts läßt sich schwerer verzeihen als Verdienst.
Fürchteten sie vielleicht irgendeine Zurücksetzung, die sie beide gleicherweise gekränkt hätte? Ohne sich selbst klar darüber 
Unsere beiden Offiziere waren also bloß zwei Paladine, in unserem modernen Zeitalter mit den Sitten und dem Charakter des alten Zeitalters geboren. Jede Tugend, jedes Laster ist nur eine Zeitlang Mode und kommt dann wieder ab. Körperliche Stärke hatte ihre Zeit und Gewandtheit in Leibesübungen die ihrige. Selbst Tapferkeit wird bald mehr, bald weniger hochgeschätzt; je allgemeiner sie ist, je weniger ist man eitel darauf, je weniger preist man sie. Man gebe auf die Neigungen 
›Und Jakob?‹
Jakob war durch das Tor der Stadt und durch die Straßen unter dem lauten Zuruf der Gassenbuben gesprengt und hatte das Ende der entgegengesetzten Vorstadt erreicht, wo sein Pferd zu einer kleinen niedrigen Tür hineinwollte und wo es darüber zwischen der Oberschwelle dieser Tür und Jakobs Kopf zu einem fürchterlichen Zusammenstoß kam, bei welchem entweder die Oberschwelle von ihrem Platz weichen oder Jakob hintenüberstürzen mußte. Es geschah, wie man leicht denken kann, das letztere. Jakob sank mit halbzerschmettertem Kopfe und ohne Besinnung zu Boden. Man hob ihn auf; man rief ihn durch starke Essenzen ins Leben zurück; ich glaube sogar, daß der Herr des Hauses ihn zur Ader ließ.
›Der Mann war also ein Wundarzt?‹
Nein.
Unterdessen war auch sein Herr in der Stadt angekommen und erkundigte sich bei allen Leuten, die ihm begegneten, nach 
»Eben ist er vorbeigesprengt; es ging, als ob ihn der Teufel davonführte; er muß schon längst bei seinem Herrn angekommen sein.«
»Und wer ist sein Herr?«
»Der Scharfrichter.«
»Der Scharfrichter?«
»Ja; denn das Pferd gehört ihm.«
»Wo wohnt der Scharfrichter?«
»Ziemlich weit von hier; aber Sie brauchen sich nicht die Mühe zu geben hinzugehen; denn hier kommen seine Leute und bringen Ihnen wahrscheinlich den hageren Mann getragen, nach welchem Sie fragten und den wir für einen seiner Knechte gehalten haben.«
›Und wer war der, welcher so mit Jakobs Herrn sprach?‹
Ein Gastwirt, vor dessen Tür er angehalten hatte. Man konnte sich unmöglich in seiner Gastwirtswürde irren; denn er sah kurz und dick aus wie ein Faß, war im Hemd mit aufgestreiften Ärmeln, hatte eine baumwollene Mütze auf dem Kopf, ein großes Messer an der Seite und eine große Küchenschürze vor.
»Hurtig, hurtig, ein Bett für den armen unglücklichen Menschen!« schrie Jakobs Herr. »Geschwind einen Chirurgen, einen Arzt, einen Apotheker!«
Unterdessen hatte man Jakob zu seinen Füßen niedergelegt. Seine Stirn war mit einer ungeheuer dicken Kompresse bedeckt, und seine Augen waren geschlossen.
»Jakob! Jakob!«
»Sind Sie es, Herr?«
»Ja, ich bin es; sieh mich doch an!«
»Ich kann nicht.«
»Was ist dir denn begegnet?«
»Ach, das Pferd, das vermaledeite Pferd! Ich will Ihnen das alles morgen erzählen, wenn ich nicht diese Nacht sterbe.«
Während man ihn in sein Zimmer hinauftrug, dirigierte der Herr den Transport und rief: »Paßt auf! Geht sachte! Zum 
Und Jakob flüsterte mit leiser Stimme: »Es stand also dort oben geschrieben.«
Kaum war Jakob zu Bett gebracht, so verfiel er in einen tiefen Schlaf.
Sein Herr blieb die Nacht über an seinem Bett, fühlte ihm nach dem Puls und feuchtete unaufhörlich die Kompresse mit Wundwasser an. In dieser Beschäftigung erblickte ihn Jakob beim Erwachen und fragte ihn: »Was machen Sie da?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:
»Herr,« fuhr er fort, »ich höre in meinen Ohren alles, was dieser Mann von mir sagen wird, weil ich ebendasselbe von ihm sagen würde, wenn er an meiner und ich an seiner Stelle wäre.«
Sie hatten nun die Stadt im Rücken, als sie einem großen und stämmigen Mann mit einem Tressenhut auf dem Kopfe begegneten, der ein auf allen Nähten galoniertes Kleid trug. Er war ganz allein, man müßte denn zwei große Hunde mitrechnen wollen, die vor ihm her liefen. Kaum hatte ihn Jakob bemerkt, als vom Pferd springen und schreien: »Er ists!« und ihm um den Hals fallen das Werk eines Augenblicks war.
Der Herr mit den zwei Hunden schien sehr über Jakobs Liebkosungen verlegen, stieß ihn sanft von sich und sagte: »Mein Herr, Sie erweisen mir zuviel Ehre!«
»Nein, nein, ich bin Ihnen das Leben schuldig, und ich kann Ihnen nicht genug dafür danken!«

»Sind Sie nicht der hilfreiche Einwohner dieser Stadt, der mir so edel beigestanden, mich zur Ader gelassen und mich verbunden hat, als mein Pferd ...«
»Der bin ich.«
»Sind Sie nicht der ehrliche Mann, der das Pferd um denselben Preis zurücknahm, um den er es mir verkaufte?«
»Der bin ich.«
Und nun küßte Jakob ihn von neuem bald auf diesen, bald auf jenen Backen, und sein Herr lächelte; die beiden Hunde warfen die Schnauzen in die Höhe und schienen ganz verwundert über einen solchen Auftritt, der ihnen zum ersten Mal in ihrem Leben zu Gesichte kam. Jakob fügte zu seinen Dankbarkeitsbezeigungen noch manche Verbeugung hinzu, die sein Wohltäter nicht erwiderte, und eine Menge Segenswünsche, welche der andere ganz kalt aufnahm. Dann stieg er wieder auf sein Pferd und sagte im Fortreiten zu seinem Herrn: »Ich habe die größte Ehrfurcht für diesen Mann, und Sie müssen mir seinen Namen sagen.«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:
Und Jakob nahm seine Liebesgeschichte wieder auf. Soviel ich mich erinnere, haben wir ihn zusammen mit dem Chirurgen zurückgelassen.

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:



Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:

Chirurg:

Jakob:
Jakob fügte hinzu: Der Chirurg suchte meine Wirte auf, setzte sie von unserer Übereinkunft in Kenntnis, und einen Augenblick später versammelten sich Mann, Frau und Kinder mit fröhlichen Gesichtern um mein Bett. Sie konnten sich nicht genugtun in Fragen nach meinem Befinden und nach meinem Knie, in Lobeserhebungen über ihren Gevatter, den Chirurgen und seine Frau, in Wünschen ohne Ende und allen erdenklichen Freundlichkeiten und zeigten das lebhafteste Interesse(!), die größte Dienstbeflissenheit. Der Chirurg hatte ihnen zwar nicht gesagt, daß ich etwas Geld hätte, aber sie kannten ihren Mann; er nahm mich mit zu sich, und sie wußten Bescheid. Ich bezahlte, was ich diesen Leuten schuldig war, und machte den Kindern kleine Geschenke, die ihre Eltern jedoch nicht lange in ihren Händen ließen. So verlief der Morgen. Der Wirt begab sich aufs Feld, die Wirtin nahm ihren Tragkorb auf die Schultern und entfernte sich; die Kinder, betrübt und mißvergnügt, weil man sie beraubt hatte, verschwanden, und als es sich darum handelte, mich von meinem Krankenlager aufzurichten, mich anzukleiden und auf die Tragbahre zu legen, fand sich niemand als der Doktor, der aus vollem Halse schrie und den niemand hörte.

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Alle Umstehenden bemitleideten sie, und ringsum hörte ich nichts als: ›Die arme Frau!‹, aber niemand griff in seine Tasche.
Ich ging rasch auf sie zu und fragte: ›Gute Frau, was ist Euch zugestoßen?‹
›Was mir zugestoßen ist? Seht Ihrs denn nicht? Ich war ausgeschickt worden, einen Krug Öl zu kaufen; ich bin gestolpert und gefallen, mein Krug ist zerbrochen, und da läuft das Öl, mit dem er gefüllt war.‹
In diesem Augenblick kamen die kleinen Kinder der Frau angelaufen. Sie waren fast nackt, und die armseligen Lumpen ihrer Mutter offenbarten das ganze Elend der Familie; und nun schrien Mutter und Kinder zusammen.
So wie ich nun bin, hätte es zehnmal weniger gebraucht, um mich zu rühren. Das Herz zog sich mir vor Mitleid zusammen, und die Tränen kamen mir in die Augen. Mit stockender Stimme fragte ich die Frau, für wieviel in ihrem Kruge Öl gewesen sei.
›Für wieviel?‹ antwortete sie, indem sie ihre Hände emporhob. ›Für neun Franken, für mehr, als ich in einem Monat verdienen könnte.‹
Sofort öffnete ich meine Börse, und indem ich ihr zwei Laubtaler hinwarf, sagte ich: ›Da, nehmt, gute Frau, hier sind zwölf ...‹, und ohne ihren Dank abzuwarten, machte ich mich auf den Weg nach meinem Dorf.

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Hier warf sich der Herr seinem Diener an den Hals und rief: »Mein armer Jakob! Was wirst du anfangen? Was wird aus dir werden? Deine Lage entsetzt mich.«

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Doktor,‹ antwortete ich in kläglichem Ton, ›ich bin schläfrig.‹
›Um so besser! Das ist ein gutes Zeichen.‹
›Lassen Sie mich schlafen, es liegt mir nichts daran, verbunden zu werden.‹
›Es schadet schließlich auch nicht viel, schlaft nur.‹
Hierauf schloß er die Vorhänge, und ich schlief nicht. Eine Stunde später zog die Doktorin meine Vorhänge zurück und rief: ›Vorwärts, Freund, eßt Eure Röstschnitten!‹

›Eßt, eßt, bezahlen müßt Ihr sie ja doch!‹
›Ich mag nicht essen.‹
›Um so besser! Dann sind sie für meine Kinder und mich‹, sprachs, schloß meine Vorhänge wieder und rief ihre Kinder, die sich bald über meine Röstschnitten hermachten.
Leser, ich möchte wohl wissen, was du darüber dächtest, wenn ich hier eine Pause machte und die Geschichte von dem Mann wieder aufnähme, der nur ein einziges Hemd besaß, weil er nur einen Körper auf einmal hatte! Vielleicht meinst du, ich hätte mich in eine Sackgasse verirrt und wüßte nicht wieder herauszufinden und nähme meine Zuflucht zu einer beliebigen Erdichtung, um Zeit zu gewinnen und ein Mittel zu entdecken, aus meiner angefangenen Geschichte herauszufinden. Nein, lieber Leser, du täuschst dich ganz und gar. Ich weiß sehr gut, wie Jakob aus seinen Nöten befreit werden wird, und das, was ich dir von Gousse erzählen will, dem Mann, der nur ein einziges Hemd auf einmal besaß, weil er nur einen Körper auf einmal hatte, ist durchaus keine bloße Erdichtung.
Es war an einem Pfingstmorgen, als ich ein Briefchen von Gousse erhielt, in dem er mich bat, ihn im Gefängnis zu besuchen, in dem er inhaftiert war. Während ich mich ankleidete, dachte ich über seine Lage nach und kam zu der Vermutung, daß sein Schneider, Bäcker, Weinhändler oder Hauswirt seine Verhaftung veranlaßt hätte.
Ich langte an und fand ihn in einem Zimmer mit noch anderen Leuten zusammen hausen, deren Gesichter nichts Gutes prophezeiten. Ich fragte ihn, was das für Leute seien.
»Der Alte dort mit der Brille auf der Nase ist ein geschickter Mann, der sich ausgezeichnet aufs Rechnen versteht und der die Eintragebücher, die er kopiert, mit den Ansprüchen seiner Börse in Einklang zu bringen sucht. Das ist schwer, aber ich zweifle nicht, daß er damit zustande kommt.«
»Und dieser andere?«

»Aber was noch?«
»Ein Narr, der eine Maschine erfunden hatte, um Banknoten zu fälschen, eine schlechte, fehlerhafte Maschine, die an zwanzig Stellen versagt.«
»Und dieser Dritte, der eine Livree trägt und auf der Baßgeige spielt?«
»Der ist nur bis heute abend oder morgen früh hier; seine Angelegenheit ist sehr geringfügig; er wird ins Irrenhaus nach Bicêtre gebracht werden.«
»Und Sie?«
»Ich? Meine Angelegenheit ist noch geringfügiger.«
Nach dieser Antwort erhob er sich, legte seine Mütze auf das Bett, und im selben Augenblick verschwanden seine drei Mitgefangenen. Beim Hereintreten hatte ich Gousse im Hausrock an einem kleinen Tische sitzend gefunden, wie er geometrische Figuren zeichnete und mit derselben Ruhe arbeitete, als wäre er bei sich zu Hause gewesen. Jetzt waren wir allein.
»Und Sie, was machen Sie hier?«
»Ich arbeite, wie Sie sehen.«
»Und wer hat Sie hierherbringen lassen?«
»Ich.«
»Wieso Sie?«
»Ja, ich, mein Herr.«
»Und wie haben Sie das angestellt?«
»So wie ichs mit einem andern gemacht hätte. Ich habe einen Prozeß gegen mich geführt, ich habe ihn gewonnen und gemäß dem Urteil, das ich gegen mich erwirkt habe, und dem Ausführungsbefehl, der darauf gefolgt ist, bin ich festgenommen und hierhergebracht worden.«
»Sind Sie verrückt?«
»Nein, mein Herr, ich erzähle Ihnen die Sache, wie sie ist.«
»Könnten Sie nicht einen anderen Prozeß gegen sich anstrengen, ihn gewinnen und infolge des anderen Urteils und anderen Ausführungsbefehls sich wieder in Freiheit setzen lassen?«
»Nein, mein Herr.«

Während ich dir diese Geschichte erzähle, die du für eine Erdichtung halten wirst ...
›Und die von dem Mann in der Livree, der auf der Baßgeige kratzte?‹
Lieber Leser, ich verspreche sie dir; auf mein Ehrenwort, sie wird dir nicht entgehen; aber erlaube, daß ich auf Jakob und seinen Herrn zurückkomme.

›Ihr hört? Ihr wart ja gar nicht dabei, es handelt sich gar nicht um Euch.‹
Das ist wahr. Nun? Jakob, sein Herr ... Man hört einen entsetzlichen Lärm. Ich sehe zwei Männer ...
›Ihr seht nichts; es handelt sich gar nicht um Euch, Ihr wart ja nicht dabei.‹
Das ist wahr. Zwei Männer saßen bei Tisch, die ganz ruhig an der Tür des Zimmers, das sie innehatten, miteinander sprachen. Eine Frau, die Fäuste in die Seiten gestemmt, brach in einen Strom von Schimpfreden gegen sie aus, und Jakob suchte diese Frau zu besänftigen, die ebensowenig auf seine friedlichen Vorstellungen achtete wie die beiden Personen, gegen die sie sich wandte, auf ihre Schmähworte.
»Vorwärts, beste Frau,« sagte Jakob zu ihr, »beruhigt Euch, kommt zu Euch, laßt sehen, worum handelt sichs? Diese Herren scheinen mir ehrenwerte Leute.«
»Die – ehrenwerte Leute! Das sind rohe Kerle, Leute ohne Mitleid, ohne Menschlichkeit, ohne jedes Gefühl. Ha! Was hat Ihnen die arme Nicole zuleide getan, daß sie sie auf diese Weise mißhandelten? Sie wird infolgedessen vielleicht ihr ganzes Leben lang verkrüppelt sein.«
»Das Unglück ist vielleicht doch nicht so groß, wie Ihr denkt.«
»Der Stoß war entsetzlich, sage ich Euch, sie wird sicher zum Krüppel werden.«
»Man muß sie untersuchen, man muß nach dem Chirurgen schicken.«
»Das ist schon geschehen.«
»Sie muß ins Bett.«
»Sie liegt schon und schreit, daß es einem das Herz zerreißt. Meine arme Nicole!«
Mitten in diese Wehklagen hinein klingelte es von der einen 
»Die Koteletts und die Ente!«
»Gleich.«
»Einen Krug zum Trinken, einen Nachttopf!«
»Gleich, gleich.«
Und aus einer anderen Ecke des Hauses schrie eine wütende Männerstimme: »Verdammter Schwätzer! Erzschwätzer! Worein steckst du deine Nase? Hast du die Absicht, mich bis morgen warten zu lassen? Jakob! Jakob!«
Die Wirtin, deren Kummer und Zorn sich allmählich etwas gelegt hatte, sagte zu Jakob:
»Mein Herr, laßt mich, Ihr seid zu gütig.«
»Jakob! Jakob!«
»Lauft schnell! Ach, wenn Ihr das ganze Unglück dieser armen Kreatur wüßtet!«
»Jakob! Jakob!«
»Geht doch, ich glaube, es ist Euer Herr, der Euch ruft.«
»Jakob! Jakob!«
Es war wirklich Jakobs Herr, der sich allein ausgekleidet hatte, der vor Hunger beinah umkam und voller Ungeduld war, daß er nicht bedient wurde. Jakob ging hinauf und einen Augenblick nach ihm auch die Wirtin mit einer wirklich niedergeschlagenen Miene.
»Mein Herr,« sagte sie zu Jakobs Herrn, »bitte tausendmal um Vergebung; es gibt tausend Dinge im Leben, die sich nicht verdauen lassen! Was wünschen Sie? Ich habe Hühner, Tauben, das Hinterstück von einem ausgezeichneten Hasen, Kaninchen; wir sind hier im Land der guten Kaninchen. Oder ziehen Sie eine Wildente vor?«
Jakob bestellte das Abendessen für seinen Herrn, als wenn es für ihn gewesen wäre, denn so war ers gewohnt.
Es wurde aufgetragen, und während er mit vollen Backen kaute, sagte der Herr zu Jakob: »Ei, zum Teufel! Was hast du da unten gemacht?«



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ja,‹ sprach die Doktorin, ›was wollt Ihr von ihm?‹
›Ihn in den Wagen hier setzen und mit uns nehmen.‹
›Er liegt in diesem Bett; zieht die Vorhänge zurück und sprecht mit ihm.‹
Jakob war hier angelangt, als die Wirtin eintrat und fragte: »Was wünschen Sie zum Nachtisch?«

Herr:
Ohne sich die Mühe zu nehmen, hinabzusteigen, rief die Wirtin vom Zimmer aus: »Nanon, bring Obst, Kuchen und Eingemachtes!«
Bei dem Namen Nanon sagte Jakob bei sich: Aha, das ist ihre Tochter, die mißhandelt worden ist; man dürfte mindestens in Zorn geraten.
Der Herr sagte zur Wirtin: »Ihr wart recht aufgebracht?«



Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:
Bei diesen Worten bricht Jakob in ein schallendes Gelächter aus und ruft: »Es ist eine Hündin!«

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:
Mit diesen Worten zog die Wirtin sich zurück, und Jakob und sein Herr begaben sich zu Bett, indem sie über das Mißverständnis lachten, das sie eine Hündin für die Tochter oder Dienstmagd der Wirtin hatte nehmen lassen, und über die Leidenschaft der Wirtin für eine verlaufene Hündin, die sie seit vierzehn Tagen besaß.
Jakob sagte zu seinem Herrn, indem er sich die Nachtmütze festband: »Ich möchte wetten, daß diese Frau von allem, was hier im Hause lebt, nur ihre Nicole liebt.«
»Das kann schon sein, Jakob, aber schlafen wir«, antwortete sein Herr.
Während Jakob und sein Herr ruhen, will ich mein Versprechen durch die Erzählung von dem Mann im Gefängnis einlösen, der auf der Baßgeige kratzte, oder vielmehr durch die seines Kameraden, des Herrn Gousse.
»Dieser Dritte«, sagte er zu mir, »ist der Verwalter eines großen Hauses. Er hatte sich in eine Pastetenbäckerin aus der Universitätsstraße verliebt. Der Pastetenbäcker war ein gutartiger Mensch, der sich viel mehr um seinen Ofen als um die Aufführung seiner Frau kümmerte. Unsere beiden Liebenden 
›Sehr gut.‹
Ob er keinerlei schlimme Händel habe?
›Keine.‹
Ob er keine Feinde habe?
Er wisse nichts davon.
Wie er mit seinen Verwandten, seinen Nachbarn und seiner Frau lebe?
›In Freundschaft und Frieden.‹
›Woher‹, fügte der Beamte hinzu, ›kann dann nur der Befehl kommen, dich festzunehmen, den ich hier habe? Wenn ich meine Pflicht täte, würde ich dich beim Kragen packen, ein Wagen stände bereit, und ich würde dich an den durch den Haftbefehl bezeichneten Ort bringen. Hier, lies ...‹
Der Pastetenbäcker las und erbleichte.
›Beruhige dich‹, sagte der Beamte zu ihm, ›und laß uns darüber nachdenken, was wohl das beste für meine und deine Sicherheit ist. Wer verkehrt bei dir?‹

›Deine Frau ist hübsch und gefallsüchtig.‹
›Ich lasse sie nach ihrem Kopfe handeln.‹
›Hat niemand sie aufs Korn genommen?‹
›Meiner Treu, nein, wenn nicht ein gewisser Verwalter, der ab und zu kommt, um ihr die Hand zu drücken und seine Albernheiten herzusagen; aber das geschieht in meinem Laden vor meinen Augen, in Gegenwart meiner Gehilfen, und ich glaube, daß nichts zwischen ihnen vorgeht, was gegen Anstand und Sitte wäre.‹
›Du bist ein guter Mann.‹
›Das mag sein, aber das beste in jeder Beziehung ist, seine Frau für ehrbar zu halten, und das tue ich.‹
›Und wessen Verwalter ist es denn?‹
›Der Verwalter des Herrn von Saint-Florentin.‹
›Und was glaubst du, aus welchem Büro dieser Haftbefehl kommt?‹
›Aus dem Büro des Herrn von Saint-Florentin vielleicht?‹
›Du hasts erraten.‹
›Oh! Meine Pasteten essen, meine Frau küssen und mich einsperren lassen – das wäre zu verrucht, und ich kann es nicht glauben!‹
›Du bist ein guter Mann. Wie findest du deine Frau seit einigen Tagen?‹
›Eher traurig als heiter.‹
›Und der Verwalter, hast du ihn lange nicht gesehen?‹
›Gestern, glaube ich, hab ich ihn gesehen, ja, es war gestern.‹
›Hast du nichts bemerkt?‹
›Ich bin kein besonderer Beobachter, aber es ist mir so vorgekommen, als ob sie sich beim Abschied irgendwelche Zeichen mit dem Kopf gemacht hätten, etwa wie wenn der eine ja, der andere nein sagt.‹
›Welcher Kopf sagte ja?‹
›Der des Verwalters.‹
›Sie sind unschuldig, oder sie stecken unter einer Decke. Höre, mein Freund, geh nicht wieder nach Haus, bring dich irgendwo 
›... daß ich mich nicht zeigen und den Mund halten soll?‹
›Ganz richtig.‹
Im selben Augenblick ist das Haus des Pastetenbäckers von Kundschaftern umringt. Polizeispione in allen möglichen Verkleidungen wenden sich an die Pastetenbäckerin und fragen sie nach ihrem Mann. Dem einen antwortet sie, er sei krank, einem andern, er sei zu einem Fest gereist, einem dritten zu einer Hochzeit.
Wann er zurückkäme?
Sie wüßte nichts darüber.
Am dritten Tag, gegen zwei Uhr morgens, wird der Polizeibeamte davon benachrichtigt, daß man einen bis an die Augen in einen Mantel eingehüllten Mann leise die Tür nach der Straße habe öffnen und sich vorsichtig in das Haus des Pastetenbäckers habe schleichen sehen. Sofort verfügt sich der Polizeibeamte, begleitet von einem Kommissar, einem Schlosser, einem Wagen und mehreren Häschern, an Ort und Stelle. Die Tür wird mit einem Dietrich geöffnet, der Polizeibeamte und der Kommissar steigen leise die Treppe hinauf. Man klopft an die Tür der Pastetenbäckerin – keine Antwort; man klopft noch einmal – keine Antwort; beim dritten Mal fragt man von drinnen, wer da sei.
›Öffnet!‹
›Wer ist da?‹
›Öffnet, im Namen des Königs!‹
›Gut!‹ sagt der Verwalter zur Pastetenbäckerin, mit der er im Bette liegt. ›Es ist keine Gefahr; das ist der Polizeibeamte, der gekommen ist, seinen Befehl auszuführen. Öffne, ich werde meinen Namen nennen, er wird sich zurückziehen, und alles wird in Ordnung sein.‹
Die Pastetenbäckerin öffnet im Hemd und begibt sich wieder in ihr Bett.

Der Polizeibeamte:


Der Beamte schiebt den Vorhang zurück. »Und wer ist das?«

Der Verwalter:
›Ihr lügt, Ihr seid doch der Pastetenbäcker, denn der Pastetenbäcker ists, der mit der Pastetenbäckerin schläft. Steht auf, zieht Euch an und folgt mir!‹
»Er mußte gehorchen, man führte ihn hierher. Der Minister, unterrichtet von der Schurkerei seines Verwalters, hat das Vorgehen des Polizeibeamten gebilligt, der diesen Abend noch mit Dunkelwerden erwartet wird, um ihn nach Bicêtre zu bringen, wo er, dank der Sparsamkeit der Administratoren, sein Viertelpfund schlechtes Brot und seine Unze Kuhfleisch essen und vom Morgen bis zum Abend auf seiner Baßgeige kratzen wird.«
Wie dächtest du darüber, lieber Leser, wenn ich mich ebenfalls aufs Ohr legte, bis Jakob und sein Herr aufwachen?
Am andern Morgen erhob sich Jakob schon sehr früh, steckte den Kopf zum Fenster hinaus, um nach dem Wetter zu sehen, sah, daß es abscheulich war, legte sich wieder hin und ließ uns, seinen Herrn und mich, schlafen, solange es uns gefiel.
Jakob, sein Herr und die anderen Reisenden, die in derselben Herberge eingekehrt waren, glaubten, der Himmel würde sich gegen Mittag wieder aufklären; es war aber nichts damit, und da der Gewitterregen den Bach, der die Vorstadt von der Stadt trennte, so sehr zum Schwellen gebracht hatte, daß es gefährlich gewesen wäre, ihn zu überschreiten, entschlossen sich alle die, deren Weg sie nach jener Seite führte, lieber einen Tag zu verlieren und zu warten.
Die einen begannen sich zu unterhalten, andere hin und her zu gehen, die Nase zur Tür hinauszustecken, nach dem Himmel zu sehen und unter Flüchen und mit den Füßen stampfend wieder hereinzukommen. Mehrere machten sich ans Politisieren und Trinken, viele ans Spielen, der Rest ans Rauchen, Schlafen und Nichtstun.

»Ich hoffe, daß Jakob die Erzählung seiner Liebesgeschichte wieder aufnehmen wird und daß der Himmel uns hier durch das schlechte Wetter zurückhält, weil es sein Wille ist, daß ich die Genugtuung habe, ihr Ende zu vernehmen.«

Jakob:

Herr:

Jakob:
Ich antwortete ihm aus meinen Leintüchern und der Bettdecke, die ich mir über den Kopf gezogen hatte, hervor, ohne ihn zu sehen und ohne gesehen zu werden: ›Kamerad, laßt mich schlafen und fahrt fort!‹ Der Bediente gibt zur Antwort, daß er Befehle von seinem Herrn habe und daß er sie ausführen müsse. ›Und hat Euer Herr, der über einen Mann verfügt, den er nicht kennt, auch befohlen, zu bezahlen, was ich hier schulde?‹
›Das ist alles in Ordnung. Beeilt Euch, alle Welt erwartet Euch auf dem Schloß, wo Ihr, ich stehe Euch dafür, besser aufgehoben sein werdet als hier, falls das Folgende der Neugier, Euch zu sehen, entspricht.‹
Ich lasse mich überreden, ich stehe auf, ich ziehe mich an, man faßt mich unter die Arme. Ich hatte Abschied von der Doktorin genommen und wollte eben in den Wagen steigen, als diese Frau sich mir nähert, mich am Ärmel zieht und bittet, mit ihr in eine Ecke des Zimmers zu kommen, weil sie mir etwas zu sagen habe.
›Nun, guter Freund,‹ fing sie an, ›ich meine, Ihr habt keinen 
›Was könnte ich denn für Sie tun?‹
›Bitten, daß mein Mann komme, um Euch zu verbinden; es wohnen dort eine Menge Menschen. Es ist die beste Praxis des Distrikts; der Schloßherr ist ein freigebiger Mann, man wird dort glänzend bezahlt; es liegt in Eurer Hand, unser Glück zu machen. Mein Mann hat zu wiederholten Malen versucht, sich dort einzuführen, aber vergeblich.‹
›Aber, Frau Doktorin, gibt es auf dem Schloß denn keinen Chirurgen?‹
›Gewiß.‹
›Und wenn dieser andere Euer Mann wäre, würde es Euch sehr freuen, wenn man ihn abdankte und entfernte?‹
›Dieser Chirurg ist ein Mann, dem Ihr nichts verdankt, und mir scheint, daß Ihr meinem Mann einiges verdankt. Wenn Ihr wie vormals auf zwei Beinen geht, so ist das sein Werk.‹
›Und weil Euer Mann mir Gutes erwiesen hat, soll ich einem andern Übles zufügen! Wenn die Stelle wenigstens frei wäre ...‹
Jakob wollte fortfahren, als die Wirtin eintrat, die eingewickelte Nicole auf dem Arm, die sie küßte, streichelte, bedauerte und mit der sie wie mit ihrem Kinde sprach: »Meine arme Nicole! Die ganze Nacht hat sie immerfort geschrien. Und Sie, meine Herren, haben Sie gut geschlafen?«

Herr:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:



Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:
Auf diese Frage von Jakobs Herrn sagte die Wirtin: »Ich höre unten Lärm; ich will meine Anordnungen treffen und komme dann wieder, um Ihnen das alles zu erzählen ...«
Ihr Mann, der es satt hatte, immer nach seiner Frau zu rufen, kam herauf und mit ihm sein Gevatter, den er nicht sah. »Ei, zum Teufel, was treibst du hier oben?« sagte der Wirt zu seiner Frau. Dann, als er sich umwandte und seinen Gevatter erblickte: »Bringst du mir Geld?«

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:
Jakob und sein Herr wollten ein gutes Wort für den armen Teufel einlegen, aber die Wirtin legte den Finger auf den Mund, zum Zeichen, daß sie schweigen sollten.

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:

Wirtin:

Gevatter:
Der Wirt wiederholte ganz leise seiner Frau: »Laß ihn nicht gehn, halt ihn doch zurück! Seine Tochter in Paris! Sein Sohn bei der Armee! Er an der Kirchtür bettelnd! Ich könnte das nicht ertragen!«
Doch die Bemühungen seiner Frau waren vergeblich; der Bauer, der seinen Stolz hatte, wollte nichts annehmen, und man mußte ihn mit Gewalt zurückhalten. Der Wirt wandte sich mit Tränen in den Augen zu Jakob und seinem Herrn und sagte: »Meine Herren, versuchen Sie ihn doch zu erweichen!«
Jakob und sein Herr mischten sich nun ebenfalls in den Streit, und jetzt beschworen alle miteinander den Bauern. Wenn ich jemals einen Mann gesehen habe ...
›Wenn Ihr jemals einen Mann gesehen habt! Aber Ihr wart ja gar nicht dabei. Sagt: Wenn 
man
Gut, meinetwegen! Wenn man jemals einen Mann gesehen hat, der bestürzt über eine Zurückweisung war, außer sich, daß man sein Geld nicht annehmen wollte, so war es dieser Wirt; er umarmte seine Frau, er umarmte Jakob und seinen Herrn und rief: »Man laufe schnell hin und jage diese abscheulichen Gerichtsdiener aus seinem Hause!«

Gevatter:

Wirt:

Gevatter:

Wirt:
Die Frau und der Gevatter gingen hinunter, der Wirt blieb noch einen Augenblick, und als er fortgegangen war, sagte Jakob zu seinem Herrn: »Das ist aber ein sonderbarer Mann! Was mag der Himmel jetzt wollen, der dieses schlechte Wetter, das uns hier zurückhält, geschickt hat, damit Sie meine Liebesgeschichte hörten?«
Der Herr streckte sich in seinem Lehnstuhl aus, gähnte, klopfte auf seine Tabaksdose und antwortete: »Jakob, wir haben noch mehr als einen Tag miteinander zu verleben, es sei denn ...«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Ich höre dich sagen, lieber Leser: ›Da hätten wir ja die wahre Lösung des »Bourru bienfaisant« (des Griesgrams als Wohltäter)‹! Wäre ich der Verfasser dieser Komödie gewesen, so hätte ich eine Person eingeführt, die man als Nebenperson genommen 
Endlich hätte ich sie der Lösung entgegengeführt, wobei sie genau die Rolle des Bauern mit dem Herbergswirt gespielt hätte. Sie hätte wie der Bauer eine Tochter gehabt, die sie bei einer Putzmacherin unterbringen, und einen Sohn, den sie aus der Schule nehmen und in Stellung treten lassen wollte; sie selbst hätte sich zum Betteln entschlossen, bis sie das Leben satt bekommen. Man hätte den ›Bourru bienfaisant‹ zu Füßen dieses Mannes gesehen, hätte gehört, daß er ausgescholten wurde, wie er es verdiente; er wäre gezwungen gewesen, sich an die ganze Familie zu wenden, die ihn umstanden hätte, um seinen Schuldner zu erweichen und ihn zu bestimmen, von neuem Hilfe von ihm anzunehmen. Der ›Bourru bienfaisant‹ wäre bestraft worden; er hätte versprochen, sich zu bessern, aber im selben Augenblick wäre er wieder in seinen alten Fehler verfallen, indem er ungeduldig gegen die Personen auf der Bühne geworden wäre, die sich beim Hineingehen in das Haus bekomplimentiert hätten. Er hätte aufbrausend gerufen: ›Der Teufel hole die Zerem ...‹ Aber mitten im Wort hätte er innegehalten und mit besänftigtem Tone zu seinen Nichten gesagt: ›Vorwärts, meine Nichten, gebt mir die Hand, und gehen wir hinein!‹
›Und Ihr hättet, um diese Person mit der eigentlichen Handlung zu verbinden, einen Schützling des Neffen von Géronte aus ihr gemacht?‹
Ganz richtig!
›Und auf die Bitten des Neffen hätte der Onkel sein Geld hergeliehen?‹
Getroffen!

Genauso!
›Und die Lösung dieses angenehmen Stückes wäre nicht eine Generalwiederholung mit der ganzen Familie in corpore gewesen, eine Wiederholung dessen, sage ich, was er früher mit jedem einzelnen für sich gemacht hat?‹
Du hast ganz recht.
›Und wenn ich jemals Herrn Goldoni begegne, werde ich ihm die Szene im Gasthaus erzählen.‹
Daran wirst du gut tun; er ist ein viel zu geschickter Mann, als daß er nicht Nutzen daraus ziehen sollte.
Die Wirtin kam wieder herauf, immer noch Nicole auf dem Arm, und sagte: »Ich hoffe, daß Sie ein gutes Mittagessen bekommen werden; der Wildschütz ist eben angekommen, der Aufseher des Gutsherrn wird nicht auf sich warten lassen.« Und mit diesen Worten nahm sie einen Stuhl. Da sitzt sie nun und beginnt die Erzählung.

Wirtin:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Nun, lieber Leser, was hält mich zurück, einen heftigen Streit zwischen diesen drei Personen ausbrechen, die Wirtin von Jakob bei den Schultern packen und zum Zimmer hinauswerfen, Jakob von seinem Herrn bei den Schultern packen und davonjagen, den einen nach einer, den andern nach einer anderen Richtung gehen zu lassen und dir sowohl die Geschichte der Wirtin als die Fortsetzung von Jakobs Liebesabenteuer vorzuenthalten? Beruhige dich, ich werde nichts dergleichen tun. 

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:
Ermutigt durch diese Worte des Herrn, steht die Wirtin auf, rückt Jakob zu Leibe, stemmt ihre Fäuste in die Seiten, vergißt, daß sie Nicole hält, läßt sie los, und schon liegt sie auf dem Boden, geprellt und in ihrem Wickelzeuge zappelnd und gottserbärmlich heulend und bellend. Die Wirtin mischt ihr Geschrei in Nicoles Geheul, Jakob sein schallendes Gelächter in Nicoles Geheul und das Geschrei der Wirtin, und Jakobs Herr öffnet seine Tabaksdose, nimmt eine Prise und kann nicht umhin, zu lächeln. Das ganze Wirtshaus gerät in Aufregung.
»Nanon, Nanon, schnell, bring die Flasche mit Branntwein! Meine arme Nicole ist tot ... Wickle sie aus! Wie ungeschickt du dich doch anstellst!«
»Ich tue mein Bestes.«
»Wie sie jammert! Geh fort da, laß mich machen! Sie ist tot! – Lach nur, du großer Nichtsnutz; es ist hier wahrhaftig Grund zum Lachen! Meine arme Nicole ist tot!«
»Nein, Madame, nein, ich glaube, sie wird davonkommen; seht, wie sie sich rührt ...«
Und Nanon reibt die Nase der Hündin mit Branntwein ein und gibt ihr davon zu trinken; und die Wirtin fährt fort, zu lamentieren und gegen die unverschämten Diener zu wettern; und Nanon sagt:

»Das arme Tier! Wie sprechend! Wer würde nicht gerührt?«
»Madame, streichelt sie doch ein wenig, sagt ihr doch etwas!«
»Komm, meine arme Nicole, schrei, mein Kind, schrei, wenn dich das erleichtert! Die Tiere wie die Menschen haben ein und dasselbe Schicksal; den Faulenzern und Großmäulern, den Zänkischen und Gefräßigen schickt es das Glück, den besten Kreaturen auf der Welt aber nur das Unglück.«
»Madame hat wirklich recht, es gibt hienieden keine Gerechtigkeit.«
»Schweig still, wickle sie wieder ein, leg sie unter mein Kopfkissen und denke daran, daß ich dich für den geringsten Schrei, den sie ausstößt, verantwortlich mache! – Komm, armes Tier, daß ich dich noch einmal küsse, bevor man dich fortträgt. – Bring sie doch her, du dumme Gans! – Diese Hunde, sie sind so gut, sie sind mehr wert als ...«

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:


Die Leidenschaft der Wirtin für die Tiere war indessen doch nicht ihre Hauptleidenschaft, wie man denken möchte. Noch mehr liebte sie das Reden. Mit je mehr Vergnügen und Geduld man ihr zuhörte, um so mehr Verdienst hatte man; auch ließ sie sich nicht bitten, die unterbrochene Geschichte von der seltsamen Heirat wieder aufzunehmen. Nur machte sie zur Bedingung, daß Jakob den Mund halten müßte. Sein Herr versprach Stillschweigen für ihn. Jakob streckte sich behaglich mit geschlossenen Augen in einer Ecke aus, seine Mütze über die Ohren gezogen und den Rücken halb der Wirtin zugekehrt. Der Herr hustete, spuckte, schneuzte sich, zog seine Uhr heraus und schaute nach der Zeit, holte seine Tabaksdose hervor, klopfte auf den Deckel, nahm seine Prise, und die Wirtin schickte sich an, die Wonne des Redens zu genießen. Eben wollte sie anfangen, als sie ihre Hündin schreien hörte. »Nanon, schau doch nach dem armen Tier! – Das verwirrt mich ganz, ich weiß gar nicht mehr, wo ich stehengeblieben bin.«

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:
Der Herr machte der Wirtin ein Zeichen, aus dem sie schloß, 

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Wirtin:
›Sie auch, Marquise.‹
›Ich kann es nicht leugnen, und zwar in ziemlich traurigen.‹
›Was fehlt Ihnen?‹
›Nichts.‹
›Das ist nicht wahr. Offenherzig, Marquise‹, setzte er gähnend hinzu, ›sagen Sie mir frei heraus, was Ihnen auf dem Herzen liegt, das wird uns beiden die Langeweile vertreiben.‹
›Haben Sie Langeweile?‹
›Das nicht, aber es gibt zuweilen Tage ...‹
›... wo einem die Zeit lang wird?‹
›Sie irren sich, liebe Freundin; ich schwöre es Ihnen, Sie irren sich. Es gibt wirklich zuweilen Tage ... Man kann sich das selbst nicht erklären.‹
›Lieber Freund! Schon lange trug ich mich mit dem Vorsatze, Ihnen etwas zu entdecken, aber ich fürchtete, Ihnen unangenehme Empfindungen zu verursa chen.‹
›Sie mir unangenehme Empfindungen verursachen? Sie!‹
›Wer weiß? Aber ich rufe den Himmel zum Zeugen meiner Schuldlosigkeit an ...‹ (»Madame! Madame! Madame!« – Für wen und für was es auch sei, ich habe dir doch verboten, mich zu rufen, ruf meinen Mann! – »Er ist nicht da.«) Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, in einem Augenblick bin ich wieder bei Ihnen.
Die Wirtin eilte davon, erschien aber gleich darauf wieder und fuhr in ihrer Erzählung fort: ›Es ist ohne meine Einwilligung und ohne mein Wissen geschehen. Wahrscheinlich muß ein Fluch auf dem ganzen Menschengeschlechte ruhen, weil ich, ich selbst ihm nicht habe entgehen können.‹
›Ach! Um Ihre Person ... Sie befürchten ... Aber um was handelt es sich denn eigentlich?‹
›Marquis, es handelt sich ... aber ich bin unglücklich ... ich 
›Nein, meine Liebe! Reden Sie frei heraus! Sollten Sie in Ihrem Herzen Geheimnisse vor mir haben? War es nicht das erste, was wir untereinander ausmachten, daß unsere Seelen sich einander ohne Zurückhaltung aufschließen sollten?‹
›Sie haben recht, und das ist es eben, was mir schwer auf dem Herzen drückt; durch diesen Vorwurf wird ein ungleich wichtigerer, den ich mir zu machen habe, noch weit empfindlicher. Finden Sie nicht, daß meine frühere Munterkeit ganz dahin ist? Ich habe den Appetit verloren, ich trinke und esse nur, weil es sein muß, ich kann nicht schlafen, der Umgang mit unsern trautesten Bekannten ist mir peinlich, des Nachts gehe ich oft selbst mit mir zu Rate und frage mich: Ist er denn nicht mehr so liebenswürdig? O ja! Hast du dich über ihn zu beschweren? Nein. Hast du ihm einen Umgang, der dir nicht gefällt, vorzuwerfen? Nein. Hat seine Zärtlichkeit für dich abgenommen? Nein. Warum ist also dein Herz nicht mehr das vorige, wenn dein Freund sich nicht geändert hat? Oh, es ist nicht mehr das vorige; gestehe es dir nur! Du erwartest seine Ankunft nicht mehr mit der vorigen Ungeduld; es macht dir nicht mehr dasselbe Vergnügen, ihn zu sehen. Jene Ungeduld, wenn er etwa zur gewöhnlichen Stunde ausblieb, jene süße Aufwallung beim Rasseln seines Wagens oder wenn man ihn meldete oder wenn er hereintrat – das alles empfindest du nicht mehr, das alles ist für dich verloren.‹
›Wie, gnädige Frau?‹
Die Marquise hielt sich die Augen mit den Händen zu, ließ den Kopf sinken, schwieg einen Augenblick und fuhr endlich fort:
›Marquis! Ich war auf Ihr Erstaunen, auf alles das Bittere, was Sie mir sagen können, im voraus gefaßt; aber, Marquis, schonen Sie mich ... Nein, schonen Sie mich nicht! Lassen Sie Ihrem Unwillen freien Lauf; ich unterwerfe mich ihm mit Geduld, denn ich verdiene nichts Besseres. Ja, lieber Marquis, es ist nur zu wahr ... Ja, ich bin ... Aber ist das nicht schon Unglück 
›Liebenswürdigste Frau! Göttliche Frau! Frau, wie man keine mehr findet! Ihre Offenherzigkeit, Ihre Hochsinnigkeit beschämen mich, und ich möchte vor Scham vergehen! Oh, wie sehr hebt dieser Augenblick Sie über mich empor! Wie groß stehen Sie in diesem Augenblick vor mir da! Wie klein bin ich neben Ihnen! Sie taten das erste Geständnis, und ich, ich war der erste Schuldige. Ihre Aufrichtigkeit reißt mich hin. Freundin! Ich müßte ein Ungeheuer sein, wenn sie mich nicht hinrisse, wenn ich Ihnen nicht gestände, daß die Geschichte Ihres Herzens Wort für Wort die Geschichte des meinigen ist. Alles, was Sie sich gesagt haben, das sagte auch ich mir; aber ich schwieg, ich litt, und ich weiß nicht, wann ich den Mut gefaßt
›Freund, ist das wahr?‹
›Wahrer als irgend etwas; und wir können uns beide Glück wünschen, daß uns zu gleicher Zeit das vergängliche und trügerische Gefühl verließ, welches uns vereinigte.‹
›In der Tat, wie wäre ich zu beklagen gewesen, wenn ich Sie noch geliebt hätte, als Ihre Liebe längst erloschen war!‹
›Oder wenn sie bei mir zuerst aufgehört hätte!‹
›Ich fühle, daß Sie recht haben.‹
›Nie sind Sie mir so liebenswürdig, so schön vorgekommen wie in diesem Augenblick; und hätten mich meine früheren Erfahrungen nicht vorsichtig gemacht, so würde ich Sie jetzt heftiger zu lieben glauben als jemals.‹ Der Marquis nahm bei diesen Worten ihre Hände und küßte sie. (»Frau!« – Was gibts? – »Der Strohhändler!« – Sieh im Buch nach! – »Wo ist es denn? Bleib, bleib, ich hab es!«) Frau von Pommeraye verbarg den tödlichen Verdruß, der ihr Herz zerriß, nahm das Wort wieder und sagte zu dem Marquis:
›Aber, Marquis, was soll aus uns werden?‹
›Wir haben einander nie getäuscht. Sie haben vollen Anspruch auf meine ganze Achtung, und ich glaube nicht ganz mein altes Recht auf die Ihrige verloren zu haben. Wir wollen fortfahren, uns zu sehen, und uns der Vertraulichkeit der innigsten Freundschaft überlassen, dann werden wir uns all das Langweilige, alle die kleinen Treulosigkeiten, alle die Vorwürfe, alle die bösen Launen ersparen, welche gewöhnlich einzutreten pflegen, wenn die Leidenschaft der Liebe ihr Ende erreicht hat; wir werden in unserer Art ohne Beispiel sein. Sie erhalten Ihre vorige Freiheit wieder und geben mir die meinige zurück; wir werden uns in der Welt zeigen. Sie machen mich zum Vertrauten bei Ihren Eroberungen, und ich erwidere dies Vertrauen durch ein gleiches; versteht sich, wenn ich Eroberungen mache, woran ich aber sehr zweifle; denn Sie haben mich wählerisch gemacht. Ach, das wird herrlich sein! Sie unterstützen mich mit Ihrem guten Rat, und ich helfe Ihnen mit dem meinen in kritischen Fällen, wo Sie ihn nötig zu 

Jakob:

Wirtin:
›Wie aber, wenn Sie mich bei Ihrer Wiederkehr nicht mehr fänden? Denn Sie wissen ja, Marquis, man ist nicht immer gerecht; und es wäre keine Unmöglichkeit, daß ich Geschmack, Laune, ja selbst Leidenschaft für einen anderen bekäme, der mit Ihnen gar nicht zu vergleichen wäre.‹
›Ich wäre gewiß untröstlich, könnte aber nicht darüber klagen; ich würde einzig und allein dem Schicksal die Schuld geben, das uns trennte, als wir noch eins waren, und uns wieder zusammenbrachte, als wir nicht wieder vereinigt werden konnten.‹
Auf dieses Gespräch erfolgte ein moralischer Exkurs über die Unbeständigkeit des menschlichen Herzens, die Nichtigkeit der Schwüre, den Zwang der Ehefesseln ... (»Madame!« – Was gibts? – »Die Postkutsche kommt!«) Meine Herren, sagte die Wirtin, ich muß Sie verlassen; diesen Abend, wenn ich alles im Hause besorgt haben werde, will ich Ihnen wieder aufwarten und die Geschichte fertigerzählen, falls es Ihnen Vergnügen macht ... (»Madame!« – »Frau!« – »Frau Wirtin!« Ich komme, ich komme!)
Als die Wirtin weggegangen war, sagte der Herr zu seinem Diener: »Jakob, ist dir nichts aufgefallen?«

Jakob:

Herr:

Jakob:


Und du, Leser, rede frei heraus, denn du siehst, daß wir mit der Offenherzigkeit in gutem Zuge sind: Möchtest du gern, daß wir von dieser redegewandten und unlakonischen Plaudertasche von Wirtin Abschied nehmen und wieder zu Jakobs Liebesgeschichte zurückkehren? Mir gilt alles gleich. Kommt diese Frau wieder herauf, so wird es dem Plaudermaul Jakob ganz recht sein, wenn er seine Rolle wieder übernehmen und ihr die Tür vor der Nase zuschlagen darf; er braucht ihr dann nur durch das Schlüsselloch zuzurufen: ›Gute Nacht, Madame! Mein Herr schläft, und ich bin auch im Begriff, zu Bett zu gehen; wir wollen den Rest bis zu unserer Rückkunft aufheben.‹
»Der erste Schwur, den zwei Wesen von Fleisch und Blut einander schworen, geschah am Fuße eines Felsens, der in Staub zerfiel. Zum Zeugen ihrer Beständigkeit riefen sie einen Himmel an, der nicht einen Augenblick derselbe bleibt; alles schwand, alles veränderte sich in ihnen und um sie, und doch wähnten sie ihre Herzen frei von Wechsel und Wankelmut. Oh, Kinder, ewige Kinder!«
Ich weiß nicht, von wem diese Betrachtungen herrühren, von Jakob, von seinem Herrn oder von mir. Soviel ist gewiß, daß sie von einem von uns dreien sein müssen und daß ihnen noch viele andere vorausgingen und folgten, die uns, Jakob, seinen Herrn und mich, bis zum Abendessen, bis nach dem Abendessen, bis zur Wiederkunft der Wirtin aufgehalten haben würden, wenn Jakob nicht zu seinem Herrn gesagt hätte: »Sehen Sie, Herr! Alle diese großen hochfliegenden Sentenzen, die Sie soeben ohne allen Zusammenhang und ohne alle Veranlassung hergebetet haben, sind nicht soviel wert wie eine alte Fabel, die ich bei den Spinnstubenunterhaltungen in meinem Dorfe erzählen hörte.«

Herr:

Jakob:
Hier sagte der Herr zu Jakob: »Deine Fabel ist nicht sehr moralisch, aber sie ist drollig. Weißt du wohl, was für ein närrischer Einfall mir in den Kopf kommt? Ich mache dich zum Mann unserer Wirtin und suche nun herauszuklügeln, wie es ein Ehemann, der gern schwatzt, mit seiner Ehehälfte machen würde, die ebenfalls immer gern das Wort führt.«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Leser! Ich wäre sehr in Versuchung, denselben Schwur von dir zu fordern; allein ich will dich nur auf eine Sonderheit in Jakobs Charakter aufmerksam machen, die ihm wahrscheinlich von seinem Großvater Jason, dem schweigsamen Trödler, vererbt war, nämlich: Jakob war ganz das Widerspiel von einem Schwätzer, denn obwohl er gern viel redete, haßte er nichts mehr als Wiederholungen; deswegen pflegte er auch öfters zu seinem Herrn zu sagen: »Herr! Ich ahne eine traurige Zukunft für mich; denn was werden Sie mit mir machen, wenn ich nichts mehr zu erzählen habe?«

»Jakob von vorn anfangen? Das Gegenteil steht dort oben geschrieben; und sollte es sich ja zutragen, daß ich wieder von vorn anfinge, so würde ich mich nicht enthalten können, auszurufen: ›Ach, wenn dein Großvater dich hörte ...‹, und ich würde wünschen, den Knebel noch im Munde zu haben.«

Jakob:

Herr:

Jakob:
Bis hierher sind die Geschichten des Herrn von Guerchy und des Kameraden meines Hauptmanns vollkommen ähnlich; und deswegen, verstehen Sie mich wohl, gnädiger Herr, habe ich sie auch immer beide zugleich genannt; aber jetzt weicht 
Der Kamerad meines Hauptmanns oder der Anspießer bat um Urlaub zu einer Reise nach seiner Heimat und erhielt ihn. Sein Weg führte ihn durch Paris. Er saß in der öffentlichen Postkutsche. Um drei Uhr des Morgens fuhr die Kutsche beim Opernhaus vorbei, als eben der Ball zu Ende war. Drei oder vier junge maskierte Windbeutel, die vom Ball kamen, beschlossen, sich auf die Kutsche zu setzen und mit den Passagieren bis zum Orte des Frühstücks zu fahren. Mit Anbruch des Tages langte man da an, wo die Kutsche gewöhnlich zum Frühstück Halt zu machen pflegt. Man betrachtete einander nun genauer, und der Angespießte war sehr verwundert, hier seinen Anspießer zu finden. Dieser reichte ihm die Hand, umarmte ihn und bezeigte ihm sein Entzücken über einen so glücklichen Zufall. Sie begaben sich augenblicklich hinter eine Scheune und zogen die Degen: der eine im Reiseüberrock, der andere im Domino. Den Anspießer oder den Kameraden meines Hauptmanns traf von neuem das Los, auf den Boden gestreckt zu werden. Sein Gegner schickte ihm Beistand, setzte sich mit seinen Ballfreunden und den übrigen Passagieren zu Tisch und aß und trank und war lustig und guter Dinge.
Die Passagiere waren eben im Begriff, ihre Reise fortzusetzen, und die Ballherren, im Domino und auf Postpferden den Rückweg nach der Hauptstadt anzutreten, als die Wirtin ins Zimmer trat und der Erzählung Jakobs ein Ende machte.
Sie ist nun wieder im Zimmer, Leser, und jetzt, ich sage es dir zum voraus, steht es nicht mehr in meiner Macht, sie fortzuschicken.
›Und warum nicht?‹
Weil sie zwei Flaschen Champagner mitgebracht hat und weil 
Sie kam also herein, setzte ihre beiden Flaschen auf den Tisch und sagte: »Kommen Sie, Herr Jakob, wir wollen Frieden machen.«
Die Wirtin war nicht mehr in der ersten Blüte ihrer Jugend; sie war eine große, wohlbeleibte Frau, flink, von angenehmen Zügen, fleischig, ihr Mund ein wenig groß, aber ihre Zähne schön, die Backen voll, die Augen mit der viereckigen Stirn gleichstehend, die Haut blütenrein, der Ausdruck offen, lebhaft und lustig. Sie hatte etwas starke Arme, aber herrliche Hände; Hände – wie geschaffen zum Malen oder Modellieren. Jakob faßte sie um den Leib, umarmte sie und drückte sie fest an sich. Nie hatte sein Groll gegen Wein und eine hübsche Frau Stich gehalten. So stand es von ihm dort oben geschrieben, auch von dir, Leser, von mir und noch von manchem andern.
»Mein Herr,« sagte die Wirtin zu Jakobs Herrn, »wollen Sie uns so ganz allein trinken lassen? Sehen Sie, und wenn Sie noch hundert Meilen zurückzulegen hätten, so würden Sie doch auf der ganzen Strecke keinen besseren Wein trinken.«
Indem sie das sagte, faßte sie eine von den Bouteillen zwischen ihre beiden Kniee, zog den Stöpsel heraus und wußte mit einer so eigenen Geschicklichkeit die Öffnung des Halses mit dem Daumen zuzuhalten, daß auch nicht ein Tropfen Wein hindurchkonnte. »Geschwind, geschwind,« rief sie, »Herr Jakob! Ihr Glas!«
Jakob hielt hurtig sein Glas hin; die Wirtin öffnete den Daumen ein wenig seitwärts, gab der Flasche Luft, und schon war Jakobs Gesicht über und über mit Schaum bespritzt. Jakob hatte diese kleine Schalkheit erwartet, und die Wirtin und Jakob und sein Herr lachten alle drei recht herzlich darüber. Man leerte nun einige Gläser geschwind hintereinander aus, um der Flasche alle Kraft zu weiterem Unheil zu benehmen. »Gott sei gedankt!« sagte die Wirtin. »Sie liegen alle in ihren 
Jakob, der sie mit Augen ansah, deren natürliches Feuer der Champagner noch erhöht hatte, sagte zu ihr oder zu seinem Herrn: »Unsere Frau Wirtin ist schön wie ein Engel gewesen, was meinen Sie, gnädiger Herr?«

Herr:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:
Und nun zählte sie eine ganze Menge Namen von Offizieren her, die ihr die Ehre angetan hatten, von ihr Geld zu borgen. Ein Herr Oberst Soundso vom Regiment N.N., ein Herr Hauptmann Soundso vom Regiment N.N.
Bei Nennung dieses Namens stieß Jakob einen lauten Schrei 

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:

Jakob:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:
Doch ich will nicht alle die Torheiten einzeln erzählen, denen wir Weiber uns zu überlassen pflegen, wenn man uns sitzenläßt. Sie würden mir darüber zu eitel werden, meine Herren. 

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:
›Um offen und ehrlich zu sein,‹ antwortete die d'Aisnon, ›ich treibe ein Gewerbe, das gefährlich, schimpflich, wenig einträglich und mir im höchsten Grade zuwider ist; aber Not kennt kein Gebot! Ich war schon halb und halb entschlossen, meine Tochter bei der Oper anzubringen; aber sie hat nur eine schwache Stimme, die höchstens ein Zimmer ausfüllt, und ist leider immer nur eine mittelmäßige Tänzerin gewesen. Ich habe sie während meines Prozesses und auch nachher bei Personen von der Justiz, bei Vornehmen, bei Prälaten, bei Finanzleuten herumgeführt; aber die Herren gaben sich nur eine gewisse Zeit mit ihr ab und ließen sie mir schließlich sitzen, nicht etwa, als ob sie nicht schön wie ein Engel wäre, als ob sie nicht Feinheit und Geschmack besäße, aber es fehlt ihr an dem eigentlichen Sinn für die Libertinage, und sie ist ganz unbewandert in dem Talent, das erloschene Feuer junger Greise wieder anzufachen. Doch was uns am meisten geschadet hat – sie vergaffte sich in einen jungen Abbé von Stand, einen gottlosen, ungläubigen, scheinheiligen und antiphilosophischen Menschen. Ich will Ihnen seinen Namen nicht nennen, es ist aber der letzte unter denen, die, um zur Bischofswürde zu gelangen, den Weg eingeschlagen haben, welcher der sicherste ist und zugleich die geringsten Fähigkeiten erfordert. Ich weiß nicht, was er meiner Tochter vormachte, der er jeden Morgen die Satiren und Poesien, die er bei der Tafel vortragen wollte, im Manuskript vorlesen kam. Wird er Bischof werden, oder wird er es nicht werden? Zum Glück überwarfen sie sich. Meine Tochter fragte ihn einmal, ob er die Leute kenne, gegen welche er schreibe? Der Abbé beantwortete 
›Sind Sie sehr bekannt hier?‹ fragte Frau von Pommeraye.
›Leider nur zu sehr.‹
›Wie ich merke, scheinen Sie wenig Freude an Ihrer Lage zu haben.‹
›Gar keine, und meine Tochter wiederholt mir täglich, daß sie den allerelendsten Zustand von der Welt ihrer gegenwärtigen Lage vorziehen würde. Das macht sie so schwermütig, daß sie darüber vollends alle Kunden von sich scheucht.‹
›Wenn ich mir vornähme, Ihnen beiden zu einem sehr glänzenden Schicksal zu verhelfen, würden Sie Ihre Einwilligung dazu geben?‹
›O gewiß, von Herzen ...‹
›Aber es kommt darauf an, ob Sie mir auch versprechen können, allen Vorschriften, die ich Ihnen geben werde, auf das strengste zu folgen.‹
›Darauf können Sie sich verlassen, wie hart sie auch sein mögen.‹
›Und Sie werden immer zu meinen Diensten stehen, sobald ich es verlange?‹
›Wir werden Ihre Befehle mit Ungeduld erwarten.‹
›Das ist für jetzt genug. Gehen Sie wieder nach Hause, und Sie sollen bald hören, was ich mit Ihnen vorhabe. Einstweilen verkaufen Sie Ihre Möbel, alles, was Sie besitzen, ja selbst die von Ihren Kleidern, die zu sehr ins Auge fallen; denn das würde nicht in meine Pläne passen.‹
Jakob fing an, Geschmack an der Geschichte zu finden, und sagte zu der Wirtin: »Wie wäre es, wenn wir auf die Gesundheit der Frau von Pommeraye anstießen?«

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:



Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:
›Sie besuchen keinen öffentlichen Spaziergang mehr, denn Sie dürfen durchaus nicht erkannt oder entdeckt werden.
Sie nehmen keine Besuche, selbst nicht von Ihren Nachbarn und Nachbarinnen an; denn sie müssen die allergrößte Eingezogenheit affektieren.
Gleich morgen müssen Sie anfangen, sich nach Art der Betschwestern zu kleiden; denn für dergleichen Personen müssen Sie gehalten werden.
Zu Hause müssen Sie nichts als fromme Bücher liegen haben; denn es darf nichts um Sie und an Ihnen sein, was Sie verraten könnte.
In die Kirche müssen Sie an Fest- und Werktagen so fleißig wie möglich gehen.
Suchen Sie es dahin zu bringen, daß Sie sich in dem Sprechzimmer dieses oder jenes Klosters Zutritt verschaffen. Was 
Machen Sie genaue Bekanntschaft mit dem Pfarrer und den Geistlichen Ihres Kirchspiels; denn ich könnte vielleicht ihr Zeugnis nötig haben.
Sie empfangen aus Prinzip keinen von ihnen.
Zweimal wenigstens im Monat müssen Sie zur Beichte und zum Abendmahl gehen.
Ihren Familiennamen nehmen Sie wieder an, weil er ehrlich ist und man früher oder später über Sie Erkundigung in Ihrer Provinz einziehen wird.
Von Zeit zu Zeit teilen Sie einige kleine Almosen aus; Sie selbst aber nehmen keine milden Gaben an, unter welchem Vorwande sie Ihnen auch angeboten werden möchten; denn man soll Sie weder für reich noch für arm halten.
Nähen Sie, spinnen Sie, sticken und stricken Sie, und geben Sie Ihre Arbeiten den Spitalschwestern zum Verkauf. Leben Sie äußerst mäßig; zwei schmale Portionen aus einem Speisehause, dabei muß es sein Bewenden haben.
Ihre Tochter darf nie ohne Sie und Sie dürfen ebensowenig ohne Ihre Tochter ausgehen.
Überhaupt dürfen Sie kein Mittel vernachlässigen, wodurch Sie die Leute ohne viele Kosten erbauen können. Aber vor allen Dingen, ich wiederhole es Ihnen, dürfen weder Pfaffen noch Mönche, noch Betschwestern Ihre Schwelle betreten.
Wenn Sie auf der Straße gehen, so schlagen Sie die Augen fein sittsam nieder, und in der Kirche dürfen Sie nichts sehen als Gott.
Ich gebe gern zu, daß ein Leben wie dieses sehr streng und klösterlich ist; aber es wird nicht lange dauern, und ich verspreche Ihnen die glänzendste Belohnung dafür. Überlegen Sie es, gehen Sie mit sich zu Rate. Sollten Sie glauben, daß solcher Zwang Ihre Kräfte übersteige, so gestehen Sie es frei; es wird mich weder beleidigen noch befremden. Ich vergaß noch, Ihnen zu empfehlen, daß es gut wäre, wenn Sie sich einen frommen Jargon angewöhnten und in den Geschichten 
Werden Sie Jansenistinnen oder Molinistinnen, wie es Ihnen beliebt; doch wäre mein Rat, Sie bekennten sich zu der Ansicht Ihres Herrn Pfarrers. Vor allem ermangeln Sie nicht, bei jeder Gelegenheit die Kreuz und die Quere Ihren Groll gegen alles, was Philosoph heißt, auszulassen. Schreien Sie über Voltaire als über den leibhaftigen Antichrist; lernen Sie das Werk Ihres Herrn Abbé auswendig, und tragen Sie es im Notfall sogar zum Verkauf herum ...‹ – ›In Ihrem Hause werde ich Sie nicht sehen,‹ setzte Frau von Pommeraye hinzu, ›denn wie wäre ich würdig, mit solchen heiligen Personen umzugehen? Doch seien Sie deswegen unbesorgt; Sie sollen mich manchmal heimlich und im stillen besuchen, und wir wollen uns unter sechs Augen für Ihre bußfertige Lebensdiät schadlos halten. Nur daß Sie mir nicht über dem Frommtun etwa im Ernst fromm werden! Was die Bestreitung Ihrer kleinen Wirtschaft betrifft, so ist das meine Sorge. Gelingt mein Projekt, so haben Sie mich nicht weiter nötig, schlägt es fehl, ohne daß Sie daran schuld sind, so bin ich reich genug, Ihnen ein erträglicheres und anständigeres Los zu verschaffen, als das war, welches Sie mir aufgeopfert haben. Aber vor allen Dingen: Unterwerfung, blinde, unbeschränkte Unterwerfung unter meine Befehle, oder ich kann Ihnen weder für jetzt noch für die Zukunft stehen!‹

Herr

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Herr:



Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Herr:

Wirtin:
›Wie? Sie haben mir nicht das geringste anzuvertrauen?‹
›Nein.‹
›Aber, liebe Freundin, der junge Graf, der Sie zu der Zeit, als ich noch bei Ihnen obenauf war, so heftig bestürmte?‹
›Ich habe ihm mein Haus verboten und sehe ihn nicht mehr.‹
›Aber, nehmen Sie mirs nicht übel, das ist ein wenig wunderlich. Und warum das?‹
›Weil er mir zuwider war.‹
›Ach, gnädige Frau, ich glaube Ihren Beweggrund zu erraten: Sie lieben mich noch.‹
›Das könnte wohl sein.‹
›Sie rechnen auf einen Rückfall von meiner Seite.‹
›Sollte ich das nicht?‹
›Sie wollen, daß man Ihrem Betragen während der Zeit meiner Flatterhaftigkeit nicht den geringsten Vorwurf machen soll.‹
›Getroffen!‹
›Und sollte ich so glücklich oder unglücklich sein, mich zu bekehren, so würden Sie sich ohne Zweifel ein Verdienst daraus machen, über mein voriges Unrecht das tiefste Stillschweigen zu beobachten.‹
›Sie haben eine große Meinung von meiner Delikatesse und Großmut.‹
›Oh, liebe Freundin, nach dem, was Sie bereits für mich getan haben, traue ich Ihnen jede Art Heroismus zu.‹
›Ich bin gar nicht böse darüber, daß Sie so von mir denken.‹
›Auf Ehre, gnädige Frau! Ich laufe bei Ihnen die größte Gefahr, das weiß ich.‹

Jakob:

Wirtin:
Doch, lieber Leser! ich hatte vergessen, dir die Stellung der drei redenden Personen, Jakobs, seines Herrn und der Wirtin, zu malen. Du hast sie also zwar reden hören, aber sie nicht vor dir gesehen. Es war ein Fehler von meiner Seite; indes besser spät als niemals. Der Herr in der Nachtmütze und im Schlafrock hatte sich nachlässig zur Linken in einem großen Polsterstuhl ausgestreckt; sein Schnupftuch hing über dem einen Arm des Stuhls, und er hatte die Schnupftabaksdose in der Hand. Die Wirtin saß im Hintergrunde, der Tür gegenüber, unweit des Tisches, und hatte ihr Glas vor sich. Jakob, ohne Hut, befand sich zu ihrer Rechten, die beiden Ellbogen auf den Tisch gestützt und den Kopf zwischen zwei Champagnerflaschen gesenkt. Zwei andere leere Flaschen standen neben ihm auf dem Boden.

Wirtin:
Sie ließ alsbald den Arm des Marquis fahren und ging auf unsere beiden frommen Damen zu. Die junge d'Aisnon war in 
›Ach! Sind Sie es wirklich, Madame?‹
›Ja, ich bins.‹
›Und wie befinden Sie sich? Und wie ist es Ihnen seither gegangen? Ich habe Sie eine ganze Ewigkeit nicht gesehen.‹
›Sie wissen von unserm Unglück. Wir haben uns darein finden und so still und eingezogen leben müssen, wie es sich für unsere engen Verhältnisse schickt. Es ist am besten, sich aus der Welt zurückzuziehen, wenn man nicht mehr mit Anstand darin leben kann.‹
›Aber mich so ganz aufzugeben, mich, die auch nicht mehr zur großen Welt gehört und stets soviel Verstand gehabt hat, sie so abgeschmackt zu finden, wie sie in der Tat ist!‹
›Mißtrauen ist eine gewöhnliche Folge des Unglücks; Notleidende fürchten immer, zur Last zu fallen.‹
›Sie mir zur Last? Wissen Sie wohl, daß schon der bloße Verdacht für mich beleidigend ist?‹
›An mir lag die Schuld nicht, gnädige Frau! Wohl zehnmal habe ich die Mama an Sie erinnert, aber ich erhielt immer zur Antwort: »Frau von Pommeraye? Nein, meine Tochter, uns kennt kein Mensch mehr.«‹
›Wie ungerecht! Wir wollen uns setzen und ein wenig schwatzen. Dieser Herr ist der Marquis des Arcis, mein Freund, vor dem wir uns nicht im mindesten zu genieren brauchen. Ei, wie groß ist Mademoiselle geworden, seit wir uns nicht gesehen haben! Wie schön!‹
›Das Gute hat wenigstens unsere Lage, daß sie uns alles fernhält, was der Gesundheit schadet. Betrachten Sie einmal ihr Gesicht! Sehen Sie einmal ihre Arme! Das alles haben wir der mäßigen und geregelten Lebensart, dem Schlaf, der Arbeit und einem guten Gewissen zu verdanken; und das ist nichts Kleines.‹
Man setzte sich, man plauderte freundschaftlich zusammen. Die alte d'Aisnon sprach viel, die junge wenig, beide aber im 
Sie hatten sich schon eine ziemliche Strecke voneinander entfernt, als es Frau von Pommeraye auf einmal einfiel, daß sie weder gefragt, wo sie wohnten, noch auch ihnen selbst ihre eigene Wohnung genannt hätte. ›Diesen Fehler‹, setzte sie hinzu, ›hätte ich früher nicht begangen.‹ Sogleich eilte der Marquis ihnen nach, um das Versehen wiedergutzumachen. Die Karte mit der Adresse der Frau von Pommeraye nahmen sie an; aber soviel Mühe der Marquis sich auch gab, so konnte er doch nicht von ihnen erfahren, wo sie selbst wohnten. Er wagte es nicht einmal, ihnen seinen Wagen anzubieten, wozu er sich, wie er Frau von Pommeraye gestand, versucht gefühlt habe.
Der Marquis versäumte nicht, sich bei der Marquise zu erkundigen, wer die beiden Frauen eigentlich wären. ›Zwei Geschöpfe, die gewiß weit glücklicher sind als wir. Welche blühende Gesundheit! Welche Heiterkeit auf ihrem Gesicht! Welche Unschuld und Sittsamkeit in ihren Reden! In unseren Zirkeln sieht man so etwas nicht, hört man so etwas nicht. Wir bedauern die Andächtigen, und die Andächtigen bedauern uns; und am Ende möchte ich wirklich fast glauben, daß sie recht haben.‹
›Ich will nicht hoffen, gnädige Frau, daß Sie selbst eine Betschwester werden wollen?‹
›Warum nicht?‹
›Sehen Sie sich vor! Ich wünschte nicht, daß unser Bruch, wenn man es einen Bruch nennen kann, Sie zu dieser Schwachheit verleitete.‹
›Sie sähen es also wohl lieber, wenn ich dem kleinen Grafen mein Haus wieder öffnete?‹
›Weit lieber.‹

›Ohne Besinnen.‹
Frau von Pommeraye erzählte nun dem Marquis, was sie von dem Namen, der Heimat, dem früheren Stande und dem Prozesse der beiden Frauen wußte. Sie tat es mit soviel Wärme und Interesse, als ihr möglich war.
›Es sind zwei Frauen von seltenen Verdiensten,‹ fuhr sie fort, ›besonders die Tochter. Sie sehen leicht ein, daß bei einer Gestalt, wie dieses Mädchen sie hat, ihre Besitzerin in Paris nie Not leiden würde, sobald sie Lust bezeigte, davon Gebrauch zu machen; aber sie ziehen bescheidenes Leben in Ehrbarkeit einem schimpflichen Wohlstande vor. Sie haben indes so wenig aus dem Schiffbruch ihres Vermögens gerettet, daß es mir ein Rätsel ist, wie sie es anfangen zu leben. Aber das arbeitet Tag und Nacht. Armut ertragen, wenn man in Armut geboren und erzogen ist – das können tausend Menschen; aber vom Überfluß zum Mangel übergehen, sich darein schicken und überdies sein Glück darin finden – das ist es, was ich nicht begreifen kann.
Solche Wunder kann nur die Religion bewirken. Mögen unsere Philosophen schwatzen, was sie immer wollen, die Religion hat doch ihr Gutes.‹
›Ja, für Unglückliche.‹
›Und wer auf der Welt ist wohl ohne Unglück?‹
›Ich will des Todes sein, gnädige Frau, wenn Sie nicht noch eine Heilige werden!‹
›Das wäre wohl ein großes Unglück! Wie wenig bedeutet dieses Leben, wenn man es mit einer zukünftigen Ewigkeit vergleicht!‹
›Wahrhaftig, Sie reden schon wie ein Bußprediger.‹
›Ich rede wie eine Person, die von dem, was sie sagt, überzeugt ist. Antworten Sie mir einmal aufrichtig, lieber Marquis! Wie sehr würden alle Schätze dieser Erde vor unseren Augen zusammenschrumpfen, wenn uns die Freuden und Schrecken einer anderen Welt stets vor Augen ständen? Wer würde es wagen, ein junges Mädchen zu verführen oder eine Gattin von 
›Und doch geschieht das täglich.‹
›Weil man keine Religion mehr hat; weil man sich betäubt.‹
›Nein, weil unsere religiösen Anschauungen wenig Einfluß auf unsere Sitten haben. Aber, liebe Freundin, ich schwöre darauf, Sie stürzen sich Hals über Kopf in den Beichtstuhl.‹
›Das wäre auch wirklich das Beste, was ich tun könnte.‹
›Ach, gehen Sie, Sie sind eine Närrin! Sie haben noch zwanzig angenehme Jahre reizender Sünden vor sich – nehmen Sie sie wahr! Nachher können Sie sie bereuen und, wenn Sie Lust dazu haben, zu Füßen Ihres Beichtvaters damit prahlen, in einem neuen Leben zu wandeln. – Aber unsere Unterredung hat eine sehr ernsthafte Wendung genommen. Ihre Einbildungskraft ist fürchterlich finster gestimmt, und das kommt alles von dem abscheulichen Klausnerleben her, in das Sie sich vergraben. Folgen Sie mir! Lassen Sie so bald wie möglich den kleinen Grafen wieder zu sich kommen; und dann stehe ich Ihnen dafür, daß Sie weder Teufel noch Hölle mehr sehen und wieder die heitre, liebenswürdige Frau werden sollen, die Sie vorher waren. Oder fürchten Sie vielleicht, daß ich Ihnen einen Vorwurf daraus machen möchte, wenn es je mit uns wieder auf den alten Fuß käme? Aber erstlich, wer weiß, ob das je geschieht – und Sie wollten sich aus einer wohl oder übel gegründeten Besorgnis um das süßeste Vergnügen bringen? In Wahrheit, die Ehre, es mir zuvorgetan zu haben, ist dieses Opfer nicht wert.‹
›Alles, was Sie sagen, ist sehr wahr, aber das ist es auch nicht, was mich abhält.‹
Sie sprachen noch mancherlei, woran ich mich aber nicht mehr erinnere.

Jakob:

Wirtin:
›Sie meinen die Tochter der Dame, die wir auf dem Spaziergange angetroffen haben?‹
›Ja. Das ist wie in einem Garten, wo die verwelkten Rosen den frischen Platz machen. Haben Sie sie wohl genau angesehen?‹
›Oh, daran habe ich es nicht fehlen lassen.‹
›Wie finden Sie sie?‹
›Es ist ein Madonnenkopf von Raffael auf dem Körper seiner Galatea, und dann eine Süßigkeit in der Stimme!‹
›Eine Bescheidenheit in ihrem Blick!‹
›Ein Anstand in ihren Manieren! Eine Sittsamkeit in ihren Reden, die mir noch bei keinem Mädchen so aufgefallen ist wie bei dieser – alles die Frucht einer guten Erziehung.‹
›Ja, wenn sie von einer guten natürlichen Anlage unterstützt wird.‹
Der Marquis setzte Frau von Pommeraye vor ihrem Hause ab, und diese hatte nichts Eiligeres zu tun, als unseren beiden frommen Damen über die Art, wie sie ihre Rolle gespielt hatten, ihre Zufriedenheit zu bezeigen.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Wirtin:

Marquis:



Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:



Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:



Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:
Der Marquis erinnerte sich mit einem Male, daß ein dringendes Geschäft auf ihn warte. Er sprang hastig auf und verließ mürrisch das Zimmer.
Eine ziemliche Zeit hindurch ließ der Marquis keinen Tag vergehen, ohne Frau von Pommeraye zu besuchen. Aber er kam, setzte sich und sprach keine Silbe. Frau von Pommeraye führte allein das Wort. Er blieb ungefähr eine Viertelstunde da, stand dann wieder auf und ging seiner Wege. Er blieb hierauf beinahe einen Monat lang ganz aus. Dann kam er wieder; aber er sah traurig, melancholisch und ganz verfallen aus. Als die Marquise ihn zu Gesicht bekam, rief sie: ›Mein Gott, wie sehen Sie aus! Wo haben Sie gesteckt? Haben Sie die ganze Zeit über im Freudenhaus geschwärmt?‹



Frau von Pommeraye:

Marquis:
Er ging hierauf, ohne ein Wort weiter zu sagen, im Zimmer hastig auf und ab, trat ans Fenster, sah den Himmel an, blieb vor Frau von Pommeraye stehen, ging an die Tür, rief seine Bedienten, denen er doch nichts zu befehlen hatte, schickte sie wieder fort, kam zurück in das Zimmer und trat von neuem vor Frau von Pommeraye hin, die mit ihrer Arbeit beschäftigt war und gar nicht auf ihn achtgab. Er wollte reden und wagte es nicht. Endlich erbarmte sich Frau von Pommeraye seiner und sagte zu ihm: ›Was fehlt Ihnen? Einen ganzen Monat haben Sie sich nicht sehen lassen; jetzt kommen Sie auf einmal wieder zum Vorschein, sehen aus, als hätten Sie im Grabe gelegen, und irren im Zimmer umher wie eine Seele, die spukt.‹

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:
Frau von Pommeraye wußte das alles schon längst. ›Sie wollen sagen,‹ antwortete sie dem Marquis, ›daß, nachdem Sie alles aufgeboten haben, wieder zur Vernunft zu kommen, Sie nichts unterlassen haben, verrückt zu werden, und daß letzteres Ihnen auch geglückt ist?‹

Marquis:

Frau von Pommeraye:
Der Brief, den man dem Marquis zu lesen gab, war zwischen den drei Frauen verabredet worden. Es hatte den Anschein, als ob die junge d'Aisnon ihn auf Befehl ihrer Mutter geschrieben habe, und man hatte so viel Edles, Sanftes, Rührendes, so viel Geist- und Geschmackvolles hineingewebt, als nötig war, dem Marquis vollends den Kopf zu verdrehen. Auch begleitete er jedes Wort mit einem Ausruf und überlas jede Stelle noch einmal. Er weinte vor Freude und sagte zu Frau von Pommeraye: ›Gestehen Sie, gnädige Frau, daß man gar nicht besser schreiben kann.‹
›Das gestehe ich gern.‹
›Und daß jede Zeile das Herz mit Bewunderung und Ehrfurcht für Frauen mit einem solchen Charakter erfüllt.‹
›Das sollte so sein.‹
›Ich werde Ihnen gewiß mein Wort halten; aber ich beschwöre Sie, halten auch Sie Wort.‹

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:
Bemerken Sie wohl, meine Herren, fuhr die Wirtin fort, daß der Marquis des Arcis die ganze Zeit über kein Wort hervorgebracht hatte, das nicht ein Dolchstich für das Herz der Frau von Pommeraye gewesen wäre. Sie erstickte fast vor Unwillen und Wut; daher antwortete sie dem Marquis auch mit einer stockenden und bebenden Stimme: ›Ja, Sie haben recht ... Ach, wenn ich je mit einer solchen Leidenschaft geliebt worden wäre, wer weiß, ob ... Doch wir wollen das gut sein lassen ... Zum mindesten will ich mich der Sache nicht zu Ihrem 

Marquis:

Jakob:

Wirtin:
Sie spannte wohl einen Monat lang den Marquis mit der Erwartung der versprochenen Zusammenkunft auf die Folter; das heißt, sie ließ ihm volle Zeit, sich abzuhärmen, noch trunkener von Liebe zu werden, und unter dem Vorwande, ihm die langwierige Verzögerung zu versüßen, erlaubte sie ihm, mit ihr von seiner Leidenschaft zu sprechen.

Herr:

Jakob:

Wirtin:
›Marquis,‹ sagte sie, ›sehen Sie sich wohl vor! Das kann Sie weiterführen, als Sie wollen. Es könnte vielleicht eine Zeit 
Als Frau von Pommeraye den Marquis zu dem, was sie mit ihm vorhatte, hinlänglich vorbereitet glaubte, kartete sie es mit den beiden d'Aisnons ab, daß sie einen Mittag bei ihr speisen sollten; und dem Marquis sagte sie, er möchte sie in Reisekleidern überraschen, damit es das Ansehen hätte, als ob es bloßer Zufall wäre.
Man war beim zweiten Gang, als der Marquis sich anmelden ließ. Er, die Frau von Pommeraye und beide d'Aisnons spielten die Rolle der Überraschung meisterlich.
›Gnädige Frau,‹ sagte er zu der Frau von Pommeraye, ›ich komme von meinem Landgut; es ist zu spät, nach meinem Hause zu gehen, wo ich erst diesen Abend erwartet werde, und ich habe mir geschmeichelt, daß Sie mir erlauben würden, mich diesen Mittag bei Ihnen zu Gast bitten zu dürfen.‹
Und ohne die Antwort abzuwarten, nahm er einen Stuhl und setzte sich an den Tisch. Man hatte das Kuvert so gelegt, daß er neben die Mutter und der Tochter gegenüber zu sitzen kam. Er dankte mit einem verstohlenen Wink der Frau von Pommeraye für diese feine Aufmerksamkeit. Als die erste Verlegenheit vorüber war, fingen die beiden frommen Damen an, wieder etwas Mut zu schöpfen. Man schwatzte von diesem und jenem; man ward sogar aufgeräumt. Der Marquis betrug sich gegen die Mutter mit der größten Aufmerksamkeit und gegen die Tochter mit der bescheidensten Höflichkeit. Für die drei Frauen war es heimlich ein sehr possierlicher Auftritt, die Ängstlichkeit zu sehen, mit welcher der Marquis jedes Wort auf die Waagschale legte und sich nicht das geringste erlaubte, was ihnen hätte Ärgernis geben können. Sie hatten die Grausamkeit, ihn drei ganze Stunden nacheinander die 
›Nicht, daß ich mich erinnern könnte, Madame.‹ Es versteht sich von selbst, daß unsre beiden Andächtigen ihre Unterhaltung mit allem schmückten, was sie an Geist, Feinheit und verführerischer Anmut besaßen. Im Vorübergehen berührte man auch das Kapitel der Leidenschaften, und Mamsell Duquênoi (so lautete ihr Familienname) behauptete, es gäbe nur eine einzige gefährliche. Der Marquis war ihrer Meinung. Zwischen sechs und sieben Uhr brachen die beiden Duquênois auf. Alle Mühe, sie zu längerem Bleiben zu bewegen, war fruchtlos, und Frau von Pommeraye pflichtete der alten Duquênoi darin bei, daß man vor allen Dingen erst seine Pflichten erfüllen müsse, wenn einem nicht jeder Tag durch Gewissensbisse verbittert werden solle. Zum großen Verdruß des Marquis nahmen also die beiden Damen Abschied, und er blieb nun mit Frau von Pommeraye allein.

Frau von Pommeraye:

Marquis

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:



Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:
Ungefähr zwei Monate ließ sich der Marquis bei der Frau von Pommeraye nicht sehen. Während dieser Zeit war er nicht untätig: Er machte Bekanntschaft mit dem Beichtvater von Mutter und Tochter. Dieser war ein Freund des kleinen Abbé, von dem ich Ihnen schon erzählt habe. Nachdem dieser Pfaffe alle scheinheiligen Schwierigkeiten gemacht hatte, welche man einer unsauberen Intrige gegenüber geltend machen kann, verkaufte er die Heiligkeit seines Amtes so teuer wie möglich und ließ sich zu allem willig finden, was der Marquis von ihm verlangte.
Die erste Büberei, die der Mann Gottes beging, bestand darin, daß er den beiden Damen die Wohlgewogenheit des Pfarrers entzog und ihm weismachte, daß die beiden Schutzbefohlenen der Frau von Pommeraye keine Almosen vom Kirchspiel mehr nötig hätten und daß sie nur andere, weit Dürftigere darum brächten. Seine Absicht war, sie durch den Druck des Mangels für seinen Plan geschmeidiger zu machen. Hierauf suchte er im Beichtstuhl Mutter und Tochter zu entzweien. Wenn die Mutter sich bei ihm über die Tochter beklagte, so vergrößerte er die Schuld der letzteren und suchte die Empfindlichkeit der ersteren noch mehr zu reizen; klagte hingegen die Tochter über die Mutter, so gab er ihr zu verstehen, daß die elterliche Gewalt ihre Grenzen habe und daß es vielleicht möglich wäre, sie der tyrannischen Herrschaft ihrer Mutter zu entziehen, sobald diese ihre Verfolgungen bis zu einem gewissen Grade treiben würde. Als Buße legte er ihr auf, bald wieder zur Beichte zu gehen.
Ein andermal sprach er mit ihr von ihrer Schönheit, aber nur obenhin, als von einem der gefährlichsten Geschenke, welches 
Nun holte er einen tiefen Seufzer, schlug die Augen gen Himmel und betete für die Seelen derer, die in Anfechtung lägen.
Die junge Duquênoi ließ ihn schwatzen; und ihre Mutter und Frau von Pommeraye, denen sie alles getreulich wiedersagte, gaben ihr noch mehr Geständnisse unter den Fuß, die alle den Zweck hatten, dem frommen Kuppler mehr Mut zu machen.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:
Als Frau von Pommeraye dem Beichtvater den Text gelesen hatte, ließ sie auch den Marquis zu sich rufen und stellte ihm vor, wie sehr sein Betragen eines Mannes von Ehre unwürdig sei und wie sehr er ihre eigene Ehre dabei aufs Spiel gesetzt hätte. Sie zeigte ihm seinen Brief und beteuerte, daß sie, trotz der zärtlichen Freundschaft, die sie noch für ihn hege, nicht umhinkönne, den Brief entweder der Obrigkeit zu unterbreiten oder der alten Mutter wieder zuzustellen, sobald ihrer Tochter das Geringste widerfahren sollte.
›Marquis,‹ fuhr sie fort, ›die Liebe macht Sie zu einem schlechten Menschen. Sie müssen von Natur recht bösartig sein, da dasjenige, was andere Leute zu großen Handlungen begeistert, bei Ihnen nur niedrige und entehrende Absichten erregt. Was haben diese armen Frauen Ihnen getan, daß Sie ihr Unglück noch durch Schimpf und Schande vermehren wollen? Weil das Mädchen schön ist und tugendhaft bleiben will, so werfen Sie sich zu ihrem Verfolger auf? Wollten Sie Ursache sein, daß sie einem der schönsten Geschenke des Himmels fluchen müßte? Und womit habe ich es verdient, Ihre Mitschuldige werden zu müssen? Vorwärts, Marquis! Fallen Sie vor mir nieder, bitten Sie mich um Vergebung und geloben Sie mir heilig, meine unglücklichen Freundinnen in Ruhe zu lassen!‹
Der Marquis versprach, ohne ihr Vorwissen keinen Schritt weiter zu tun, aber dies Mädchen müsse er besitzen, um welchen Preis es auch sei.
Der Marquis hielt nichts weniger als Wort. Da die Mutter einmal darum wußte, schwankte er keinen Augenblick mehr, sich geradezu an sie selbst zu wenden. Er gestand das Sträfliche seines ersten Plans ein, bot eine ansehnliche Summe, spiegelte etwas von Hoffnungen vor, welche mit der Zeit reifen könnten, und begleitete seinen Brief mit einem Kästchen voll der kostbarsten Juwelen.

Frau von Pommeraye hielt dem Marquis seine Wortbrüchigkeit auf das bitterste vor. Dieser entschuldigte sich, daß er sich nicht hätte unterstehen wollen, der Marquise eine so erniedrigende Kommission zuzumuten.
›Marquis! Marquis!‹ sagte Frau von Pommeraye. ›Ich habe Sie schon einmal gewarnt, und ich wiederhole Ihnen die Warnung. Sie sind weit von dem Ziele, wonach Sie streben, aber es ist jetzt nicht mehr Zeit, Ihnen vorzupredigen. Es wären verlorene Worte; für Sie ist nun keine Rettung mehr.‹
Der Marquis gestand, er selbst fühle dies, und bat sie nur um die Erlaubnis, noch einen letzten Versuch wagen zu dürfen. Er wollte nämlich beiden Frauen eine beträchtliche Leibrente zusichern, ihnen die Hälfte seines ganzen Vermögens geben und ihnen, solange sie lebten, eins von seinen Häusern zu Paris und ein anderes auf dem Lande als Eigentum einräumen.
›Tun Sie das,‹ antwortete die Marquise, ›ich verbiete Ihnen nichts weiter als Gewalt zu brauchen. Aber glauben Sie mir, Freund, wahre Ehre und wahre Tugend lassen sich in den Augen derer, die sie besitzen, nicht mit allen Reichtümern der Welt aufwiegen. Ihre neuen Anerbietungen werden kein besseres Glück machen als Ihre vorigen; ich kenne diese Damen zu gut und wollte wohl eine Wette darauf eingehen.‹
Das neue Angebot wurde gemacht, und wieder hielten die drei Frauen Rat. Mutter und Tochter erwarteten in bangem Schweigen die Entscheidung der Frau von Pommeraye. Diese ging einige Minuten auf und ab, ohne ein Wort zu sprechen.

Und sogleich tat sie den unwiderruflichen Ausspruch, der Vorschlag sollte nicht angenommen werden.
Die beiden Frauen zerflossen in Tränen; sie warfen sich ihr zu Füßen und stellten ihr vor, wie hart es für sie sei, ein so gewaltiges Vermögen von sich stoßen zu müssen, da sie doch ohne die mindeste Gefahr zugreifen könnten.
Frau von Pommeraye gab ihnen ganz trocken zur Antwort:
›Bildet ihr euch etwa ein, daß alles, was ich seither tat, euch zuliebe geschehen ist? Wer seid ihr, und was bin ich euch schuldig? Was hält mich ab, euch beide wieder eurem früheren Gewerbe zurückzuschicken? Ich glaube gern, daß, was euch angeboten wird, für euch viel zuviel ist, aber für mich ist es zuwenig. Madame! Schreiben Sie hier die Antwort, die ich Ihnen diktieren werde, und schicken Sie sie vor meinen Augen ab!‹
Erschrocken noch mehr als niedergeschlagen, kehrten die beiden Frauen in ihre Behausung zurück.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Wirtin:
›Nun,‹ rief sie ihm entgegen, ›wie steht es mit Ihrem neuen Vorschlag?‹

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:
Den andern Morgen schrieb der Marquis an die Marquise, er sei auf seine Güter gereist und werde sich dort so lange aufhalten, als es ihm möglich sei. Er bäte sie, unterdessen bei ihren Freundinnen für sein Bestes zu arbeiten, wenn sich Gelegenheit dazu zeigen sollte. Seine Abwesenheit dauerte gar nicht lange. Er kam mit dem festen Vorsatze zurück, das Mädchen zu heiraten.

Jakob:

Herr:

Wirtin:
›Wie, Marquis? Schon wieder da? Das Landleben hat nicht lange Reiz für Sie gehabt.‹
›Nein,‹ gab er zur Antwort, ›denn mir ist nirgends wohl. Ich bin mit dem festen Entschluß wiedergekommen, die größte Torheit zu begehen, die ein Mann von meinem Stande, von meinem Alter, von meinem Charakter nur begehen kann; aber es ist besser, zu heiraten als ewig auf der Folter zu sein. So heirate ich denn.‹



Marquis:

Frau von Pommeraye:

Jakob:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Jakob:

Herr:

Wirtin:



Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:

Marquis:

Frau von Pommeraye:
Frau von Pommeraye stellte ihre Erkundigungen mit aller Genauigkeit und Geschwindigkeit an, die ihr beliebten. Sie legte dem Marquis die schmeichelhaftesten Atteste vor. Ein Teil davon bezog sich auf Paris, der andere auf die Provinz; und nun verlangte sie von dem Marquis, daß er noch vierzehn Tage Geduld haben und sich während dieser Zeit noch einmal recht ernstlich und reiflich prüfen möchte. Die vierzehn Tage dünkten ihn eine Ewigkeit. Endlich war die Marquise 

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:
›Marquis,‹ sagte Frau von Pommeraye zu ihm, ›lernen Sie mich kennen! Wenn die andern Frauen sich selbst genug achten wollten, um meine Rache zu erproben, Ihresgleichen würde weniger häufig sein. Sie wußten sich die Liebe einer ehrlichen Frau zu erwerben, aber nicht, sie zu schätzen und zu erhalten. Diese Frau bin ich. Sie hat sich gerächt; sie hat Ihnen eine Person zur Gemahlin gegeben, die Ihrer ganz würdig ist. Verlassen Sie mein Haus und fragen Sie in der Rue Traversière in der »Stadt Hamburg« nach; dort wird man Ihnen sagen, welch ein sauberes Handwerk Ihre Frau und Ihre Schwiegermutter 
Der Schrecken und die Bestürzung des armen Marquis lassen sich unmöglich ausdrücken; er wußte nicht, was er davon denken sollte. Aber seine Ungewißheit dauerte nur so lange, als er Zeit brauchte, sich von dem einen Ende der Stadt bis zum andern zu begeben. Den ganzen Tag kam er nicht nach Hause, sondern irrte unstet in den Straßen umher. Seine Schwiegermutter und seine Gemahlin ahnten etwas von dem, was vorgegangen sein möchte. Beim ersten Schlage des Türklopfers flüchtete die Schwiegermutter sich auf ihr Zimmer und verschloß sich darin. Seine Frau erwartete ihn allein. Als sie ihn eintreten sah, las sie auf seinem Gesicht die Wut, die in ihm kochte. Sie warf sich ihm zu Füßen, drückte ihr Gesicht an den Boden und sprach keine Silbe.
›Fort von hier, Nichtswürdige!‹ rief er. ›Fort von hier!‹
Sie wollte sich wieder aufrichten, aber sie fiel nieder auf ihr Gesicht, die Arme auf dem Boden zwischen den Füßen des Marquis ausgestreckt.
›Gnädiger Herr,‹ sagte sie zu ihm, ›treten Sie mich mit Füßen, zerstampfen Sie mich, ich habe es verdient! Machen Sie mit mir, was Sie wollen, aber schonen Sie meine Mutter!‹
›Fort‹, rief der Marquis. ›Fort aus meinen Augen! Ist es nicht genug, daß Ihr mich mit Schimpf und Schande gebrandmarkt habt? Soll ich auch noch ein Verbrechen auf mich laden?‹
Die Arme blieb unbeweglich liegen, wie sie lag, und antwortete keine Silbe.
Der Marquis hatte sich in einen Lehnstuhl geworfen und war, das Gesicht in den Händen verborgen, auf das Fußende seines Bettes gesunken. Von Zeit zu Zeit rief er mit entstellter Stimme, ohne sie anzusehen: ›Fort aus meinen Augen!‹ Das Schweigen und die Unbeweglichkeit der Unglücklichen überraschten ihn; er wiederholte mit noch stärkerer Stimme: ›Fort! Weg von hier! Hörst du nicht, was ich dir sage?‹ Er bückte sich und versetzte ihr einen harten Stoß. Als er aber fand, daß sie ohne Besinnung und fast ohne Leben war, faßte 
Wenige Augenblicke später schickte er insgeheim nach ihr und ließ sich nach ihrem Befinden erkundigen. Er bekam zur Antwort: sie habe sich zwar von ihrer ersten Ohnmacht wieder erholt; aber es folgten neue Schwächen so häufig und schnell aufeinander und hielten so lange an, daß man für ihr Leben nicht einstehen könne. Eine oder zwei Stunden darauf schickte er von neuem ganz heimlich nach ihr, um sich nach ihrem Zustand zu erkundigen. Man ließ ihm sagen, sie liege in schrecklichen Beklemmungen und werde von einem krampfartigen Aufschluchzen geschüttelt, das man bis in den Hof hören könne. Als er zum dritten Mal nach ihr schickte (es war gegen Anbruch des Tages), erhielt er die Nachricht, sie habe viel geweint, aber das Schluchzen hätte sich gelegt und sie scheine schlummern zu wollen.
Am folgenden Morgen ließ der Marquis anspannen und blieb ganze vierzehn Tage weg, ohne daß man wußte, was aus ihm geworden war. Vor seiner Abreise hatte er indes dafür gesorgt, daß es Mutter und Tochter an nichts fehle, und seinen Leuten befohlen, der gnädigen Frau wie ihm selbst zu gehorchen.
Während seiner Abwesenheit waren die beiden Frauen beständig beisammen, ohne fast ein Wort miteinander zu sprechen. Die Tochter schluchzte, fing plötzlich laut zu schreien an, rang die Hände und raufte sich die Haare aus, so daß selbst ihre Mutter nicht wagte, ihr nahe zu kommen und sie zu trösten. Diese verriet nichts als Verhärtung; jene war das leibhafte Bild der Verzweiflung. Wohl zwanzigmal sagte die junge Frau zu der Mutter: ›Mama, lassen Sie uns eilen, aus dem Hause zu kommen! Retten wir uns!‹, und ebensooft widersetzte sich die Mutter und antwortete: ›Mein Kind, wir müssen bleiben: 
Wieder zurückgekehrt, schloß sich der Marquis in sein Kabinett ein und schrieb zwei Briefe: den einen an seine Gemahlin, den andern an seine Schwiegermutter. Letztere verließ das Haus noch an demselben Tage und begab sich in ein Karmeliterinnenkloster, wo sie vor wenigen Tagen gestorben ist. Ihre Tochter kleidete sich an und schleppte sich in die Gemächer ihres Gemahls, wahrscheinlich weil er sie dahin beschieden hatte. Schon in der Türe fiel sie auf die Knie. ›Stehen Sie auf!‹ rief der Marquis ihr entgegen. Anstatt sich aufzurichten, kroch sie auf den Knien bis zu ihm hin. Sie zitterte an allen Gliedern, ihr Haar war in Unordnung, ihr Leib vornübergeneigt, ihre Arme dem Marquis entgegengestreckt, ihre Blicke starr auf seine Augen geheftet und ihr Gesicht mit Tränen überströmt. ›Mich dünkt,‹ sagte sie, und ein Seufzer unterbrach jedes ihrer Worte, ›mich dünkt, daß der gerechte Unwille Ihres Herzens sich ein wenig besänftigt hat und daß ich vielleicht hoffen darf, mit der Zeit Verzeihung zu erhalten; aber, gnädiger Herr, ich beschwöre Sie, übereilen Sie sich nicht mit Ihrer Verzeihung! So manches sittsame Mädchen ist eine leichtfertige Gattin geworden, und vielleicht kann ich ein Beispiel des Gegenteils werden; allein noch bin ich nicht würdig, daß Sie sich mir wieder nähern. Warten Sie noch! Lassen Sie mir bloß die Hoffnung, daß Sie mir einst vergeben wollen! Entfernen Sie mich weit von sich; lassen Sie genau auf meine Aufführung achtgeben, und richten Sie mich dann! Überglücklich, unaussprechlich glücklich werde ich sein, wenn Sie nur zuweilen so gütig sind, mich zu sich rufen zu lassen. Weisen Sie mir den finstersten Winkel in Ihrem Hause zur Wohnung an; ohne Murren will ich mich dort einsperren lassen! Ach, könnte ich mir den Namen und den Titel, den man mich zu erschleichen zwang, wieder abreißen und dann sterben, so sollte es augenblicklich geschehen! Schwachheit, Verführungen, Gewalt, 
›Stehen Sie auf!‹ sagte der Marquis mit sanfter Stimme. ›Ich habe Ihnen vergeben. Selbst im Augenblick der Beleidigung ehrte ich die Gemahlin in Ihnen. Es ist kein Wort über meine Lippen gekommen, das diese hätte erniedrigen können. Sollte es je geschehen sein, so bereue ich es und gelobe ihr hiermit heilig, daß sie nie wieder eine Silbe von mir hören soll, die sie kränken könnte, wenn sie nur nicht vergißt, daß sie ihren Gemahl nicht unglücklich machen kann, ohne es selbst zu werden. Seien Sie eine Frau von Ehre, seien Sie glücklich, und machen Sie, daß auch ich es bin! Stehen Sie auf, meine Gemahlin! Ich bitte Sie darum, stehen Sie auf, und umarmen Sie mich! 
Während er so sprach, hatte sie noch immer ihr Gesicht in ihren Händen verborgen und sich mit dem Kopf an seine Knie gelehnt; aber bei den Worten ›meine Gemahlin‹, bei den Worten ›Madame des Arcis‹ richtete sie sich plötzlich auf, warf sich ihm an den Hals und hielt ihn, halb von Freude und halb von Schmerz erstickt, fest in ihre Arme geschlossen. Dann ließ sie ihn wieder los, fiel von neuem nieder und küßte ihm die Füße.
›Ach,‹ rief der Marquis, ›mein Herz hat Ihnen verziehen, ich habe es Ihnen gesagt, und ich sehe, Sie wollen mir nicht glauben!‹
›Lassen Sie, lassen Sie,‹ gab sie zur Antwort, ›ich kann es, ich darf es nicht glauben!‹
›Wahrhaftig,‹ fuhr der Marquis fort, ›ich fange an zu ahnen, daß es mich nie reuen wird und daß diese Pommeraye, statt sich zu rächen, mir einen großen Dienst geleistet hat! Liebe Gemahlin! Kleiden Sie sich an, man wird unterdessen Ihre Koffer packen. Wir wollen auf mein Gut reisen und da so lange bleiben, bis wir ohne nachteilige Folgen für Sie oder für mich uns hier wieder zeigen dürfen.‹
Sie blieben drei ganze Jahre von Paris abwesend.

Jakob:

Herr:
Frau Wirtin, Sie erzählen zwar recht gut, aber Sie sind noch nicht genug in der dramatischen Kunst bewandert. Wollten Sie uns für Ihre junge Heldin interessieren, so mußten Sie ihr Freimütigkeit und Offenherzigkeit leihen und sie uns als ein unschuldiges Opfer darstellen, das von der Mutter und der Pommeraye durch Gewalt und die härtesten Mißhandlungen wider Willen gezwungen ward, teil an einem so schwarzen und ein ganzes Jahr durch fortgesetzten Bubenstücke zu nehmen. So hätte die Aussöhnung mit ihrem Manne vorbereitet werden müssen. Sobald man eine Person auftreten läßt, muß auch ihre Rolle einheitlich sein; nun frage ich Sie aber selbst, reizende Frau Wirtin, ob das Mädchen, das sich mit zwei so boshaften Weibern in eine Verschwörung einläßt, die demütig bittende Frau sein kann, die wir zu den Füßen ihres Mannes gesehen haben? Liebe Frau Wirtin! Sie haben gegen die Regeln des Aristoteles, des Horaz, des Vida, des Le Bossu gesündigt.

Wirtin:

Jakob:

Wirtin:



Wirtin:

Herr:

Wirtin:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Ich weiß nicht, wo die Wirtin, Jakob und sein Herr den Kopf gelassen hatten, um nicht auf einen einzigen von den Umständen zu verfallen, die sich zur Entschuldigung der Mademoiselle Duquênoi anführen ließen. Ahnte dieses Mädchen vor der Lösung etwas von den Ränken und der List der Frau von Pommeraye? Würde sie nicht lieber die Anerbietungen des Marquis als seine Hand angenommen und ihn lieber zum Liebhaber als zum Gemahl gehabt haben? Stand sie nicht beständig unter der Gewalt und dem Despotismus der Marquise? Kann man sie wegen ihres Abscheus vor ihrem ehemaligen schändlichen Gewerbe tadeln? Und wenn man sie deswegen 
Du bildest dir vielleicht ein, Leser, eine Apologie der Frau von Pommeraye möchte weit schwerer zu machen sein, und es wäre dir vielleicht angenehmer gewesen, Jakob und seinen Herrn darüber klügeln zu hören; aber sie hatten von so vielen und so interessanten Dingen miteinander zu sprechen, daß sie dieses wahrscheinlich darüber aus der Acht gelassen haben. Erlaube also, daß ich mich selbst einen Augenblick damit beschäftige.
Du gerätst bei dem Namen der Frau von Pommeraye in Wut und rufst aus: ›Das abscheuliche Weib! Die Heuchlerin!‹ Keine Bitterkeit, keine Parteilichkeit, keine Ausrufungen! Wir wollen ganz kalt davon reden. Es geschehen täglich weit schwärzere Taten ohne so viel Verstand und Kopf. Du kannst Frau von Pommeraye hassen oder fürchten, aber verachten kannst du sie nicht. Ihre Rache ist gräßlich; allein sie wird nicht durch Eigennutz befleckt. Man hat dir nicht erzählt, daß sie dem Marquis den schönen Diamanten, womit er sie beschenkt hatte, an den Kopf warf; aber sie tat es, wie ich aus den sichersten Quellen weiß. Es war hier nicht die Rede davon, größeren Reichtum zu erlangen oder Ehrentitel zu erhaschen. Also – wenn die Dame dies alles getan hätte, um ihrem Manne eine Belohnung für seine Dienste auszuwirken, wenn sie einem Minister oder seinem Ersten Sekretär sogar ihre Tugend aufgeopfert hätte, um ein Ordensband oder eine Leibkompanie für ihn zu erbetteln, oder dem Herrn, der die Pfründenliste in Verwahrung hat, um eine reiche Abtei für ihn zu erschnappen, so fändest du das alles höchst natürlich, und die Allgewalt des Herkommens würde sie bei dir entschuldigen. Wenn sie aber für eine Treulosigkeit Rache nimmt, empörst du dich gegen sie, anstatt einzusehen, daß ihr Groll dich nur deswegen so entrüstet, weil du dich unfähig fühlst, einen ebenso starken zu empfinden, oder weil du auf die Tugend der Frauen fast gar kein Gewicht legst. Hast du dir überlegt, wie viele Opfer Frau von Pommeraye dem Marquis gebracht, wieviel sie für ihn 
Während ich mich von meinem Eifer, die Frau von Pommeraye zu verteidigen, hinreißen lasse, schnarcht Jakobs Herr, als ob er mir zugehört hätte; und Jakob, dem die Muskeln seiner Beine ihre Dienste versagten, spukt im Zimmer barfuß und im Hemde umher, stößt alles um, was ihm in den Weg kommt, und weckt seinen Herrn, der ihm aus dem Bette zuruft: »Jakob, bist du betrunken?«
»So halb und halb.«
»Wann gedenkst du zu Bett zu gehen?«
»Gleich, Herr! Aber hier ist ... hier ist ...«
»Nun, was ist denn hier?«
»In dieser Flasche hier ist ein Restchen Wein, das verderben könnte; angebrochene Flaschen sind mir von jeher ein Greuel gewesen. Das würde mir im Bett durch den Kopf gehen, und mehr brauchte es nicht, mich kein Auge schließen zu lassen. Unsere Frau Wirtin ist meiner Treu ein vortreffliches Weib und ihr Champagner ein vortrefflicher Wein! Es wäre jammerschade, ihn verrauchen zu lassen. Jetzt ist er gleich in Sicherheit ... Nun wird er nicht verrauchen.«
Unter beständigem Lallen hatte Jakob im Hemd und mit nackten 
Was weiter erfolgte, als er die Lichter ausgelöscht hatte, darüber gibt es zweierlei Lesarten. Die erste behauptet, er sei längs den Wänden hingetappt, ohne sein Bett finden zu können, und habe endlich ausgerufen: ›Entweder ist mein Bett nicht mehr an seiner Stelle, oder wenn es noch an seiner Stelle ist, steht dort oben geschrieben, daß ich es nicht finden soll. In dem einen wie dem andern Fall muß ich darauf verzichten‹, und damit habe er sich auf Stühle gestreckt und sei eingeschlafen. Die andere hingegen versichert, dort oben habe geschrieben gestanden, daß Jakob über Stühle stolpern, platt auf den Boden fallen und so liegenbleiben sollte bis an den hellen Morgen. Von diesen beiden Lesarten kannst du morgen oder übermorgen mit ausgeschlafenem Kopf auswählen, welche dir am meisten zusagt.
Unsere beiden Reisenden, die sich spät niedergelegt hatten und deren Köpfe vom Wein etwas benebelt waren, schliefen weit in den Morgen hinein, der Herr ganz gemächlich in seinem Bett und Jakob auf dem Boden oder auf den Stühlen, je nach der Lesart, die du gewählt haben wirst. Die Wirtin kam herauf und meldete ihnen, das Wetter wäre nicht das beste; und wenn es ihnen auch erlauben sollte, ihre Reise fortzusetzen, so würden sie doch ihr Leben aufs Spiel setzen oder von dem angeschwollenen Wasser des Baches, den sie notwendig passieren müßten, aufgehalten werden. Einige Reiter, die ihr nicht hätten glauben wollen, wären bereits genötigt gewesen, wieder umzukehren.
Der Herr sagte zu Jakob: »Jakob, was tun wir jetzt?«
Jakob antwortete: »Wir wollen erst mit der Frau Wirtin frühstücken, und dann wird sich das andere schon finden.«
Die Wirtin versicherte, das sei ein kluger Rat, und ließ das Frühstück heraufbringen. Sie hatte keinen anderen Wunsch, als vergnügt zu sein, und Jakobs Herr hätte gern mit eingestimmt; 
Der Herr trat ans Fenster und rief: »Welch verwünschtes Wetter!« Hierauf sah er nach seiner Uhr (der einzigen, auf die er Vertrauen setzte), nahm seine Prise Tabak und wiederholte das nämliche von Stunde zu Stunde, indem er jedesmal von neuem ausrief: »Welch verwünschtes Wetter!« Dann wandte er sich zu Jakob und sagte: »Jetzt hätten wir die schönste Gelegenheit, deine Liebesgeschichte wieder anzufangen und zu Ende zu bringen; aber es schwatzt sich nicht gut von Liebe oder von anderen Dingen, wenn einem nicht wohl ist. Prüfe dich, und kannst du fortfahren, so tu es! Wo nicht, so trinke deinen Kräutertee und lege dich aufs Ohr!«
Jakob behauptete, Schweigen wäre ihm höchst schädlich, denn er sei ein schwatzhaftes Tier, und in seinem jetzigen Stande schätze er keinen Vorzug so hoch, als daß er die Freiheit habe, sich für die zwölf Knebeljahre entschädigen zu dürfen, die er bei seinem Großvater habe versauern müssen, dem Gott in jenem Leben gnädig sein möge.

Herr:

Jakob:

Es war das ein Rezept, das er von seinem Hauptmann hatte und das Herr Tissot, der es Jakob verdankte, in seiner Abhandlung über die Volkskrankheiten empfiehlt. Der Weißwein, erklärten Jakob und Herr Tissot, sei harntreibend oder diuretisch, paralysiere den faden Geschmack des Kräutertees und kräftige Magen und Eingeweide. Nachdem er also seinen Tee ausgetrunken hatte, begann Jakob: »Ich verließ also das Haus des Chirurgen, setzte mich in den Wagen und kam im Schlosse an, wo sich alle, die darin wohnten, um mich her versammelten.«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Gebt ihm ein gutes Zimmer,‹ sagte der Herr zu seinen Leuten, ›und laßt es ihm an nichts fehlen. – Und Ihnen,‹ fuhr er zu dem Wundarzte fort, ›Ihnen empfehle ich seine Pflege und Heilung aufs beste.‹
Alles ward pünktlich befolgt. Sehen Sie nun wohl, Herr, daß niemand wissen kann, was dort oben geschrieben steht. Jetzt sage mir einer, es sei wohl oder übel getan, sein Geld wegzuschenken, oder es sei ein Unglück, zu Boden geschlagen zu werden! Ohne dies beides hätte Herr Desglands nie von Jakob reden hören.



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Weil Jakob hier zu reden aufhörte, fragte ihn sein Herr: »Was denkst du? Was tust du?«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
›Weder hohes noch niedriges Spiel?‹
›Weder hohes noch niedriges Spiel.‹
Zehn Jahre ungefähr hatten sie miteinander auf dem Schlosse gelebt, das du kennst, als Desglands wegen eines dringenden Geschäftes nach Paris reisen mußte und das Unglück hatte, bei seinem Notar einen von seinen alten Spielhausbekannten anzutreffen, mit dem er in einem berüchtigten Spielhause speiste und dort in einem einzigen Sitz sein ganzes Vermögen verlor.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Hier stand Jakobs Herr auf, faßte ihn vorn bei der Brust und sagte mit ernstem Gesicht: »Geh hinunter!«
Jakob antwortete ganz kalt: »Ich geh nicht hinunter!«
Der Herr schüttelte ihn derb und rief: »Geh hinunter, Schurke! Tue, was ich dir befehle!«
Jakob antwortete noch kälter als zuvor: »Schurke hin, Schurke her! Der Schurke geht nicht hinunter! Sehen Sie, Herr, was ich im Kopf habe, das habe ich nicht in den Beinen, wie das Sprichwort sagt. Sie erhitzen sich vergeblich. Jakob bleibt, wo er ist, und geht nicht hinunter!«
Und nun fingen Jakob und sein Herr, nachdem sie bisher an sich gehalten hatten, plötzlich an, ihrer Hitze freien Lauf zu lassen und aus vollem Halse zu schreien: »Du sollst hinuntergehn!«

»Du sollst hinuntergehn!«
»Ich will nicht hinuntergehn!«
Die Wirtin kam auf den Lärm hin herauf und erkundigte sich, was es gäbe. Aber in den ersten Augenblicken erhielt sie keine Antwort, sondern beide schrien so laut wie vorher: »Du sollst hinuntergehn!«
»Ich will nicht hinuntergehn!«
Der Herr lief mißmutig im Zimmer auf und ab und brummte zwischen den Zähnen: »Hat man in seinem Leben etwas Ähnliches gesehen?«
Die Wirtin stand ganz verwundert da und fragte von neuem: »Aber meine Herren, was ist denn los?«
Jakob, ohne seine Ruhe zu verlieren, antwortete der Wirtin: »Mein Herr ist verrückt im Kopf; er ist ein Narr geworden.«

Herr:

Jakob:

Herr

Wirtin:

Herr

Jakob

Wirtin
Jakob erklärte nun der Wirtin den ganzen Verlauf.
»Wollen Sie mich zum Schiedsrichter annehmen, meine Herren?« fragte sie, nachdem sie alles gehört hatte.
Jakob und sein Herr antworteten beide zugleich:
»Herzlich gern, herzlich gern, Frau Wirtin!«
»Und versprechen Sie mir auf Ihre Ehre, sich nach meinem Spruch zu richten?«

Jakob und sein Herr:
Nun setzte sich die Wirtin auf den Tisch, gab sich ein gravitätisches richterliches Ansehen und sagte: »Nachdem uns durch Herrn Jakob alles vorgebracht worden, was vorgegangen ist, 
Mit diesen Worten schloß sie den Urteilsspruch, den sie aus irgendeiner Schrift dieser Zeit entlehnt zu haben schien, die bei Gelegenheit eines ähnlichen Streites veröffentlicht worden war, wo man von einem Ende des Reiches bis zum andern den Herrn seinem Diener hatte zurufen hören: ›Du gehst hinunter!‹ Und wo der Diener seinem Herrn wieder zugerufen hatte: ›Ich geh nicht hinunter!‹
»Kommen Sie, Herr Jakob,« fuhr sie fort, »kommen Sie und geben Sie mir den Arm! Ohne weitere Einwendungen den Arm!« Wehmütig rief Jakob aus: »So stand es also dort oben geschrieben, daß ich hinunter sollte!«
»Ja,« antwortete die Wirtin Jakob, »es steht dort oben geschrieben: Sobald man einen Herrn über sich setzt, muß man hinunter oder hinauf, vorwärts oder rückwärts oder auf einer Stelle ausdauern, ohne daß es jemals der Willkür der Füße überlassen bleibt, den Befehlen des Kopfes den Gehorsam zu verweigern.
Jakob gab der Wirtin den Arm; doch kaum waren sie über die Schwelle der Tür, als der Herr Jakob nacheilte, ihn umarmte und ihn nur losließ, um der Wirtin um den Hals zu fallen. Indem er so beide wechselweise umarmte, rief er aus: »Ja, es steht dort oben geschrieben, daß ich mich nie von diesem Originale soll scheiden können und daß er, solang ich lebe, mein Herr und ich sein Diener sein soll!«
»So wie die Sachen stehen,« setzte die Wirtin hinzu, »werden Sie sich beide nicht schlechter dabei befinden.«
Als die Wirtin diesen Streit, den sie für den ersten seiner Art hielt, der aber gewiß der hundertste war, auf diese Weise geschlichtet und Jakob wieder in Gnaden hatte annehmen lassen, ging sie ihren Geschäften nach, und der Herr sagte nun zu Jakob: »Da wir jetzt beide bei kaltem Blute und imstande sind, vernünftig zu urteilen, wollen wir ...«

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:
Am Nachmittag klärte sich das Wetter auf, und einige Reisende brachten die Nachricht, daß die Furt zu passieren sei. Jakob ging in den Stall, und sein Herr bezahlte die Wirtin sehr reichlich. Vor der Tür des Gasthofes wimmelte es von Passagieren, die durch das böse Wetter aufgehalten worden waren und sich nun anschickten, ihren Weg fortzusetzen. Unter diesen befanden sich denn auch Jakob und sein Herr, der Mann mit der lächerlichen Heirat und sein Reisegefährte. Die Fußgänger griffen zu ihren Wanderstäben und Schnappsäcken, andere setzten sich in ihre Kaleschen oder Wagen, und die Reiter schwangen sich auf ihre Pferde und nahmen einen Abschiedstrunk. Die freundliche Wirtin stand mit einer Flasche in der Hand in der Tür, schenkte allen ein und reichte zu trinken, ohne sich selbst zu vergessen. Man sagte ihr allerlei Artiges und Verbindliches, was sie höflich und freundlich erwiderte. Endlich gab man den Pferden die Sporen, grüßte einander und ritt von dannen.
Es fügte sich, daß Jakob und sein Herr, der Marquis des Arcis und sein Gefährte den nämlichen Weg zu machen hatten. 
»Warum, Jakob?«
»Sie werdens sehen.«
Unsere vier Reisenden reisten also zusammen und unterhielten sich vom Regen, vom schönen Wetter, von der Wirtin, vom Wirt und von dem Streit des Marquis des Arcis wegen Nicole. Diese hungrige und schmutzige Bestie hatte sich beständig an seinen Strümpfen abgewischt. Nachdem er sie einige Male vergeblich mit der Serviette weggescheucht hatte, riß endlich seine Geduld, und er gab ihr einen derben Tritt. Und damit war das Gespräch sofort auf die sonderbare Liebe und den eigenen Hang, den das weibliche Geschlecht zu den Tieren hat, gelenkt. Jeder sagte seine Meinung darüber. »Jakob, was denkst du davon?« fragte ihn sein Herr.
Jakob fragte seinen Herrn wieder, ob er nicht bemerkt hätte, daß arme Leute, wenn sie auch noch so sehr im Elend schmachteten und nicht einen Bissen Brot hätten, sich doch Hunde hielten? Ferner: Ob er nicht bemerkt hätte, daß die Hunde, die man abgerichtet, allerlei Künste zu machen, zum Beispiel auf zwei Beinen zu gehen, zu tanzen, zu apportieren, über den Stock zu springen, sich tot zu stellen und so weiter, eben durch eine solche Erziehung die unglücklichsten Kreaturen auf der 
»Daher kommt es denn,« fuhr Jakob fort, »daß jedermann auf der Welt seinen Hund hat. Der Minister ist des Königs Hund; der Erste Sekretär des Ministers Hund; die Frau ist des Mannes Hund, oder der Mann ist der Hund der Frau; Favorit ist der Hund der Dame und Thibault der Hund des Dienstmannes, der an der Gassenecke sitzt. Wenn mein Herr mich zum Schwatzen bringt, ob ich gleich gern schweigen möchte (was indes, die Wahrheit zu gestehen, bei mir selten der Fall ist), oder wenn er mich, während ich gern schwatzen möchte, schweigen läßt (was bei mir äußerst schwerhält) oder wenn er von mir die Erzählung meiner Liebesgeschichte verlangt und ich lieber von etwas anderem redete oder wenn er mich in der Erzählung meiner Liebesgeschichte, die ich angefangen habe, unterbricht, bin ich dann etwas anderes als sein Hund? Die schwachen Menschen sind die Hunde der Menschen von starkem Geiste.«

Herr:

Jakob:

Der Marquis des Arcis:

Herr:

Jakob:

Herr:


Herr:
Während man so miteinander plauderte, erreichte man das Nachtquartier und logierte zusammen auf einem Zimmer. Jakobs Herr und der Marquis des Arcis aßen miteinander zu Abend; für Jakob und den jungen Menschen ward besonders gedeckt. Jakobs Herr skizzierte dem Marquis in vier Worten Jakobs Geschichte und seine fatalistische Grille. Der Marquis sprach von dem jungen Menschen, der ihn begleitete. Er war Prämonstratensermönch gewesen und durch einen eigenartigen Vorfall genötigt worden, das Kloster zu verlassen. Einige Freunde hatten ihn dem Marquis empfohlen und dieser ihn dann, bis sich eine bessere Versorgung fände, einstweilen zu seinem Sekretär gemacht.
»Das ist doch drollig«, sagte Jakobs Herr.

Marquis:

Herr:

Marquis:

Herr:

Marquis:

Herr:

 eins,
eine
eine
So vernünftelte Jakob wie sein Hauptmann. Die Unterscheidung einer physischen und einer moralischen Welt schien ihm sinnlos. Sein Hauptmann hatte ihm alle diese Meinungen in den Kopf gesetzt, die er, der Hauptmann, wieder aus seinem Spinoza gesogen hatte, den er auswendig wußte. Nach diesem System könnte man glauben, Jakob habe sich über nichts gefreut oder betrübt, doch das war nicht der Fall. Er machte es ungefähr so wie du und ich. Er dankte dem, der ihm Gutes tat, damit er ihm noch mehr Gutes tun möchte; er geriet in Zorn über den ungerechten Mann, und machte man ihm den Einwurf, daß er so dem Hunde gleiche, der in den Stein beiße, mit dem man nach ihm geworfen habe, so gab er zur Antwort: »Mitnichten! Der gebissene Stein bessert sich nicht, aber der ungerechte Mensch wird durch den Prügel in Schranken gehalten.« Oft war er so inkonsequent wie du und ich und vergaß seine Grundsätze, ausgenommen in gewissen Fällen, wo seine Philosophie ihn augenscheinlich beherrschte; und dann pflegte er zu sagen: »Das mußte so und nicht anders geschehen, denn es stand dort oben im großen Buche geschrieben.« 
Und dann, Leser, die ewigen Liebesgeschichten! Eine, zwei, drei, vier Liebesgeschichten, die ich dir schon erzählt habe, drei oder vier andere Liebesgeschichten, die dir noch einfallen – wahrhaftig, das sind ja Liebesgeschichten die Fülle! Zwar ist es auf der andern Seite wahr, daß man, da man für dich schreibt, entweder auf deinen Beifall verzichten oder dich nach deinem Geschmack bedienen muß, der entschieden Liebesgeschichten vorzieht. Alle eure Novellen, ihr Leser, in Versen oder in Prosa, sind Liebesgeschichten. Fast alle eure Gedichte, Elegien, Eklogen, Idyllen, Lieder, Episteln, Komödien, Trauerspiele, Opern sind Liebesgeschichten. Fast alle eure Bilder und Skulpturen sind Liebesgeschichten. Solange ihr lebt, hat man euch mit nichts als Liebesgeschichten genährt, und ihr seid ihrer doch nicht überdrüssig geworden; man zwingt euch zu dieser Diät und wird euch noch lange dazu zwingen, euch alle, ihr Männer und Frauen, ihr großen und kleinen Kinder, ohne daß ihr davon übersättigt werdet. Wahrhaftig, das ist wunderbar! Ich wünschte, daß die Geschichte des Sekretärs 
»Es kommt eine Zeit, da fast alle jungen Mädchen und Jünglinge die Schwermut anwandelt; sie fühlen sich von einer unbestimmten Unruhe gefoltert, die überall unstet umherschweift und nirgends etwas findet, was sie stillen könnte; sie suchen die Einsamkeit auf; sie weinen; die klösterliche Stille rührt sie; das Bild des Friedens und der Ruhe, die in den Wohnungen der Ordensleute zu herrschen scheinen, verführt sie; sie sehen die ersten Aufwallungen eines Temperaments, das sich zu entwickeln anfängt, für Gottes Ruf an; und gerade in dem Augenblick, da die Natur ihnen am stärksten zusetzt, ergreifen sie eine Lebensart, die ganz den Wünschen der Natur entgegen ist. Doch der Irrtum dauert nicht lange; der Ausdruck der Natur wird deutlicher; man fühlt und erkennt ihn, und das sequestrierte Geschöpf wird nun von Reue, Tiefsinn, krankhaften Launen, Verzweiflung oder Verwirrung des Verstandes ergriffen.« Mit dieser Einleitung fing der Marquis des Arcis seine Erzählung an. »Im siebzehnten Jahre seines Lebens wurde Richard (so heißt mein Sekretär) der Welt überdrüssig, floh aus dem väterlichen Hause und wurde ein Prämonstratensermönch.«

Herr:

Marquis:

Herr:

Marquis:
›Angelus domini nuntiavit Mariae ...‹
An einem Winterabend, als Hudson zu seinem Kloster zurückkehrte, ging ihn auf der Straße eine von jenen Kreaturen an, welche sich den Vorübergehenden anzutragen pflegen. Er fand sie hübsch und ging mit ihr. Kaum aber war er auf ihrem Zimmer, als die Wache ihn überraschte. Dieses Abenteuer hätte jeden anderen ins Verderben gestürzt; aber Hudson war ein Mann von Kopf, und dieser Vorfall erwarb ihm im Gegenteil das Wohlwollen und den Schutz des Polizeibeamten. Als er vor ihn gebracht ward, redete er ihn folgendermaßen an: ›Ich heiße Hudson und bin Superior eines Klosters. Als ich in dieses Kloster kam, war darin alles in größter Unordnung: Wissenschaft, Disziplin, Sitten waren in gänzlichem Verfall. Das Geistliche wurde bis zum Skandal vernachlässigt, und die Zerrüttung des Weltlichen drohte dem Kloster den nahen Untergang. Ich habe alles wieder in Flor und Aufschwung 
Unterdessen hatten Hudsons Feinde im Kloster, ein jeder für sich, dem General des Ordens Aufzeichnungen, in denen alles angeführt war, was sie von Hudsons unordentlichem Lebenswandel wußten, übersandt. Die Vergleichung dieser Aufzeichnungen vermehrte ihr Gewicht. Der General war ein Jansenist und folglich geneigt, Rache für die Art von Verfolgung zu nehmen, welche Hudson gegen die Anhänger seiner Meinungen ausgeübt hatte. Er wäre entzückt gewesen, wenn er den Vorwurf der Zucht- und Sittenlosigkeit, den man einem Verteidiger der Bulle machte, auf die Sekte hätte ausdehnen können. Demzufolge händigte er die verschiedenen eingelaufenen Register von Hudsons Sünden zwei Kommissaren ein, die er heimlich mit dem Befehl abfertigte, zu ihrer Untersuchung zu schreiten und sie den Rechten gemäß festzustellen. Dabei schärfte er ihnen vor allem ein, bei der Behandlung dieser Angelegenheit mit der größten Vorsicht zu Werke zu gehen, weil dies das einzige Mittel sei, plötzlich den Schuldigen zu stürzen und ihm den Schutz des Hofes und des Bischofs von Mirepoix zu entziehen, in dessen Augen der Jansenismus das größte aller Verbrechen und die Unterwürfigkeit gegen die Bulle 
Unigenitus
Beide verließen also das Novizenhaus, verfügten sich in Hudsons Kloster und schritten nun im stillen und verborgenen zur Untersuchung. Sie hatten bald eine Liste von mehr Bubenstücken und Schandtaten zusammengebracht, als nötig gewesen wäre, fünfzig Mönche lebenslänglich ins Gefängnis zu schicken. Ihr Aufenthalt dauerte lange; aber sie verfuhren so 
Er hatte ein junges Mädchen verführt und hielt sie in der Vorstadt Saint-Médard versteckt, wo er ihr ein kleines Zimmer gemietet hatte. Zu dieser eilte er. ›Liebes Kind,‹ rief er beim Eintritt, ›alles ist entdeckt! Wir sind verloren! Ehe acht Tage vergehen, sperrt man dich ein, und der Himmel weiß, was man mit mir vornehmen wird! Doch überlaß dich nicht der Verzweiflung, halt dich nicht mit unnötigen Klagen auf, sondern fasse dich und höre mich an! Befolge, was ich dir sagen werde; befolge es pünktlich, ich nehme das übrige auf mich! Morgen reise ich aufs Land. In meiner Abwesenheit geh zu zwei Mönchen, die ich dir nennen will (er nannte ihr die beiden Kommissare), und verlange eine geheime Unterredung mit ihnen! Wenn du mit ihnen allein bist, fall auf die Kniee, bitte sie um ihre Hilfe, flehe ihre Gerechtigkeit an und sage, sie möchten deine Fürsprecher bei dem Ordensgeneral sein, über den sie, wie du wüßtest, so viel vermöchten! Weine, heule, schluchze, raufe dir die Haare aus! Und während du weinst, heulst, schluchzt und dir die Haare ausraufst, erzähle ihnen unsere ganze Geschichte, und zwar auf eine Art, die ihnen recht viel
›Wie, mein Herr, ich soll ihnen sagen..?‹
›Ja, sag ihnen, wer du bist, wem du angehörst, daß ich dich verführt, im Beichtstuhl verführt, daß ich dich aus den Armen deiner Eltern geraubt und dich in dem Hause hier verborgen habe; sag ihnen, ich hätte dich dem Elend und Mangel preisgegeben, nachdem ich dich um deine Ehre gebracht und dich dem Laster überliefert hätte; sag ihnen, du wüßtest nicht mehr, was du anfangen solltest!‹
›Aber lieber Pater!‹
›Tue, was ich dir vorgeschrieben habe und noch vorschreiben werde; wo nicht, so mache dich auf dein und mein Unglück gefaßt! Die beiden Mönche werden nicht ermangeln, dich zu beklagen, dich ihres Beistandes zu versichern und sich eine zweite Zusammenkunft von dir ausbitten, die du ihnen auch zusagen mußt. Sie werden Erkundigungen über dich und deine Eltern einziehen; und da du ihnen nichts gesagt hast, was nicht wahr ist, so kann dich nichts ihnen verdächtig machen. Wenn diese erste und zweite Zusammenkunft vorbei sein wird, will ich dir vorschreiben, was du bei der dritten zu tun hast. Jetzt denke nur darauf, deine Rolle gut zu spielen!‹
Alles geschah so, wie Hudson es sich vorgestellt hatte. Er verreiste zum zweiten Mal. Die Kommissare gaben dem jungen Mädchen davon Nachricht, und sie kam wieder in das Kloster. Sie ließen sich ihre unglückliche Geschichte noch einmal von ihr erzählen. Während der eine sie anhörte, notierte sich der andere verschiedenes daraus auf seiner Schreibtafel. Sie beseufzten ihr Schicksal, gaben ihr Nachricht von der Trostlosigkeit ihrer Eltern, die nur zu begründet war, und gelobten ihr Sicherheit für ihre Person und schleunige Rache an ihrem Verführer, doch unter der Bedingung, daß sie ihre Aussage durch ihre eigenhändige Unterschrift bekräftige. Dieser Vorschlag schien sie anfangs zu empören, man bestand aber darauf, und sie willigte ein. Es handelte sich nur noch um den Tag, die Stunde und den Ort, wo ihre Aussage zu Protokoll genommen 
›Hier geht es unmöglich; denn wenn der Prior zurückkäme und mich gewahr würde ... Zu mir zu kommen, das kann ich Ihnen auch nicht zumuten.‹
Das Mädchen und die beiden Kommissare schieden voneinander und gönnten sich gegenseitig Zeit, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Noch denselben Tag erfuhr Hudson, was vorgegangen war, und geriet außer sich vor Freude; denn er sah sich nun seinem Triumphe nahe. Nun sollten diese Naseweise bald sehen, mit wem sie es zu tun hatten! – ›Nimm die Feder, liebes Kind,‹ fuhr er fort, ›und bestelle sie an einen Ort, den ich dir nennen will; gegen die Zusammenkunft dort werden sie gewiß nichts einzuwenden haben, denn es ist ein ehrbares Haus, und die Frau, die es bewohnt, steht in der Nachbarschaft und bei allen Mietsleuten im besten Ruf.‹
Diese Frau aber war eine der heimlichen Intrigantinnen, die äußerlich die Gottesfürchtigen und Tugendhaften spielen, sich in die besten Häuser einschlängeln, einen sanften, schmeichelnden, liebreichen Ton haben und das Vertrauen der Mütter und Töchter zu erschleichen wissen, um sie zum Bösen zu verführen. Zu diesem Geschäft brauchte sie auch Hudson; sie war seine Kupplerin. Ob er ihr auch das Geheimnis dieser Zusammenkunft anvertraute oder nicht, das ist mir unbekannt. Wirklich nahmen die beiden Abgesandten des Generals die vorgeschlagene Zusammenkunft an und begaben sich dahin.
Die Kupplerin entfernte sich und ließ sie mit dem jungen Mädchen allein. Man war beschäftigt, ihre Aussage zu Papier zu bringen, als mit einem Mal ein großer Lärm im Hause entstand. ›Meine Herren, wen suchen Sie?‹
›Wir suchen die Frau Simion!‹ (So hieß die Intrigantin.) ›Hier ist ihre Tür.‹
Nun ward heftig an die Tür geschlagen. ›Meine Herren,‹ sagte das junge Mädchen zu den beiden Geistlichen, ›soll ich antworten?‹

›Soll ich aufmachen?‹
›Aufgemacht!‹ Der draußen so rief, war ein Polizeikommissar, Hudsons sehr intimer Bekannter; denn mit wem war er nicht bekannt? Hudson hatte ihm die Gefahr, worin er schwebte, entdeckt und ihm seine Rolle vorgeschrieben.
›Aha!‹ rief der Kommissar beim Hereintreten.
›Zwei Mönche mit einem Freudenmädchen allein und eingeschlossen? Sie ist nicht übel!‹
Das junge Mädchen war in einem so unanständigen Anzuge, daß es unmöglich war, sich in ihrem Gewerbe zu irren oder nicht zu ahnen, was sie mit zwei Mönchen ins reine zu bringen haben möchte, von denen der ältere keine dreißig Jahre war. Diese beteuerten ihre Unschuld. Der Kommissar lachte höhnisch, indem er mit der Hand dem Mädchen unters Kinn fuhr, das ihm zu Füßen gefallen war und um Gnade bat.
›Wir sind an einem ehrbaren Orte‹, sagten die Mönche.
›Ja, ja, an einem recht ehrbaren Orte‹, wiederholte der Kommissar.
›Wir sind in wichtigen Angelegenheiten hierhergekommen.‹
›Wir kennen die wichtigen Angelegenheiten, in denen man hierherkommt.‹
›Mamsell, reden Sie!‹
›Herr Kommissar, was die Herren sagen, ist die lautere Wahrheit.‹
Unterdessen hatte der Kommissar seinerseits ebenfalls ein Protokoll aufgenommen; und weil sein Protokoll bloß die simple und schlichte Erzählung des Vorgangs enthielt, so waren die beiden Mönche gezwungen, es zu unterschreiben. Als sie hinuntergeführt wurden, fanden sie alle Mietsleute auf den Treppen vor ihren Zimmern und vor der Haustür eine große Menge Volks, einen Fiaker und verschiedene Häscher. Von diesen wurden sie unter dem Geschrei des Volks und unter dem Gelächter und Spott der versammelten Menge in den Fiaker gesetzt; sie hatten das Gesicht in ihre Mäntel gehüllt und waren untröstlich.

Während der Kommissar so mit ihnen sprach, setzte der Fiaker seinen Weg nach dem Kloster fort. Das Volksgedränge ward immer größer; der Pöbel umringte die Kutsche, lief vor ihr her oder zog ihr nach; man hörte fragen: ›Was gibt es denn?‹
›Es sind Mönche.‹
›Was haben sie getan?‹
›Man hat sie bei liederlichen Mädchen angetroffen.‹
›Prämonstratensermönche bei Dirnen?‹
›Freilich! Sie kommen den Karmelitern und Barfüßern ins Gehege.‹
Nun waren sie vor dem Kloster angelangt. Der Kommissar stieg aus, klopfte an die Tür, klopfte wie der, klopfte zum dritten Male, und endlich ward aufgemacht. Man meldete es nun dem Superior Hudson, der wenigstens eine halbe Stunde auf sich warten ließ, damit der Skandal desto größer und lauter würde. Endlich kam er. Der Kommissar flüsterte ihm etwas ins Ohr. Es sah aus, als ob er eine Fürbitte einlegte und als ob Hudson seine Bitte hartnäckig abschlüge. Endlich nahm der Prior eine strenge Miene und einen entschlossenen Ton an.
›Ich habe keine liederlichen Mönche in meinem Kloster,‹ sagte er ganz laut; ›diese Herren sind zwei Fremde, die ich nicht kenne, zwei verkleidete Schelme vielleicht, mit denen Sie machen können, was Sie wollen.‹
Mit diesen Worten schloß sich die Tür; der Kommissar setzte sich wieder in den Wagen und sagte zu den beiden armen Teufeln, die mehr tot als lebendig waren: ›Ich habe alles getan, 
›Wenn das Mädchen, bei welchem Sie uns angetroffen haben, in diese Klasse gehört, so sind wir wenigstens nicht in bösen Absichten zu ihr gekommen.‹
›Ei, ei, meine Herren Patres! Und so etwas wollen Sie einem alten, im Dienst grau gewordenen Kommissar weismachen? Wer sind Sie?‹
›Wir sind Mönche und der Habit, den wir tragen, ist unser Ordenshabit.‹
›Bedenken Sie wohl, daß morgen Ihre Sache sich aufklären muß, und reden Sie die Wahrheit, denn ich kann Ihnen vielleicht dienen.‹
›Wir haben Ihnen die Wahrheit gesagt. Aber wo bringen Sie uns hin?‹
›Nach dem kleinen Châtelet.‹
›Nach dem kleinen Châtelet? Ins Gefängnis?‹
›Es tut mir äußerst leid.‹
Wirklich wurden Richard und sein Gefährte dahin gebracht; aber Hudsons Absicht war nicht, sie dort zu lassen. Er hatte sich in eine Postchaise geworfen und war nach Versailles gefahren. Er ging zu dem Minister und trug ihm die Sache so vor, wie sie am besten in seinen Kram paßte.
›Sehen Euer Eminenz, dem setzt man sich aus, wenn man der Zügellosigkeit in Klöstern steuert und sie von Ketzerei säubert! Einen Augenblick später – und ich war verloren, entehrt. Doch die Verfolger werden es nicht dabei bewenden lassen. Alle möglichen Schandtaten, womit man einen Ehrenmann nur anschwärzen kann, werden Ihnen von mir zu Ohren gebracht werden; aber ich hoffe, Euer Eminenz werden sich erinnern, daß unser General ...‹
›Ich weiß es, ich weiß es, und ich bedaure Sie; aber die Dienste, die Sie der Kirche und dem Orden gelei stet haben, sollen nie in Vergessenheit kommen. Die Auserwählten des Herrn sind von jeher den Verleumdungen ausgesetzt gewesen; aber 
›Wenn das Glück der Kirche und des Staates es wollte, daß Euer Eminenz mich überlebten, so würde ich ohne Furcht auf dem Pfade fortwandeln, den ich betreten habe.‹
›Verlassen Sie sich auf mich; Sie sollen nicht mehr lange in Ihrem Kloster schmachten. Gehen Sie!‹
›Nein, Euer Eminenz, ich werde nicht eher gehen, als bis ich den Befehl mitnehmen kann, daß die beiden Verbrecher auf freien Fuß gesetzt werden.‹
›Ich sehe, daß Ihnen die Ehre des Ordens und Ihres Gewandes so sehr am Herzen liegt, daß Sie persönliche Beleidigungen darüber vergessen. Das heißt ganz wie ein Christ handeln, und ich bin davon äußerst erbaut, ohne bei einem Mann wie Sie erstaunt darüber zu sein. Diese Sache soll unterdrückt werden.‹
›Ach, Euer Eminenz überschütten meine Seele mit Freude; in diesem Augenblicke war mir vor nichts als davor bange.‹
›Ich will sogleich die nötigen Schritte tun.‹
Noch denselben Abend erhielt Hudson einen Befehl, welcher die beiden Mönche aus ihrem Gefängnisse befreien sollte; und den andern Morgen mit Tagesanbruch befanden Richard und sein Gefährte sich schon zwanzig Meilen weit von Paris. Sie wurden von einem Polizeibeamten begleitet, welcher sie im Profeßhause abgeben sollte. Dieser war zugleich der Überbringer eines Briefs von dem Minister, welcher dem General einschärfte, sich dergleichen Streiche in Zukunft zu enthalten und unsern beiden Mönchen eine Klosterstrafe aufzuerlegen.
Diese Geschichte setzte alle Feinde Hudsons in die äußerste Bestürzung. Im ganzen Kloster war nicht ein Mönch, der nicht vor seinem Blick gezittert hätte. Einige Monate darauf bekam er eine reiche Abtei. Dies kränkte den General aufs bitterste; er war alt, und es ließ sich mit vieler Wahrscheinlichkeit fürchten, daß der Abt Hudson sein Nachfolger werden könnte. Er liebte Richard zärtlich.

Richard tat, was der General ihm riet, und kehrte in das väterliche Haus zurück, das in der Nähe von Hudsons Abtei lag.
Hudson und Richard besuchten dieselben Häuser; es war also unmöglich, daß sie einander nicht treffen sollten, und sie trafen sich auch wirklich. Richard war einmal zum Besuch bei einer Dame auf ihrem Schlosse, das zwischen Châlons und Saint-Dizier, aber näher an Saint-Dizier als an Châlons und nur einen Büchsenschuß weit von Hudsons Abtei lag.
Die Dame sagte zu ihm: ›Wir haben Ihren ehemaligen Prior hier; er ist sehr liebenswürdig. Aber, sagen Sie mir, was ist es eigentlich für ein Mann?‹
›Der beste der Freunde und der gefährlichste der Feinde.‹
›Hätten Sie nicht Lust, ihn zu sehen?‹
›Nicht die geringste.‹
Kaum hatte er das gesagt, als man ein Kabriolett in den Hof rollen hörte, aus welchem Hudson mit einer der schönsten Damen der ganzen Gegend stieg.
›Sie werden ihn doch sehen müssen, wenn Sie es auch nicht wollen,‹ sagte die Herrin des Schlosses, ›denn er ist es selbst.‹
Die Herrin des Schlosses und Richard gingen der Dame im Kabriolett und dem Abt Hudson entgegen. Die Damen umarmten sich. Hudson, als er sich Richard näherte und ihn erkannte, rief aus: ›Sind Sie es, Richard? Sie haben mich stürzen wollen; ich verzeihe es Ihnen. Verzeihen Sie mir auch Ihren Besuch im Châtelet, und lassen Sie uns nicht mehr daran den ken!‹
›Gestehen Sie, Herr Abt, daß Sie ein lockerer Zeisig waren?‹
›Das kann wohl sein.‹
›Und daß, wenn man Ihnen hätte Gerechtigkeit widerfahren lassen, nicht ich, sondern Sie den Besuch im Châtelet hätten machen müssen?‹

›Die Dame, mit der Sie gekommen sind, ist entzückend!‹
›Ich habe keine Augen mehr für solche Reize.‹
›Welch herrlicher Wuchs!‹
›Ich bin sehr gleichgültig dagegen geworden.‹
›Welch liebliche Fülle!‹
›Glauben Sie mir, früh oder spät kommt man von einem Vergnügen zurück, das man auf dem First eines Daches und unter beständiger Gefahr, sich den Hals zu brechen, genießt.‹
›Sie hat die schönsten Hände von der Welt!‹
›Ich habe dem Gebrauch solcher Hände entsagt; ein gescheiter Kopf kehrt zu dem Geiste seines Standes als dem einzig wahren Glück zurück.‹
›Und diese Augen, mit welchen sie so verstohlen nach Ihnen blickt! Sie sind ja ein Kenner; gestehen Sie nur, daß Sie noch nie feurigere und sanftere Augen auf sich gezogen haben! Welche Grazie, welche Leichtigkeit und welcher Adel in ihren Bewegungen, ihrem Gange!‹
›Ich denke nicht mehr an solche Nichtigkeiten; ich lese in der Heiligen Schrift und studiere die Kirchenväter.‹
›Und von Zeit zu Zeit die Reize dieser Dame ... Wohnt sie weit von Moncetz? Ist ihr Gemahl noch jung?‹
Hudson, der über diese Fragen die Geduld verlor und wohl sah, daß Richard ihn für keinen Heiligen halten würde, brach plötzlich in den Ausruf aus: ›Lieber Richard! Sie ... auf mich, und Sie haben recht.‹
Lieber Leser! Verzeihe mir das Eigentümliche dieses Ausdrucks und gestehe, daß hier wie in unzähligen andern guten Geschichtchen, zum Beispiel in dem Gespräch Pirons und des verstorbenen Abbé Vatry, das anständige Wort alles verderben würde.

Frage den Herausgeber seiner Werke danach, der es nicht wagte, dieses Gespräch drucken zu lassen, der sich aber nicht den Ärmel ausreißen lassen wird, es dir zu erzählen.
»Die beiden Damen und die beiden Herren begaben sich in das Schloß; man ließ sich das Mittagessen wohlschmecken, war munter und guter Dinge, und gegen Abend trennte man sich mit dem Versprechen, bald wieder zusammenzukommen.«
Aber während der Marquis des Arcis mit Jakobs Herrn plauderte, war Jakob seinerseits mit dem Sekretär Richard nicht stumm gewesen. Er traf in diesem ein wahres Original an, und dies würde unter den Menschen öfter der Fall sein, wenn nicht zuvörderst die Erziehung und dann die intensive Berührung mit der Welt sie ebenso abschliffen wie die Geldstücke, die durch ihren starken Umlauf ihr Gepräge verlieren. Es war schon spät, und die Wanduhr benachrichtigte Herren und Diener, daß es Zeit sei, sich zu Bette zu begeben, ein Wink, den sie augenblicklich befolgten.
Als Jakob seinen Herrn auszog, sagte er zu ihm:
»Herr, sind Sie ein Freund von Gemälden?«

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Lieber Leser! Während unsere guten Reisenden schlafen, möchte ich dir gern eine kleine Frage vorlegen, über die du mit Muße 
›Vielleicht ein ehrlicher Mann. Vielleicht ein ausgemachter Schurke!‹
Lieber Leser! Morgen früh kannst du mir das beantworten.
Dieser Morgen brach an, und unsere Reisenden schieden voneinander; denn der Marquis des Arcis hatte nun nicht mehr denselben Weg mit Jakob und seinem Herrn.
›Wir fangen also wieder bei Jakobs Liebesgeschichte an?‹
Vielleicht! Aber soviel ist unleugbar gewiß, daß der Herr weiß, wieviel Uhr es ist, und daß er seine Prise Tabak genommen und zu Jakob gesagt hat: »Nun, Jakob, deine Liebesgeschichte?« Jakob, statt auf diese Frage zu antworten, brach in den Ausruf aus: »Es ist doch des Teufels! Vom Morgen bis in die Nacht schimpfen sie auf das Leben, und doch können sie sich nicht entschließen, es zu verlassen! Rührts vielleicht daher, daß das gegenwärtige Leben, alles wohl überlegt, kein so übles Ding ist, oder fürchten sie, das künftige möchte noch schlimmer ausfallen?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Die Dame:

Der Doktor:

Die Dame:

Der Doktor:

Die Dame:

Der Doktor:

Einer von den Anwesenden:

Die Dame:

Der Doktor:
›Herr, das Fieber ist stark und die Anfälle stellen sich heftig und häufig ein.‹
›Glauben Sie, daß es bald wiederkommen wird?‹
›Nein; ich fürchte nur für diesen Abend.‹
›Wenn das ist, will ich eine gewisse Person rufen lassen, mit der ich ein kleines, mich allein betreffendes Geschäft abzutun habe, damit ich es erledigen kann, solange ich meines Kopfes noch ganz mächtig bin.‹
Er beichtete und empfing die heiligen Sakramente. Den Abend besuchte ich ihn wieder; der Anfall war ausgeblieben; gestern war er weit besser, heute ist er ganz außer Gefahr. Ich habe während meiner Praxis schon oftmals dergleichen Wirkungen der heiligen Sakramente gesehen.

Der Kranke



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
genuit,

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Eines Morgens, als mein Freund Bigre, ermüdeter als gewöhnlich, sei es von der Arbeit des vorigen Tages, sei es von den Freuden der Nacht, sanft in den Armen Justinens ruhte, ertönte eine fürchterliche Stimme am Fuß der kleinen Leiter: ›Bigre? Bigre? Verfluchter Faulpelz! Der Angelus hat schon geläutet, es ist gleich halb sechs, und du bist noch auf deinem Hängeboden! Hast du die Absicht, bis Mittag dort zu bleiben? Muß ich erst hinaufkommen und dich geschwinder, als dir lieb ist, heruntersteigen machen? Bigre? Bigre?‹
›Vater?‹
›Und diese Achse, auf die der alte Griesgram von Pächter wartet? Willst du, daß er wiederkommt und hier nochmals mit seinem Gepolter anfängt?‹
›Seine Achse ist fertig, und noch ehe eine Viertelstunde herum ist, wird er sie haben.‹
Sie können sich die schreckliche Angst Justinens und meines armen Freundes Bigre vorstellen.



Jakob:

Herr:

Jakob:
Nach einigen Schlägen mit der Axt fühlte seine Nase das dringende Bedürfnis nach einer Prise Tabak. Er sucht seine Tabaksdose in seiner Tasche, auf seinem Kopfkissen – er findet sie nicht.
›Sicher hat sie sich dieser Spitzbube wie gewöhnlich geholt. Schauen wir einmal nach, ob er sie etwa droben gelassen hat.‹ Und er steigt zum Hängeboden hinauf. Einen Augenblick darauf entdeckt er, daß ihm seine Pfeife und sein Messer fehlen, und er steigt wieder hinauf.

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ah, Patchen, du wirst also leichtsinnig; ich fürchte sehr, daß Bigre und du einander wert seid. Du hast die Nacht außer Haus zugebracht.‹
›Und mein Vater versteht in diesem Punkt keinen Spaß.‹
›Dein Vater, Patchen, hat recht, daß er darin keinen Spaß versteht. Aber frühstücken wir zunächst, die Flasche wird uns schon auf den rechten Weg bringen.‹

Herr:

Jakob:
Ich steige hinauf, ziehe mich aus, hebe die Decke und die Leintücher auf, ich taste überall herum – nirgends eine Justine. Unterdessen sagte Bigre, mein Pate: ›Diese Kinder! Diese verfluchten Kinder! Ist da nicht schon wieder eines, das seinem Vater Kummer macht?‹ Nachdem Justine nicht im Bett war, zweifelte ich nicht, daß sie darunter sei. Das Gelaß war vollständig dunkel. Ich bücke mich, ich taste mit der Hand unter dem Bett umher, ich stoße auf einen ihrer Arme, ich ergreife sie, ziehe sie an mich; sie kommt zitternd unter dem Bett hervor. Ich umarme sie, beruhige sie und mache ihr ein Zeichen, daß sie sich niederlegen soll. Sie ringt die Hände, wirft sich mir zu Füßen, umfaßt meine Kniee. Ich hätte dieser stummen Szene vielleicht nicht widerstanden, wenn der Tag sie beleuchtet hätte; aber wenn die Dunkelheit nicht furchtsam macht, macht sie unternehmend. Außerdem hatte ich noch einen Groll gegen sie im Herzen wegen der Verachtung, die sie mir früher bezeigt hatte. Statt jeder Antwort stieß ich sie gegen die Leiter hin, die nach der Werkstatt führte. Sie stieß darüber einen Angstschrei aus. Bigre, der ihn hörte, sagte: ›Er träumt!‹ Justine war einer Ohnmacht nahe, die Kniee wankten unter ihr; in ihrer Benommenheit stieß sie mit erstickter Stimme hervor: ›Er wird kommen ... er kommt ... ich höre ihn heraufsteigen ... Ich bin verloren!‹ – ›Nein, nein,‹ antwortete ich ihr mit leiser Stimme, ›beruhige dich, sei still und leg dich nieder!‹ Sie besteht auf ihrer Weigerung; 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Bigre antwortete noch verdrießlicher: ›Mußte ich nicht diese verteufelte Achse an beiden Enden dünner machen, weil sie zu stark war?‹
›Ich habe dirs gleich gesagt, aber du willst immer nur nach deinem Kopf handeln.‹
›Weil es viel leichter ist, etwas fortzunehmen als wieder etwas hinzuzutun.‹
›Nimm diese Felge und mache sie vor der Tür fertig!‹
›Warum vor der Tür?‹

›Jakob?‹
›Gewiß, Jakob! Er ist oben auf dem Hängeboden und ruht sich aus. Ach, wie sind die Väter zu beklagen, wenn nicht der einen Sache wegen, so doch einer andern! Nun, wirst du dich bald rühren? Während du da stehst wie ein Einfaltspinsel, mit hängendem Kopf und offenem Mund, und die Arme baumeln läßt, geht die Arbeit nicht vorwärts.‹
Bigre, mein Freund, stürzt wütend auf die Leiter zu; Bigre, mein Pate, hält ihn zurück, indem er zu ihm sagt: ›Wohin willst du? Laß den armen Teufel schlafen, der ganz erschöpft ist vor Müdigkeit! Würdest du dich an seiner Stelle wohl freuen, wenn man deine Ruhe störte?‹

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Allerdings.‹

›Du willst nicht trinken?‹
›Nein.‹
›Ach, ich weiß, was los ist; halt, Patchen, da steckt die Justine dahinter; er wird an ihrem Hause vorübergegangen sein und sie entweder nicht getroffen oder mit einem andern überrascht haben; dies Maulen mit der Flasche ist nicht natürlich, sage ich dir.‹

Ich:

Bigre, der Sohn:

Bigre, der Vater:

Ich:

Bigre, der Sohn:

Ich:

Bigre, der Vater:

Ich:
›Also gehen wir!‹
Er geht, ich folge ihm, wir kommen an unsere Haustür; ich lasse ihn allein hineingehen. Neugierig auf das, was Vater Bigre mit dem meinen sprechen wird, verstecke ich mich in einen Winkel hinter einer Bretterwand, wo ich kein Wort verlor.


›Verzeihen, und weswegen?‹
›Du spielst den Unwissenden.‹
›Ich spiele ihn nicht, ich bins.‹
›Du bist aufgebracht, und mit Recht.‹
›Ich bin nicht aufgebracht.‹
›Du bist es, sag ich dir!‹
›Wenn du durchaus willst, daß ichs bin, ists mir auch recht; aber erst laß mich die Dummheit, die er angestellt hat, wissen.‹
›Einmal ist keinmal! drei- viermal mag es auch noch hingehen: eine Schar junger Burschen und Mädchen findet sich zusammen; man trinkt, man lacht, man tanzt, die Zeit vergeht schnell, und inzwischen wird die Haustür geschlossen ...‹ Und mit gedämpfter Stimme fügte Bigre hinzu: ›Sie hören uns nicht, drum Hand aufs Herz: Sind wir in ihrem Alter vernünftiger gewesen als sie? Weißt du, wer ein schlechter Vater ist? Der die Fehler vergessen hat, die er in seiner Jugend begangen. Sag, haben wir nie außerm Haus geschlafen?‹
›Und du, Bigre, lieber Gevatter, gesteh, haben wir niemals eine Neigung gehabt, die unsern Eltern mißfiel?‹
›Es ist mir mit meinem Zanken ja auch nicht so ernst. Machs ebenso!‹
›Aber Jakob hat nicht außerhalb genächtigt, wenigstens heute nacht sicher nicht.‹
›Nun, wenn es nicht diese ist, dann eine andere. Jedenfalls zürnst du deinem Jungen nicht?‹
›Nein.‹
›Und wenn ich fortgegangen bin, wirst du ihn nicht schlagen?‹
›Gewiß nicht.‹
›Du gibst mir dein Wort darauf?‹
›Mein Wort!‹
›Dein Ehrenwort.‹
›Mein Ehrenwort!‹

Als mein Pate auf der Schwelle stand, klopfte mein Vater ihn sacht auf die Schulter und sagte: ›Bigre, mein Freund, da steckt was dahinter; dein Junge und meiner sind zwei schlaue Füchse, und ich fürchte, sie haben uns heute hinters Licht geführt, aber mit der Zeit wirds schon herauskommen. Adieu, Gevatter.‹

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Lieber Leser! Es kommt mir ein Skrupel; nämlich ob ich nicht Jakob und seinem Herrn die Ehre erwiesen habe, ihnen einige Betrachtungen in den Mund zu legen, die eigentlich dir zukommen. 
Ich glaube bemerkt zu haben, daß das Wort Bigre (Lumpenkerl!) dir mißfiel. Ich möchte wohl wissen warum. Es ist der wahre Familienname meines Stellmachers; die Tauf- und Totenscheine und die Heiratskontrakte sind mit Bigre unterzeichnet. Die Nachkommen Bigres, die heute die Werkstatt besitzen, nennen sich ebenfalls Bigre. Wenn ihre Kinder, die recht hübsch sind, auf der Straße vorübergehen, sagt man: ›Das sind die kleinen Bigres.‹ Wenn du den Namen Boule (Kugel) aussprichst, erinnerst du dich an den größten Kunsttischler, den es gegeben hat. Ebenso spricht man in Bigres Heimat den Namen Bigre nicht aus, ohne an den größten Stellmacher zu denken, von dem man Kenntnis hat. Der Bigre, dessen Namen man am Ende aller Gebetbücher vom Anfang des Jahrhunderts liest, war einer seiner Voreltern. Wenn jemals ein Abkömmling Bigres sich durch irgendeine große Tat auszeichnet, wird der Personenname Bigre dir nicht weniger imposant scheinen wie Cäsar oder Condé. Es gibt Bigres und Bigres, wie es Wilhelms und Wilhelms gibt. Sage ich Wilhelm schlechthin, so ist das weder der Eroberer Großbritanniens noch der Tuchhändler im ›Advokaten Patelin‹. Der einfache Name Wilhelm ist weder heroisch noch bürgerlich. Ebenso Bigre. Bigre schlechthin ist weder der berühmte Stellmacher noch irgendeiner seiner belanglosen Vorfahren oder Nachkommen. Hand aufs Herz: Kann ein Personenname geschmackvoll oder geschmacklos sein? Die Straßen wimmeln von Fleischerhunden, die Pompejus heißen. Leg doch dein falsches Zartgefühl beiseite, sonst behandle ich dich wie Lord Chatham die Mitglieder des Parlaments; er sagte zu ihnen: ›Zucker, Zucker, Zucker; was ist dabei Lächerliches?‹ Und ich, ich sage: Bigre, Bigre, Bigre; warum soll man nicht Bigre heißen? Es gibt, wie ein Offizier zu seinem General, dem großen Condé, sagte: einen stolzen Bigre wie Bigre, den Stellmacher, einen guten Bigre wie du und ich und gewöhnliche Bigres wie unzählige andere.


Das Festmahl nimmt seinen Fortgang, ebenso die Fragen und meine Tölpeleien und das Gelächter und die Verwunderung der Frauen. Auf das Essen folgt der Tanz, nach dem Tanz ziehen sich die Neuvermählten in ihr Schlafgemach zurück, die Übergabe des Strumpfbands erfolgt; ich liege in meinem Bett, unsre Spaßmacher in dem ihren und erzählen ihren Frauen die unglaubliche, unbegreifliche Tatsache, daß ich mit zweiundzwanzig Jahren, groß und kräftig, wie ich es war, ein hübscher Kerl, munter und keineswegs dumm, noch so unwissend sei, so vollkommen unwissend, als hätte ich eben den Mutterleib verlassen; und die beiden Frauen ergötzen sich darüber ebenso wie ihre Männer. Am folgenden Tage aber gab Susanne mir ein Zeichen und sagte: ›Jakob, hast du nichts zu tun?‹
›Nein, Nachbarin, womit kann ich Euch dienen?‹
›Ich möchte ... ich möchte ...‹ Und indem sie sagte: ›Ich möchte,‹ drückte sie mir die Hand und sah mich so sonderbar an, ›ich möchte, daß du unsere Hippe nimmst und mit mir ins Gemeindeholz gehst, um mir beim Schneiden von zwei oder drei Reisigbündeln zu helfen, denn für mich allein ist die Arbeit zu schwer.‹
›Sehr gern, Madame Susanne!‹ Ich nehme die Hippe, und wir 
Endlich sagte Susanne zu mir: ›Jakob, hörst du nicht bald auf?‹
›Wenn es Euch beliebt, Madame Susanne.‹
›Siehst du denn nicht,‹ sagte sie mit halber Stimme, ›daß ich will, daß du aufhörst?‹
Ich hörte also auf, ich schöpfte Atem, und ich hörte noch einmal auf; und Susanne ...

Herr:

Jakob:
›Was wollt Ihr damit sagen, Madame Susanne?‹
›Nichts, nichts, du verstehst mich schon. Täusche mich noch einigemal ebenso, und ich verzeihe es dir ...‹
Ich band ihre Reisigbündel zusammen, nahm sie auf den Rücken, und so kehrten wir zurück, sie in ihr Haus, ich in das unsere.

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Leser, du bist auch zu spitzfindig! Aber ich gebe zu, die tödliche Stunde ist für die Damen der Stadt und die lange Stunde für Frau Margarete.

Jakob:

Margarete:

Jakob:
Ich saß nun neben ihr, um zu schwatzen, und doch sprachen wir alle zwei kein Wort. Endlich sagte ich: ›Aber, Frau Margarete, Ihr seid so still, und wir plaudern ja gar nicht.‹

Margarete:

Jakob:

Margarete:

Jakob:

Margarete:



Margarete:

Jakob:

Margarete:

Jakob:

Margarete:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Nein, Frau Margarete.‹
Hierauf schwieg Frau Margarete und ich ebenfalls. ›Aber, Frau Margarete,‹ sagte ich nach einem Weilchen, ›wir haben uns zum Schwatzen niedergesetzt, und nun sagt Ihr kein Wort, und wir schwatzen nicht. Frau Margarete, was habt Ihr? Ihr träumt.‹

Margarete:
Und indem sie dies ›ich träume‹ aussprach, hob sich ihre Brust, ihre Stimme wurde schwächer, ihre Glieder zitterten, ihre Augen hatten sich geschlossen, ihr Mund war halb offen, sie stieß einen tiefen Seufzer aus, sie fiel in Ohnmacht, und ich tat, als glaubte ich, sie sei tot, und fing an, in angstvollem Ton zu rufen: ›Frau Margarete! Frau Margarete! Sprecht doch mit mir! Frau Margarete, ist Euch nicht wohl?‹

Margarete:

Herr:

Jakob:


›Träumt Ihr so des Nachts an der Seite Eures Mannes?‹

Margarete:

Ich:

Margarete:
Margarete erholte sich nach und nach von ihrem Schwächeanfall und sagte: ›Ich träumte, daß an der Hochzeit vor acht Tagen mein und Susannes Mann sich über dich lustig gemacht haben; das hat mir so leid getan, und mir ist ich weiß nicht wie geworden.‹

Ich:

Margarete:

Ich:

Margarete:

Ich:

Margarete:

Ich:

Margarete:

Ich:

Margarete:

Ich:
Frau Margarete schwieg; sie ergriff wieder eine meiner Hände, 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob antwortete nicht auf diese Frage, und der Herr drang weiter in ihn: »Sage mir nur, wer der kleine Mann war.«

Jakob:
›Weil sie wollen, daß ich A sage.‹
›Und warum willst du nicht A sagen?‹
›Weil, sobald ich A gesagt habe, ich werde B sagen sollen.‹


Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Jakob und das Kind der Weißzeughändlerin glichen sich wie zwei Wassertropfen, nur mit dem Unterschied, daß man seit seinen Halsschmerzen Mühe hatte, ihn A sagen zu lassen; war er jedoch einmal im Zuge, so ging er von selbst bis ans Ende des Alphabets.
»Ich war in Susannens Scheune, ganz allein mit ihr.«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ho...ho...hol mich her...her...herunter ...‹, stotterte der Vikar.
Der Gatte lachte immer weiter und fragte ihn, wie er das anstellen solle.

Der Vikar:
›Bei der heiligen Vita! Sie haben recht; da sieht man den Nutzen des Studierens!‹
Der Gatte nimmt die Gabel, hält sie dem Vikar hin, und der gabelt sich auf, wie ich ihn aufgegabelt hatte.
Der Gatte läßt ihn ein oder zwei Runden in der Scheune auf der Spitze dieses nützlichen Wirtschaftsgerätes machen, indem er diesen Umzug mit einem einförmigen leiernden Gesang begleitet; und der Vikar schreit: ›La...la...laß mich her...her...herunter, du Schli...Schli...Schlingel! Wi...wi...wirst du mich her...her...herunter la...la...lassen!‹ 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Nach einigen Augenblicken des Schweigens oder Hustens von Jakobs Seite, sagen die einen, oder nachdem er abermals gelacht hatte, sagen die andern, wandte sich der Herr zu Jakob und sagte: »Und deine Liebesgeschichte?« Jakob schüttelte den Kopf und antwortete nicht.
›Wie kann ein verständiger Mann von guten Sitten, der sich auf seine Philosophie etwas zugute tut, ein Vergnügen daran finden, derart unzüchtige Erzählungen zum besten zu geben?‹
Erstens, lieber Leser, sind das keine Erzählungen, es ist eine wirkliche Geschichte, und ich fühle mich, wenn ich die Torheiten 
›Aber‹, sagt ihr, ›die »Pucelle« von Voltaire ist ein Kunstwerk!‹
Um so schlimmer, desto mehr wird man sie lesen.
›Und dein Jakob ist nichts als ein abgeschmacktes Flickwerk von teils wahren, teils erdichteten Begebenheiten, die ohne Anmut erzählt und ohne Zusammenhang verstreut sind.‹
Desto besser, um so weniger wird mein Jakob gelesen werden. Wie du dich auch drehen und wenden magst, immer hast du unrecht. Ist meine Arbeit gut, so wird sie dir Vergnügen machen; ist sie schlecht, so wird sie kein Unheil stiften; kein Buch ist unschädlicher als ein schlechtes. Ich belustige mich damit, die Torheiten, die du begehst, unter entlehnten Namen zu beschreiben; deine Torheiten bringen mich zum Lachen, meine Schilderung macht dich verdrießlich. Lieber Leser, ich finde, um offen zu reden, daß der Schlimmere von uns beiden nicht ich bin. Wie zufrieden wäre ich, könnte ich mich ebenso leicht gegen deine Heimtücke schützen wie du dich gegen die Langweiligkeit oder die Gefahr meines Werkes! Abscheuliche Heuchler, laßt mich in Frieden! R....le wie ein abgesattelter Esel, 
futuo
Lasciva est nobis pagina, vita proba.
Jakob und sein Herr verbrachten den Rest des Tages, ohne den Mund aufzutun. Jakob hustete, und sein Herr sagte: »Das ist einmal ein abscheulicher Husten!«, schaute auf seine Uhr, ohne es zu wissen, zog seine Tabaksdose heraus und nahm eine Prise, ohne es zu fühlen; Beweis dafür ist mir, daß er es drei- oder viermal hintereinander in derselben Reihenfolge tat. Einen Augenblick später hustete Jakob wieder, und sein Herr sagte: »Was für ein verteufelter Husten! Du hast dich auch förmlich hineingekniet in den Wein der Wirtin. Gestern 
Ich habe vergessen, dir zu sagen, lieber Leser, daß Jakob niemals ohne eine Kürbisflasche voll vom Besten reiste. Sie war an seinem Sattelbogen aufgehängt. Jedesmal, wenn sein Herr seinen Bericht durch irgendeine etwas lange Frage unterbrach, hakte er seine Kürbisflasche los, tat einen gehörigen Zug und hängte sie erst wieder an ihren Platz, wenn sein Herr aufgehört hatte zu reden. Ferner hatte ich vergessen, dir zu sagen, daß in allen Fällen, die Überlegung erforderten, seine erste Regung der Kürbisflasche galt, um sich bei ihr Rats zu holen. Galt es, eine moralische Frage zu entscheiden, ein Ereignis zu besprechen, einen Weg dem andern vorzuziehen, ein Geschäft in Angriff zu nehmen, es zu verfolgen oder wieder fallenzulassen, die Vorteile oder Nachteile einer politischen Operation, eines Handels- oder Finanzunternehmens, die Weisheit oder Torheit eines Gesetzes, den Ausgang eines Krieges abzuwägen, handelte es sich um die Wahl eines Gasthauses, im Gasthaus um die eines Zimmers, im Zimmer um die eines Bettes, so war sein erstes Wort: ›Befragen wir die Flasche‹ und sein letztes: ›Das ist die Ansicht meiner Flasche und die meine‹. Wenn das Schicksal in seinem Kopf verstummte, tat es sich durch seine Flasche kund; sie war eine Art von tragbarer Pythia, die mit dem Augenblick schwieg, wenn sie geleert war. Zu Delphi empfing die Pythia, die Röcke aufgeschürzt, mit bloßem Hinterteil auf dem Dreifuß sitzend, ihre Eingebungen von unten nach oben; Jakob, auf dem Pferde sitzend, den Kopf zum Himmel emporgewandt, die entkorkte Kürbisflasche mit der Halsöffnung gegen seinen Mund gerichtet, empfing seine Eingebung von oben nach unten. Wenn die Pythia und Jakob ihre Orakel von sich gaben, waren sie beide berauscht. Er behauptete, 
›Jakob hat sich des Ausdrucks Engastrimythe bedient?‹

›Alles das ist ganz gut und schön,‹ sagst du, ›aber Jakobs Liebesgeschichte?‹
Jakob allein kennt sie, und der ist so von Halsschmerzen gepeinigt, daß sein Herr wieder ganz auf seine Uhr und seine Tabaksdose angewiesen ist – ein Nachteil, der ihn ebenso betrübt wie dich.
›Was soll nun aus uns werden?‹
Meiner Treu, ich weiß es nicht. Es wäre jetzt ganz am Platz, die göttliche Bakbuk oder die heilige Kürbisflasche zu befragen; aber ihr Kultus stirbt, ihre Tempel sind verödet. Ebenso wie bei der Geburt unsres göttlichen Erlösers die heidnischen Orakel verstummten, schwiegen auch beim Tode Gallets die Orakel Bakbuks; so gibt es denn auch keine großen Heldengedichte mehr, keine Werke von erhabener Beredsamkeit, keine jener Schöpfungen, die den Stempel der Trunkenheit und des Genies tragen; alles ist vernünftig, abgezirkelt, akademisch, platt. O göttliche Bakbuk! O heilige Kürbisflasche! Ihr Götter Jakobs! Steigt wieder herab in unsere Mitte!
Es wandelt mich die Lust an, lieber Leser, dich von der Geburt der göttlichen Bakbuk zu unterhalten, von den Wundern, die sie begleiteten und ihr folgten, den Herrlichkeiten ihrer Regierung und dem Unglück, das ihr Verschwinden bedeutete; und wenn Jakobs Halsschmerzen andauern und sein Herr hartnäckig schweigt, wirst du dich mit dieser Episode begnügen müssen, die ich so lange auszuspinnen versuchen werde, bis Jakob gesund ist und den Faden seiner Liebesgeschichte wieder aufnimmt.
Hier findet sich in der Unterredung zwischen Jakob und seinem Herrn eine Lücke, die wirklich sehr beklagenswert ist; vielleicht wird sie dereinst von einem Abkömmling des Nodot, 
Es scheint, als ob Jakob, den sein böser Hals zum Stillschweigen zwang, in der Erzählung seiner Liebesgeschichte eine Pause machte und als ob der Herr mit der Erzählung seiner eigenen Liebschaften anfing. Doch das ist nur eine Mutmaßung, die ich für nichts Besseres ausgeben will, als sie ist. Nach einigen punktierten Zeilen, welche die Lücke bezeichnen, liest man: ›Nichts ist trauriger auf dieser Welt, als ein Dummkopf zu sein ...‹ Wars Jakob, der dieses Apophthegma über seine Lippen brachte, oder war es sein Herr? Das könnte der Gegenstand einer langen und schwierigen Dissertation werden. War Jakob unverschämt genug, so etwas seinem Herrn ins Gesicht zu sagen, so war dieser ehrlich genug, selbst nicht viel besser von sich zu urteilen. Wie dem aber auch sei, es ist augenscheinlich, daß es der Herr war, welcher folgendermaßen fortfuhr:

Herr:
›Nein.‹
›Gut, so müssen wir welches schaffen.‹
›Und du weißt, wie man das anfängt?‹
›Allerdings.‹
Er zog sich an, wir gingen aus, und er führte mich durch verschiedene abgelegene Gassen in ein kleines dunkles Haus, wo wir auf einer schmalen, schmutzigen Treppe bis hinauf in das dritte Stockwerk stiegen und in ein ziemlich geräumiges, aber höchst sonderbar ausgestattetes Zimmer traten. Unter anderm standen darin drei Kommoden nebeneinander, die sich alle drei in der Form voneinander unterschieden. Hinter der mittelsten hing ein großer Spiegel mit einem Aufsatz, für den die Decke zu niedrig war, so daß wenigstens ein guter halber Fuß von dem Spiegel durch die Kommode versteckt wurde. 

Jakob:

Herr:
›Ja, ich bin es, lieber Le Brun.‹
›Aber wo haben Sie gesteckt? Es ist eine Ewigkeit, daß man Sie nicht gesehn hat! Es sind jetzt traurige Zeiten, nicht wahr?‹
›Sehr traurige, mein lieber Le Brun, aber jetzt ist nicht davon die Rede. Hören Sie mich an, ich habe Ihnen etwas zu sagen.‹
Ich setzte mich; der Ritter und Le Brun begaben sich in eine Ecke und sprachen miteinander. Ich verstand nur ein paar Worte davon, die ich aufschnappte.
›Ist er gut?‹
›Sehr gut.‹
›Majorenn?‹
›Ja, majorenn.‹
›Ist er der Sohn?‹
›Der Sohn.‹
›Wissen Sie wohl, daß unsere beiden letzten Geschäfte ...‹
›Reden Sie leiser!‹
›Der Vater?‹
›Reich.‹
›Alt?‹
›Und kränklich.‹
Nun erhob Le Brun die Stimme: ›Hören Sie, Herr Ritter, ich 
›Lieber Le Brun!‹
›Ich habe kein Geld.‹
›Allein Sie haben Bekanntschaften?‹
›Es ist lauter Bettelvolk, lauter Erzschelme. Herr Ritter, ich dächte, Sie müßten es endlich satt sein, durch solche Hände zu gehen.‹
›Not kennt kein Gebot.‹
›Erlauben Sie mir, die Not, die Sie drückt, mag wohl eine drollige Art von Not sein. Vielleicht eine Partie Bouillotte oder Pharo oder ein Rendezvous mit einem Mädchen.‹
›Bester, lieber Freund!‹
›Ich kann mich nicht verleugnen; ich bleibe immer, wer ich bin, schwach wie ein Kind; und Sie ... Sie wären wohl imstande, auch den Hartnäckigsten seinen Vorsatz brechen zu machen. Also, in Gottes Namen, klingeln Sie! Wir wollen sehen, ob Fourgeot zu Hause ist ... Nein, klingeln Sie nicht! Fourgeot soll Sie zu Merval führen!‹
›Wollen Sie uns nicht selbst hinbringen?‹
›Ich? Ich habe einen Eid getan, daß dieser abscheuliche Merval nie, weder für mich noch für meine Freunde, wieder etwas zu tun bekommen soll. Sie werden für den Herrn gutsagen müssen, der vielleicht, der ohne Zweifel ein ehrlicher Mann ist; ich werde für Sie bei Fourgeot und Fourgeot wird für mich bei Merval bürgen.‹
Die Magd war unterdessen hereingekommen und sagte: ›Soll ich zu Herrn Fourgeot gehen?‹

Le Brun
Der Ritter drückte ihn in seine Arme, liebkoste ihn, schmeichelte ihm: ›Mein lieber Le Brun! Mein bester Freund!‹
Ich war auch hinzugetreten und hatte meine Bitte mit den Bitten des Ritters vereinigt. ›Aber mein lieber Herr Le Brun!‹

Fourgeot, der gar nicht tat, als ob er auf ihn hörte, band ein kleines gamsledernes Beutelchen auf.

Der Ritter
Ich näherte mich dem Ritter, zog einen kleinen Taler aus der Tasche und drückte ihn dem Ritter in die Hand, der ihn der Magd gab, wobei er ihr mit der Hand unter das Kinn fuhr. Unterdessen sagte Le Brun zu Fourgeot: ›Ich verbiete es Ihnen, Sie sollen die Herren nicht hinbringen!‹

Fourgeot:

Le Brun:

Fourgeot:

Le Brun:

Fourgeot

Le Brun:

Fourgeot:

Der Ritter:

Le Brun:

Der Ritter:
Nach vielem Bitten und Flehen ließ Le Brun sich endlich bewegen, 

Le Brun:
Wir kamen zu Merval.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Da standen wir nun alle und sperrten den Mund auf. Der Ritter, Le Brun selbst und Fourgeot baten Merval aufs flehentlichste; aber Herr von Merval antwortete: ›Meine Herren, Sie kennen mich. Ich bin gefällig und verbittere nicht erst die Dienste, die ich jemandem leisten will, durch unnötige Schwierigkeiten und Weigerungen. Aber bei dem Wort eines ehrlichen Mannes! Ich habe keine vier Louisdors im Hause.‹

Aber der Ritter zog mich beiseite. ›Du bedenkst nicht; morgen ist ihr Namenstag. Ich habe ihr, damit du es nur weißt, schon einen Wink gegeben, und sie macht sich auf eine Galanterie von deiner Seite gefaßt. Du kennst sie ja, nicht als ob sie interessiert wäre, aber sie ist wie alle Mädchen, die sich in ihrer Erwartung nicht gern täuschen lassen. Sie wird sich schon gegen ihren Vater, ihre Mutter, ihre Tanten, gegen alle ihre Freundinnen damit gerühmt haben; und wenn sie ihnen dann nichts vorzeigen könnte, so wäre das gar zu kränkend.‹
Und hierauf machte er sich von neuem an Merval und drang noch weit heftiger in ihn.
Nachdem Merval sich lange genug hatte bestürmen lassen, sagte er endlich: ›Ich bin doch das närrischste Geschöpf von der Welt, daß ich unmöglich Leute in Verlegenheit sehen kann! Ich sinne und sinne, und da fällt mir etwas ein ...‹

Ritter:

Merval:

Ritter:

Merval:

Le Brun:

Merval:
Ich stellte Merval und dem Ritter vor, daß mein Stand mir 
Und so ward die Fortsetzung der Sitzung auf den Nachmittag bei Herrn von Merval verlegt, der mir sanft auf die Schulter klopfte und in einem salbungsreichen, innigen Tone zu mir sagte: ›Mein lieber Herr, ich bin zwar sehr erfreut, Ihnen dienen zu können; aber glauben Sie mir: Borgen Sie selten auf die Art! Es läuft zuletzt immer übel ab. Es wäre ein Wunder, wenn Sie hierzulande noch einmal mit zwei so ehrlichen Leuten wie die Herren Le Brun und Matthes de Fourgeot zu tun bekämen.‹ Le Brun und Fourgeot de Matthes oder Matthes de Fourgeot dankten ihm mit vielen Bücklingen und setzten hinzu, er sei allzu gütig, sie hätten seither sich nur bemüht, ihre kleinen Geschäfte gewissenhaft zu treiben, und so etwas verdiene kein Lob.

Merval:
Wir verließen nun das Haus des Herrn Merval, der uns noch von seiner Treppe herab nachrief, ob er sich fest darauf verlassen und die Frau mit den Waren bestellen könne? Wir bejahten es und aßen alle vier unsere Mittagsmahlzeit in einem benachbarten Wirtshause, um zur festgesetzten Stunde gleich bei der Hand zu sein.
Matthes de Fourgeot bestellte das Essen, und zwar auf das beste und leckerste. Beim Dessert kamen zwei Murmeltierträgerinnen mit ihren Leiern an unsern Tisch. Le Brun nötigte sie zum Sitzen; man gab ihnen zu trinken; man plauderte mit ihnen; man ließ sich etwas vorleiern, und während meine drei Gäste mit der einen Schindluder trieben, flüsterte 
Zur bestimmten Zeit verließen wir das Wirtshaus und begaben uns zum Herrn von Merval. Ich vergaß dir zu sagen, daß dieser Schmaus meinem und des Ritters Beutel vollends den letzten Stoß gab und daß unterwegs Le Brun gegen den Ritter, der es mir wiedersagte, sich verlauten ließ: daß Matthes de Fourgeot zehn Louisdors für seine Mühwaltung verlange und daß man ihm nicht weniger geben könne; denn wäre er mit uns zufrieden, so würden wir auch die Waren wohlfeileren Kaufs bekommen und die Scharte beim Verkauf leicht wieder auswetzen.
Wir waren nun wieder in Herrn Mervals Zimmer, wo wir die Frau mit den Waren schon vorfanden. Mamsell Bridoie (so hieß sie) überhäufte uns mit Höflichkeiten und Knicksen und kramte uns Stoffe, Zeuge, Spitzen, Ringe, Juwelen, goldene Dosen und dergleichen Herrlichkeiten aus. Wir nahmen von allem. Le Brun, Matthes de Fourgeot und der Ritter taxierten die Sachen, und Merval schrieb auf. Das ganze belief sich auf neunzehntausendsiebenhundertfünfundsiebzig Livres. Ich wollte einen schriftlichen Empfangsschein darüber ausstellen, als Mamsell Bridoie mit einem tiefen Knicks (denn sie redete mit niemandem, ohne ihn vorher zu beknicksen) zu mir sagte: ›Gnädiger Herr, ist es Ihre Absicht, Ihren Schuldschein zur Verfallzeit zu bezahlen?‹
›Allerdings‹, gab ich ihr zur Antwort.
›In dem Falle‹, erwiderte sie, ›wird es Ihnen gleichgültig sein, ob Sie mir einen bloßen Schein oder einen Wechsel schreiben.‹
Bei dem Worte Wechsel verfärbte ich mich. Der Ritter ward es gewahr und sagte zu Mamsell Bridoie: ›Wechsel, Mamsell? Aber diese Wechsel werden zirkulieren, und man kann nicht wissen, in welche Hände sie kommen.‹
›Sie spotten, Herr Ritter! Unsereiner weiß wohl, was man 
Der Ritter hatte sich mir genähert und raunte mir zu: ›Wechsel? Das ist verteufelt ernsthaft. Überlege, was du tun willst! Die Frau scheint übrigens ehrlich und gut zu sein; und dann, ehe die Verfallzeit kommt, bist entweder du bei Gelde oder ich.‹

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Leser, du glaubst das nicht? So höre die Geschichte eines Limonadeschenken, der vor einiger Zeit in meiner Nachbarschaft starb und zwei arme, noch minderjährige Waisen hinterließ. Der Kommissar begab sich sogleich in das Haus des Verstorbenen. Erst ward alles versiegelt, dann das Siegel wieder abgenommen, dann ein Inventar aufgenommen und hierauf eine Auktion veranstaltet. Die Auktion warf nicht mehr ab als acht- bis neunhundert Livres; davon die Gerichtskosten abgezogen, blieben noch zwei Sous für jede dieser armen Waisen übrig. Diese zwei Sous gab man ihnen in die Hand und schickte sie ins Armenhaus.

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Während Jakob seine Kürbisflasche auf den Boden ausleert, schaut sein Herr nach der Uhr, öffnet seine Tabaksdose und schickt sich an, seine Liebesgeschichte fortzusetzen.
Und ich, Leser, bin versucht, ihm den Mund zu stopfen, indem ich ihm von weitem einen alten Militär zeige, der mit gebeugtem Rücken eilig dahertrabt, oder eine junge Bäuerin im Strohhütchen und mit roten Unterröcken, die zu Fuß oder auf einem Esel daherkommt. Und warum sollte der alte Militär nicht Jakobs Hauptmann oder dessen Freund sein?
›Aber er ist doch gestorben?‹
Du glaubst es? Warum könnte die junge Bäuerin nicht Frau Susanne oder Frau Margarete sein oder die Wirtin vom ›Großen Hirsch‹ oder die Mutter Jeanne oder vielleicht gar ihre Tochter Denise? Ein Romanschreiber würde sich das nicht entgehen lassen, aber ich mache mir nichts aus Romanen, außer 
›Aber der Abt Hudson ist doch gestorben?‹
Du glaubst es? Hast du seinem Leichenbegängnis beigewohnt?
›Nein.‹
Du hast ihn nicht in die Erde einsenken sehen?
›Nein.‹
Er ist also tot oder lebt noch, ganz wie es mir gefällt. Es hinge nur von mir ab, diesen Einspänner anzuhalten und zusammen mit dem Abt und seiner Reisegefährtin eine Folge von Ereignissen aussteigen zu lassen, um derentwillen du weder Jakob noch seines Herrn Liebesgeschichte erfahren würdest; aber ich verschmähe alle solche Auskunftsmittel, ich sehe nur, daß mit ein klein wenig Einbildungskraft und gutem Stil nichts leichter ist, als einen Roman auszuspinnen. Bleiben wir bei der Wahrheit und lassen, indes wir abwarten, daß Jakobs Halsschmerzen vorübergehen, seinen Herrn reden.

Herr:

Jakob:

Herr:
›Du willst nicht mehr hingehen? Du liebst sie also nicht?‹
›Ich liebe sie, und zwar recht herzlich; aber ich habe Verwandte, einen Rang, einen Namen, Aussichten, und ich kann mich unmöglich entschließen, alle diese Vorteile in dem Laden eines kleinen Bürgermädchens zu vergraben.‹
›Soll ich ihr das sagen?‹
›Wenn du willst ... Aber, Ritter, die plötzliche skrupelhafte Delikatesse dieser Leute fällt mir auf; sie haben ihrer Tochter erlaubt, meine Geschenke anzunehmen; sie haben mich wohl zwanzigmal mit ihr allein gelassen; sie fährt mit dem ersten besten, der ihr seinen Wagen anbietet, in die Schauspielhäuser, auf Bälle, Assembleen und Promenaden; die Eltern liegen ruhig in ihren Betten, während bei der Tochter Musik oder Gesellschaft ist; du gehst in dem Hause aus und ein, sooft es dir beliebt, und, unter uns, Ritter, wo du zugelassen wirst, da kann man auch andere zulassen. Ihre Tochter steht nicht im besten Ruf. Ich glaube ebensowenig, was man von ihr sagt, als ich es in Abrede stellen will; aber du wirst mir zugeben, daß die Eltern hätten früher darauf denken sollen, für die Ehre ihres Kindes zu wachen. Soll ich dir aufrichtig meine Meinung sagen? Man hat mich für einen guten Einfaltspinsel gehalten, den man bei der Nase zum Traualtar führen könnte. Aber sie haben sich getäuscht. Ich finde Mamsell Agathe entzückend; ich bin sogar in sie vernarrt, und ich dächte, die Unsummen, die ich für sie aufgewandt und verschwendet 

Ritter:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Mio caro maestro!

Herr:
›Daß sie geweint hat?‹
›Sie setzt sich, nimmt ihre Arbeit, will arbeiten, aber arbeitet nicht; man schwatzt von diesem und jenem, sie bleibt stumm; man sucht sie aufzumuntern, sie wird böse; man schlägt ihr ein Spiel, einen Spaziergang, die Komödie vor, sie nimmt es an, aber wenn es dazu kommt, verfällt sie auf etwas anderes, um es den Augenblick darauf ebenfalls zu verwerfen ... Allein das macht dich unruhig, ich sage kein Wort mehr.‹
›Aber, Ritter, du glaubst also, wenn ich wieder zu ihr ginge ...‹
›So würdest du wie ein Tor handeln. Man muß hübsch standhaft bleiben und sich durch nichts irre machen lassen. Kommst du von selbst wieder, ohne daß man dich ausdrücklich zurückgerufen hat, so bist du verloren. Man muß solchen Leuten Lebensart beibringen.‹
›Und wenn man mich nicht zurückruft?‹
›Man wird dich zurückrufen.‹
›Wenn man es auf die lange Bank schöbe?‹
›Das wird nicht geschehen. Zum Henker, ein Mann wie du ist nicht so leicht ersetzt! Kämst du aber von selbst zurück, so würde man mit dir schmollen, dich deine Beleidigung teuer büßen lassen und dir das Gesetz auferlegen, das man dir auferlegen wollte und unter das du dich schmiegen müßtest, du möchtest wollen oder nicht. Willst du der Herr oder willst du der Sklave, und zwar ein recht hart gehaltener Sklave sein? Wähle! Aufrichtig gestanden: Dein Betragen ist ein wenig unbesonnen gewesen; wenigstens verrät es keinen zärtlichen 
›Aber sie hat geweint.‹
›Nun gut, sie hat geweint; es ist doch besser, sie weint als du.‹
›Wenn sie mich aber nicht zurückruft?‹
›Ich sage dir, sie wird dich zurückrufen! Bin ich bei ihr, so spreche ich so wenig von dir, als wenn du nicht in der Welt wärst. Man klopft vorsichtig bei mir auf den Busch, ich tue nicht dergleichen. Endlich fragt man mich, ob ich nichts von dir gesehen hätte. Ich antworte ganz gleichgültig bald ja, bald nein. Dann spricht man von etwas anderem, aber bald lenkt man das Gespräch wieder darauf, warum du so plötzlich mit ihr gebrochen habest. Das erste Wort kommt immer entweder vom Vater oder von der Mutter oder von der Tante oder von Agathe, und es heißt: »Nach allen den Aufmerksamkeiten, die wir für ihn gehabt haben! Nach dem Anteil, den wir an seiner letzten Affäre nahmen! Nach der Freundschaft, die meine Nichte ihm bewiesen! Nach den Höflichkeiten, womit ich ihn überhäufte! Nach so vielen Beteuerungen von Ergebenheit und Anhänglichkeit, die er uns gemacht hat! Ja, ja, man traue nur den Männern. Man öffne nun wieder sein Haus dem ersten besten, der kommt! Man glaube nur an Freundschaft!«‹
›Und Agathe?‹
›Die ganze Familie ist voller Bestürzung, du kannst es mir glauben.‹
›Und Agathe?‹
›Agathe zieht mich beiseite und sagt zu mir: »Ritter, begreifen Sie Ihren Freund? Sie haben mir so oftmals versichert, daß er mich liebe. Wahrscheinlich glaubten Sie es, und warum sollten Sie es auch nicht geglaubt haben, glaubte ich es doch.« Dann macht sie eine Pause, ihre Stimme verändert sich merklich; ihre Augen füllen sich mit Tränen ... Aber die deinigen machen es ja nicht besser. Nein, ich sage dir kein Wort weiter, 
›Ja.‹
›Du lügst, du machst den Delikaten!‹
›Das würde ich vielleicht tun, wenn ich Ursache dazu hätte; aber ich schwöre dir, ich bin nicht so glücklich, auf die Art lügen zu müssen!‹
›Es ist unbegreiflich, denn du weißt doch sonst deine Sachen geschickt anzufangen. Wie? Man hat auch nicht die geringste Anwandlung von Schwachheit für dich gehabt?‹
›Nein.‹
›Vielleicht war sie soweit, und du wurdest es nicht gewahr und hast den günstigen Augenblick ungenutzt verstreichen lassen. Mir ist bange, daß du dich in der Sache ein wenig blöde benommen hast. So aufrichtige, feinfühlige und zärtliche Menschen wie du sind zuweilen dem ausgesetzt.‹
›Aber du, Ritter, was machst du bei ihr?‹
›Nichts.‹
›Du solltest gar keine Absichten auf sie gehabt haben?‹
›Um Verzeihung, im Gegenteil, Absichten, die ziemlich lange dauerten; allein du kamst, sahst und siegtest. Ich wurde gewahr, daß man immer nur Augen für dich und fast gar keine mehr für mich hatte, und verstand den Wink. Wir sind übrigens 

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:


Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Einige Tage, nachdem ich diese Unterredung mit dem Ritter gehabt hatte, kam er wieder zu mir. Er hatte eine triumphierende Miene.
›Nun, Freund,‹ sagte er, ›wirst du ein anderes Mal mehr meinen Prophezeiungen trauen? Ich hatte es dir wohl gesagt, wir sind im Vorteil; und hier ist ein Brief von der Kleinen ...‹

Lieber Leser! du hältst hier mit Lesen inne. Was ficht dich an? Ah, ich glaube es zu erraten. Du möchtest gern diesen Brief lesen. Madame Riccoboni hätte nicht ermangelt, ihn dir zu zeigen. Und der Brief, welchen Frau von Pommeraye den beiden Betschwestern diktierte, ich bin überzeugt, daß du ihn auch vermißt hast. Obgleich er weit schwerer zu schreiben war als Agathens Brief und obgleich ich kein großes Zutrauen zu meinem Talent habe, so glaube ich doch, daß ich mich mit Ehren aus dem Handel gezogen hätte. Aber der Brief wäre kein Original gewesen; es wäre ihm gegangen wie den erhabenen Reden des Titus Livius in seiner ›Römischen Geschichte‹ oder des Kardinals Bentivoglio in seinen ›Flandrischen Kriegen‹. Man liest sie mit Vergnügen; allein sie zerstören die Illusion. Ein Geschichtsschreiber, der seinen Helden Reden unterschiebt, die sie nicht gehalten haben, kann ihnen auch Handlungen andichten, die sie nicht taten; daher bitte ich dich, lieber auf die beiden Briefe zu verzichten und weiterzulesen.

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

›Ritter, beichte sie deinem Freunde; das wird dir Erleichterung verschaffen. Sage ihm, was es war; vielleicht ein kleines Vergehen, das deine Delikatesse dir vergrößert?‹
›Nein, nein,‹ rief der Ritter, indem er seinen Kopf in seine beiden Hände legte und sich vor Scham das Gesicht zuhielt, ›es ist ein Bubenstück, ein unverzeihliches Bubenstück! Wirst du's glauben können? Ich, der Ritter von Saint-Ouin, ich habe einmal meinen Freund betrogen, ja, betrogen!‹
›Wie ging das zu?‹
›Ach, wir besuchten beide dasselbe Haus wie du und ich. In diesem Hause war ein junges Mädchen wie Mamsell Agathe; er war in sie verliebt, und sie liebte mich. Er ruinierte sich ihr zuliebe, und ich war im Genuß ihrer Gunstbezeigungen. Ich habe nie das Herz gehabt, es ihm zu gestehen; aber sollten wir uns je wieder antreffen, so will ich ihm alles entdecken. Dies schreckliche Geheimnis, das ich im Grunde meines Herzens bewahre, drückt mich zu Boden; es ist eine Last, die ich notwendig abwälzen muß.‹
›Ritter, du wirst wohl daran tun.‹
›Du rätst es mir also?‹
›Allerdings rat ich es dir.‹

›Wenn er wirklich dein Freund ist und billig denkt, so wird er deine Entschuldigung in sich selbst finden. Er wird von deiner Freimütigkeit und deiner Reue gerührt werden, seine Arme um deinen Hals schlingen, kurz, tun, was ich an seiner Stelle tun würde.‹
›Glaubst du das?‹
›Ich glaube es.‹
›Und so würdest du handeln?‹
›Ohne allen Zweifel.‹
Augenblicklich stand der Ritter auf, näherte sich mir mit weinenden Augen und ausgebreiteten Armen und sagte: ›Freund, so umarme mich!‹
›Wie, Ritter?‹ rief ich. ›Bist du's? Bin ichs? Ist diese Spitzbübin Agathe?‹
›Ja, Freund; aber ich gebe dir dein Wort zurück; du sollst Herr und Meister sein, mit mir zu verfahren, wie es dich gut dünkt. Glaubst du wie ich, daß meine Beleidigung keine Entschuldigung verdient, so entschuldige mich nicht. Verlaß mich, betrachte mich als einen Gegenstand deines Abscheus und gib mich meinem Schmerz und der Schande preis! Ach, Freund, wenn du wüßtest, welche Gewalt die Ruchlose über mein Herz gewonnen hatte! Ich bin mit ehrlichen Gesinnungen geboren. Schließe nun selbst, wieviel ich bei der unwürdigen Rolle leiden mußte, zu der ich mich erniedrigte! Wie oft habe ich meine Blicke von ihr gewendet und sie, über meine und ihre Verräterei seufzend, auf dich geheftet! Es ist unglaublich, daß du es nie bemerkt haben solltest.‹
Ich war unterdessen so unbeweglich wie eine Bildsäule und hörte kaum, was der Ritter zu mir sagte. ›Die Nichtswürdige! Du! Du, mein Freund?‹ rief ich dann aus. ›Ja, ich war dein Freund und ich bin es noch, da ich, um dich aus den Schlingen dieser Kreatur zu befreien, dir ein Geheimnis verrate, das mehr ihr Geheimnis als das meine ist. Besonders bringt mich das zur Verzweiflung, daß du von ihr noch nichts erhalten hast, 
›Aber das ist ja, Trunkener Mund, wahrer Mund' von Collé?‹ Leser, du weißt nicht, was du sagst! In deinem Bestreben, Geist zu zeigen, entpuppst du dich als ein Dummkopf. Es ist so wenig trunkener Mund, wahrer Mund, daß man es weit eher trunkener Mund, Lügenmund nennen könnte. Allein ich habe dir etwas Beleidigendes gesagt: es tut mir leid, und ich bitte dich deswegen um Vergebung.

Herr:

Jakob:

Herr:
›Genug, Ritter! Du siehst die Sache in einem ganz falschen Lichte; du übertreibst sowohl meine als deine Tat. Deine Gesundheit, Ritter! Nun gut, so wollen wir die meinige trinken, weil du nicht willst, daß es die deine sein soll.‹ Der Ritter faßte langsam wieder Mut; er erzählte mir alle Umstände seiner 

Jakob:
Hier griff Jakob wieder zu seiner Flasche, ohne daran zu denken, daß sie weder Tee noch Wein enthielt. Sein Herr fing an zu lachen. Jakob hustete eine Viertelstunde lang ohne Unterbrechung. Sein Herr zog seine Uhr und seine Tabaksdose aus der Tasche und fuhr in seiner Geschichte fort, die ich unterbrechen werde, wenn es dir paßt, lieber Leser, sei es auch nur, um Jakob in Zorn zu bringen, indem ich ihm beweise, daß es nicht, wie er glaubte, dort oben geschrieben stand, daß er immer unterbrochen werden würde, sein Herr hingegen nie.

Herr:
›Nein, soweit wäre es nie gekommen! Warum denn und für wen? Wegen eines Vergehens, wo niemand bürgen könnte, daß er es nicht auch verschulden würde? War es meine Frau? Und wenn sie es gewesen wäre! War es meine Tochter? Nein, eine kleine abgefeimte Dirne! Und du glaubst, daß ich eines solchen Dirnleins wegen..? Doch wir wollen davon schweigen, lieber Freund, und eins trinken. Agathe ist jung, feurig, weiß, füllig und rundlich, nicht wahr? Sie hat das festeste Fleisch und eine Haut, so sanft wie Flaum, und ich wette, daß du in ihren Armen dich recht glücklich fühltest und gewiß nicht Zeit hattest, an deinen Freund zu denken.‹
›Das ist gewiß: Wenn die Reize der Person und die Wonne des genossenen Vergnügens einen begangenen Fehler minder strafbar machen könnten, so würde niemand unter der Sonne weniger strafbar sein als ich!‹
›Ritter, ich widerrufe; ich nehme meine vorige Nachsicht zurück und will deine Verräterei nur unter einer Bedingung vergessen ...‹
›Rede, Freund! Befiehl! Sprich! Soll ich zum Fenster hinausspringen? Soll ich mich erhängen? Soll ich mich ersäufen? Soll ich mir ein Messer in die Brust stoßen?‹ Und zugleich ergriff der Ritter ein Messer, das auf dem Tisch lag, machte sich den Kragen bloß, schob sein Hemd zurück und setzte sich mit starren und verwirrten Blicken die Spitze des Messers, das er in der rechten Hand hielt, in die Grube des linken Schlüsselbeins. Er schien nur auf meinen Befehl zu warten, um sich auf antike Art aus der Welt zu schaffen.
›Davon ist nicht die Rede, Ritter! Laß das häßliche Messer liegen!‹
›Ich lasse es nicht fahren; ich verdiene nichts Besseres! Winke!‹
›Leg das Messer hin, sage ich! Ich fordere keine Buße um einen so hohen Preis von dir!‹

›Ach, Freund, warum weißt du das nicht ebensogut aus Erfahrung wie ich!‹
›Doch warte, erst soll man uns eine Flasche Champagner bringen, und dann sollst du mir das Gemälde einer der Nächte entwerfen, die du bei ihr zugebracht hast. Lieber Verräter, du wirst nicht eher losgesprochen, als bis du es haarklein erzählt hast. Frisch, mache den Anfang! Hast du mich nicht verstanden?‹
›Ich verstehe dich recht gut.‹
›Scheint dir mein Ausspruch zu hart?‹
›Nein.‹
›Du denkst nach.‹
›Ich denke nach.‹
›Was hab ich von dir verlangt?‹
›Die Schilderung einer der seligen Nächte, die ich bei Agathe zugebracht habe.‹
›Eben das.‹
Unterdessen maß mich der Ritter von Kopf bis zu den Füßen und sagte wie zu sich selbst: ›Er hat denselben Wuchs! Er ist fast von gleichem Alter! Und sollte auch einige Verschiedenheit obwalten, so brennt ja kein Licht, und in der vorgefaßten Meinung, daß ich es sei, wird sie nichts argwöhnen.‹
›Aber, Ritter, du sprichst vor dich hin. Dein Glas steht noch eingeschenkt, und du machst keinen Anfang mit deiner Erzählung.‹
›Ich denke, Freund ... kurz, es ist alles richtig. Umarme mich! Wir werden gerächt werden; ja, wir werden gerächt werden! Zwar ist es von meiner Seite eine Verräterei; doch wäre sie 
›Ja; ist das zuviel verlangt?‹
›Nein; aber wenn ich statt der Schilderung dir selbst zu einer solchen Nacht verhelfen würde?‹
›Das wäre freilich besser!‹ (Jakob fing an zu pfeifen.)
Sogleich zog der Ritter zwei Schlüssel, einen kleinen und einen großen, aus seiner Tasche. ›Der kleine‹, sagte er zu mir, ›ist der Hauptschlüssel zur Haustür; der große gehört zu Agathens Vorzimmer. Hier sind sie; sie stehen beide ganz zu deinen Diensten. Ich will dir sagen, wie ich es täglich seit sechs Monaten zu halten pflegte und wie du es auch machen mußt. Ihre Fenster gehen, wie du weißt, nach vorn heraus; ich spaziere so lange in der Gasse auf und ab, als ich Licht im Zimmer sehe. Ein Topf mit Basilikum, der vor das Fenster gesetzt wird, ist das verabredete Signal. Dann nähere ich mich der Haustür, schließe sie auf, gehe hinein, schließe sie wieder zu und schleiche mich so leise wie möglich die Treppe hinauf. Nun betrete ich den kleinen Gang, der nach rechts führt. Die erste Tür links in diesem Korridor ist ihre, wie du weißt. Ich öffne diese Tür mit dem großen Schlüssel und trete in die kleine Garderobe, die rechts liegt. Hier finde ich eine kleine Nachtlampe, bei deren Schein ich mich ganz mit Muße ausziehen kann. Agathe läßt die Tür ihrer Kammer offen. Ich gehe hinein und finde sie in ihrem Bette. Hast du mich verstanden?‹
›Recht gut.‹
›Da um und neben uns Leute sind, so reden wir kein Wort.‹
›Ich glaube überhaupt, daß ihr andere Dinge zu tun haben werdet, als zu plaudern.‹
›Im Notfall könnte ich aus ihrem Bett springen und mich in einem kleinen Nebenkabinett einschließen; doch in die Lage bin ich noch nicht gekommen. Gegen vier Uhr morgens pflegen wir uns gewöhnlich zu trennen. Sollte die Fülle des Vergnügens oder das Bedürfnis nach Ruhe uns länger aufhalten, stehen wir zusammen auf. Sie geht hinunter; ich bleibe in 
›Erwartet man dich diese Nacht?‹
›Alle Nächte werde ich erwartet.‹
›Und du willst mir deine Stelle abtreten?‹
›Von ganzem Herzen! Denn daß du die Nacht selbst der Beschreibung vorziehst, davor ist mir nicht bange. Nur eins wünschte ich ...‹
›Sag es frei heraus; es gibt wenig Dinge, die zu unternehmen ich mich nicht mutig genug fühlte, um dich zu verbinden.‹
›Ich wünschte, du verweiltest in ihren Armen, bis es Tag wird; ich wollte dann dazukommen und euch überraschen.‹
›O nein, Ritter, das wäre gar zu heimtückisch!‹
›Zu heimtückisch? Oh, ich bin das nicht so sehr, als du glaubst! Vorher wollte ich mich in dem kleinen Kabinett ausziehen.‹
›Lieber Ritter, du hast den Teufel im Leibe! Und dann geht es ja nicht an! Gibst du mir die Schlüssel, so kannst du ja nicht mehr hinein.‹
›Ach, Freund, bist du einfältig!‹
›Doch nicht allzusehr, scheint mir.‹
›Können wir denn nicht beide zusammen hineingehen? Du würdest dich zu Agathe begeben und ich solange im Kabinett bleiben, bis du mir das verabredete Zeichen gibst.‹
›Meiner Treu! Das ist so drollig, so lustig, daß ich fast meine Einwilligung dazu geben möchte. Aber, Ritter, alles wohl überlegt, möchte ich lieber dieses Possenspiel für eine von den folgenden Nächten aufheben.‹
›Ah, ich verstehe dich; deine Absicht ist, uns mehr als einmal zu rächen.‹
›Wenn du's zufrieden bist ...‹
›Vollkommen!‹

Jakob:

Herr:



Herr:
Leser! Was hält mich ab, hier Kutscher und Pferde und Wagen und Herren und Bediente in ein Morastloch zu werfen? Oder, wenn das Loch dir bange macht, was hält mich ab, sie richtig und wohlbehalten nach der Stadt zu bringen, wo ich ihren Wagen an einen anderen Wagen anfahren ließe, den ich ebenfalls mit bekneipten jungen Leuten besetzte? Es würde dann von Schimpfworten zum Handgemenge kommen, die Degen würden aus der Scheide fliegen, kurz, eine Schlägerei in aller Form würde entstehen. Oder was hält mich ab, wenn du sowenig ein Freund von Schlägereien wie vom Umwerfen bist, statt dieser jungen berauschten Herren Mamsell Agathe mit einer von ihren Tanten in der Kutsche sitzen zu lassen?
»Das Lokal war mir bekannt. Ich schleiche auf den Fußspitzen hinauf, öffne die Tür zum Korridor, schließe sie wieder zu und gehe in das Kabinett, wo ich die kleine Nachtlampe finde. Ich ziehe mich aus. Die Tür des Zimmers stand offen: ich gehe hinein und auf den Alkoven zu, wo Agathe liegt und nicht schläft. Ich mache die Vorhänge auf, und sogleich fühle ich, daß zwei nackte Arme sich um mich schlingen und mich an sich ziehen. Ich lasse alles mit mir machen, lege mich nieder und erwidere die Liebkosungen, womit man mich überhäuft. Jetzt hielt ich mich für den glücklichsten Sterblichen, den es auf der Welt gäbe, und war noch in diesem Wahn, als ...«
... als Jakobs Herr gewahr wurde, daß Jakob schlief oder sich wenigstens so stellte. »Du schläfst,« fuhr er ihn an, »du schläfst, Einfaltspinsel, bei der interessantesten Stelle meiner Geschichte?« Und eben da erwartete Jakob seinen Herrn.
»Willst du wohl munter werden?«
»Ich glaube es nicht.«
»Und warum nicht?«
»Weil, wenn ich aufwachte, auch mein böser Hals mit aufwachen könnte und ich also der Meinung bin, daß es besser ist, wir ruhen beide.« Mit diesen Worten ließ Jakob seinen Kopf vorwärtsfallen.
»Du wirst den Hals brechen.«

»Ja.«
»Befinden Sie sich dort nicht recht wohl?«
»Sehr wohl.«
»So bleiben Sie da.«
»Ich soll in Agathens Armen bleiben? Nicht wahr, das wäre dir recht?«
»Wenigstens bis ich die Geschichte von Desglands' Pflaster weiß.«

Herr:

Jakob:

Herr

Jakob

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Der Papa schläft.‹

›Er ist krank.‹
›Das tut nichts. Er soll aufstehen! Ich will es, ich will es!‹
Man weckte Desglands, der nun seinen Schlafrock umwarf und zu ihm ging.
›Nun, lieber Kleiner, da bin ich! Was willst du?‹
›Ich will, daß sie hierherkommen sollen!‹
›Wer?‹
›Alle, die im Schloß sind!‹
Sie wurden alle zusammengerufen, Herren, Diener, Fremde, Tischgenossen, Jeanne, Denise und ich mit meinem kranken Knie, alle, ausgenommen eine alte unvermögende Beschließerin, der man aus Mitleid eine Wohnung in einem Häuschen fast eine Viertelstunde vom Schlosse eingeräumt hatte. Auch diese sollte geholt werden.
›Aber, liebes Kind, es ist Mitternacht.‹
›Ich will es haben, ich will es haben!‹
›Du weißt, sie wohnt sehr weit von hier, ist alt und kann nicht gehen.‹
›Ich will es haben, ich will es haben!‹
Kurz, die alte Beschließerin mußte geholt werden. Man brachte sie getragen; denn anders hätte sie den Weg nicht zurücklegen können. Als wir alle beisammen waren, verlangte er aufzustehen und angekleidet zu werden. Er ward aus dem Bett genommen und an gekleidet. Nun verlangte er, daß wir alle in den großen Saal gehen und ihn mitten unter uns auf den Großvaterstuhl seines Papas setzen sollten. Es geschah. Er verlangte, daß wir uns alle bei der Hand fassen sollten. Es geschah. Er verlangte, daß wir alle im Kreis um ihn her tanzen sollten. Und wir fingen alle an, im Kreis um ihn her zu tanzen. Aber was nun kommt, ist vollends unglaublich.

Herr:

Jakob:



Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
›Was ist das?‹ fragte die Witwe.

Desglands:

Sein Rivale:

Desglands:
Nach einem kurzen Gespräch nahm Desglands wieder Abschied, und im Weggehen gab er seinem Rivalen einen Wink, der sehr gut verstanden wurde. Dieser folgte ihm. Der eine ging auf dieser, der andere auf jener Seite der Straße fort. Sie trafen hinter dem Garten der schönen Witwe aufeinander, schlugen sich, und Desglands' Nebenbuhler blieb schwer, aber nicht tödlich verwundet auf dem Platze. Während man ihn nach seinem Hause schaffte, ging Desglands wieder zu der schönen Witwe und setzte sich zu ihr. Sie unterhielten sich wieder über den gestrigen Vorfall; sie fragte ihn von neuem, was das ungeheure und lächerliche Schönheitspflästerchen bedeute, welches ihm die Backe bedecke? Er stand auf und besah sich im Spiegel. ›Wirklich,‹ sagte er, ›ich finde, daß es ein wenig zu groß ist!‹ Er nahm eine Schere der Dame, tat sein Taffetpflaster ab, beschnitt es ringsherum ein oder zwei Zentimeter breit, legte es wieder auf und sagte zu der Witwe: ›Wie finden Sie mich nun?‹
›Um ein oder zwei Zentimeter weniger lächerlich als zuvor.‹
›Ja, nun, es ist doch immerhin etwas.‹
Desglands' Nebenbuhler wurde geheilt, und es fand ein zweites Duell statt, wobei der Sieg wieder auf Desglands' Seite war. Dasselbe trug sich noch fünf-oder sechsmal hintereinander zu, und nach jedem solchen glücklich überstandenen Zweikampfe schnitt Desglands ein kleines Rändchen von seinem Pflaster ab und klebte den Rest wieder auf seine Backe.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Sie stiegen vom Pferd und streckten sich ins Gras. Jakob sagte zu seinem Herrn: »Wollen Sie wachen oder schlafen? Wachen Sie, so schlafe ich. Schlafen Sie, so wache ich.«
Sein Herr gab zur Antwort: »Schlaf nur, schlaf!«
»Ich kann mich also darauf verlassen, daß Sie wachen werden? Bedenken Sie wohl, daß wir diesmal zwei Pferde einbüßen könnten.«


Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Hierauf fing er von neuem an, mit beiden Händen in der Luft zu fechten und auszurufen: »Verwünscht seien die kleinen geflügelten Wundärzte!«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Nach diesem Geplauder und einigen anderen Gesprächen von gleichem Gewicht schwiegen beide. Und Jakob schlug seinen ungeheuren Hut in die Höhe, der bei schlechtem Wetter als Regendach, bei heißem aber als Sonnenschirm und überhaupt zum Schutz des Hauptes diente, das dämmrige Heiligtum, unter welchem eins von den besten Gehirnen, die je existiert haben, das Schicksal bei großen Verlegenheiten um Rat fragte. 


Os illi sublime dedit, coelumque tueri

Jussit, et erectos ad sidera tollere vultus.
Jakob schlug also seinen ungeheuren Hut in die Höhe, ließ seine Blicke in die Ferne schweifen und sah einen Ackersmann, der vergeblich auf ein Pferd losprügelte, das mit noch einem anderen Gaul an seinen Pflug gespannt war. Dies junge und kraftvolle Pferd hatte sich in der Furche niedergelegt, und der Ackersmann mochte es noch so sehr am Zügel zerren, ihm noch so viele gute Worte geben, ihm schöntun, drohen, fluchen oder es schlagen – das Pferd blieb unbeweglich liegen und weigerte sich halsstarrig, aufzustehen.
Als Jakob einige Zeit dieser Szene zugesehen hatte, sagte er zu seinem Herrn, der ebenfalls aufmerksam darauf achtgab: »Wissen Sie, Herr, was da vorgeht?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Der Herr fing an zu lachen, und Jakob wandte sich zu dem Ackersmann, der ihn nicht verstand: »Armer Teufel!« rief er. »Prügle nur! Prügle, solange du willst; der Gaul bleibt doch, 
Der Herr fuhr fort zu lachen. Jakob sprang halb aus Ungeduld, halb aus Mitleid auf und näherte sich dem Ackersmann, und er hatte noch nicht zweihundert Schritte gemacht, als er sich nach seinem Herrn umwandte und schrie: »Herr, kommen Sie geschwind! Es ist Ihr Pferd, Ihr Pferd!«
Das war es auch wirklich. Kaum hatte das Tier Jakob und seinen Herrn erkannt, als es von selbst auf stand, die Mähne schüttelte, zu wiehern anfing, sich bäumte und zärtlich mit seinem Maul das Maul seines Kameraden beschnupperte. Jakob brummte unterdessen voller Unwillen zwischen den Zähnen: »Taugenichts! Faulenzer! Was hält mich ab, dir zwanzig Fußtritte zu geben!«
Sein Herr hingegen küßte es, strich ihm mit der einen Hand über den Rücken, klopfte es mit der andern sanft in die Seite, weinte fast vor Freude und rief aus: »Mein gutes Pferd! Mein armes Pferd! Finde ich dich wieder?«
Der Ackersmann wußte nicht, was er von dem allen denken sollte. »Ich sehe wohl, meine Herren,« sagte er endlich, »daß dieses Pferd Ihnen gehört hat; aber deswegen besitze ich es nicht minder rechtmäßig: ich habe es auf dem letzten Viehmarkt gekauft. Wollen Sie es mir für zwei Drittel von dem, was es mich gekostet hat, wieder abnehmen, so werden Sie mir einen großen Dienst erweisen, denn ich kann gar nichts damit anfangen. Will ich es aus dem Stalle bringen, so ist der Teufel los, will ich es anspannen, so ist es noch ärger, und kommt es auf den Acker, so legt es sich hin und ließe sich lieber totschlagen, als daß es einen einzigen Zug täte oder einen Sack auf seinem Rücken litte. Meine Herren. Hätten Sie wohl die große Güte, mich von diesem verwünschten Tier zu befreien? Es ist schön, aber zu nichts auf der Welt gut, als unter einem Reiter zu stolzieren, und das ist nicht meine Sache.«
Man schlug dem Landmann einen Tausch gegen eins der beiden andern Pferde vor. Er war es zufrieden, und unsere beiden 

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Hier fing Jakob an zu pfeifen, und dann setzte er hinzu: »Und wer belehrt mich armen unwissenden Wicht, ob die Lehrsätze des Wundertäters gut oder böse sind? Kommen Sie, Herr! Wir wollen uns wieder zu Pferde setzen. Was kann es Sie kümmern, ob Gott oder Beelzebub Ihnen wieder zu Ihrem Pferde verholfen hat! Wird es darum schlechter gehen?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Ach, ein Hydrophobos! Der Bediente Jakob soll gesagt haben, ein Hydrophobos!‹
Nein, Leser, nein! Ich gestehe, das Wort ist nicht von ihm; aber mit dieser strengen Kritik kannst du nicht eine einzige Szene von einem Trauerspiel oder Lustspiel oder einen einzigen Dialog lesen, so gut er auch sein mag, ohne die Worte des Autors in dem Munde seiner Personen zu ertappen. Eigentlich sagte Jakob: »Herr, haben Sie noch nicht bemerkt, daß beim Anblick des Wassers die Wut mich packt?« – Als ich mich anders ausdrückte, war ich weniger genau, aber weit kürzer.
Sie schwangen sich wieder in den Sattel, und Jakob sagte zu seinem Herrn: »Sie waren in ihrer Liebesgeschichte bis zu dem Augenblick gekommen, da Sie nach einem zweimaligen Genuß des höchsten Glücks sich vielleicht zu einem dritten anschickten ...«

Herr:

Jakob:

Herr:
›Allein, Ritter‹ sagte ich, ›es kommt nur auf dich an, mich aus dem Handel zu ziehen.‹
›Und auf welche Art?‹
›Auf welche Art? Du brauchst ja nur die Sache zu erzählen, wie sie war.‹
›Ich habe Agathe damit gedroht; aber ich kann mich unmöglich dazu entschließen. Es ist höchst ungewiß, ob dieses Mittel uns etwas helfen könnte, hingegen sehr ausgemacht, daß es uns mit Schande überhäufen würde. Auch ist es deine eigene Schuld!‹
›Meine Schuld?‹
›Ja, deine Schuld. Hättest du in das Schelmenstück gewilligt, das ich dir vorschlug, so würde Agathe in den Armen zweier Mannspersonen überrascht worden sein und alles sich zu ihrem Spott und Schimpf gewendet haben; allein das ist nicht geschehen, und nun müssen wir nur darauf denken, wie wir uns aus diesem schlimmen Handel ziehen.‹
›Höre, Ritter! Kannst du mir einen kleinen Umstand erklären: wie meine Kleider an die Stelle der deinigen und wie diese zu dir ins Kabinett kamen? Ich mag mir noch so sehr den Kopf 
›Vielleicht hat man dich hinaufgehen sehen. Soviel ist gewiß: Du warst kaum ausgezogen, so schickte man mir meine Kleider wieder und ließ mir die deinigen abfordern.‹
›Es wird sich mit der Zeit aufklären.‹
Indem der Ritter und ich so beschäftigt waren, einander gegenseitig zu betrüben und zu trösten, einander die Schuld zu geben, Vorwürfe zu machen und wieder um Verzeihung zu bitten, trat der Kommissar herein. Der Ritter entfärbte sich und schlüpfte aus dem Zimmer. Der Kommissar, ein sehr rechtschaffener Mann, wie es deren in seinem Stande einige gibt, hatte zu Hause sein Protokoll überlesen und sich dabei erinnert, daß er vorzeiten mit einem jungen Menschen studiert hatte, der ebenso geheißen wie ich. Ihm fiel ein, ich könnte vielleicht ein Verwandter oder gar der Sohn seines alten akademischen Freundes sein; und wirklich verhielt es sich so. Seine erste Frage an mich war, wer der Mensch gewesen sei, der sich bei seinem Eintritt so plötzlich aus dem Staube gemacht hätte.
›Er hat sich nicht aus dem Staube gemacht‹ antwortete ich, ›er ist nur weggegangen. Es war mein vertrautester Freund, der Ritter von Saint-Ouin.‹
›Ihr Freund? Da haben Sie eine feine Art von Freund! Wissen Sie wohl, daß dieser Mensch mich geholt hat? Er kam in Begleitung des Vaters und eines andern Verwandten zu mir.‹
›Er?‹
›Ja, er.‹
›Sind Sie Ihrer Sache auch gewiß?‹
›Vollkommen! Aber wie nannten Sie ihn?‹
›Ritter von Saint-Ouin!‹
›Da haben wirs! Und wissen Sie denn, wer Ihr Freund, Ihr vertrauter Freund, der Ritter von Saint-Ouin ist? Ein Gauner, ein durch hundert schlechte Streiche gebrandmarkter Mensch. 
Ich erzählte nun dem Polizeikommissar den ganzen Verlauf meines traurigen Abenteuers. Es erschien ihm darum in keinem günstigeren Lichte; denn alles, was zu meiner Freisprechung beigetragen hätte, konnte vor dem Richterstuhl des Gesetzes weder angeführt noch erwiesen werden. Indessen übernahm er es doch, den Vater und die Mutter rufen zu lassen, der Tochter ins Gewissen zu reden, dem Richter die Sache in ihrem rechten Licht darzustellen und überhaupt nichts außer acht zu lassen, was zu meiner Rechtfertigung dienen konnte. Aber er bekannte offenherzig, daß, wenn die Leute gut beraten wären, die Obrigkeit wenig dabei ausrichten könnte.
›Wie, Herr Kommissar? Ich würde gezwungen werden, das Mädchen zu heiraten?‹
›Heiraten ... das wäre zu hart, das fürchte ich nicht; allein man wird auf Schadloshaltung dringen, die in solchen Fällen immer sehr beträchtlich ist.‹ – Doch, Jakob, es war mir, als ob du etwas sagen wolltest.

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:
Jakob und sein Herr blieben noch eine Nacht unterwegs. Sie waren dem Ziel ihrer Reise zu nah, als daß Jakob wieder von seiner Liebesgeschichte hätte anfangen sollen. Außerdem fehlte noch viel, daß seine Halsschmerzen vorbei waren.
Den Tag darauf langten sie an.
›Wo?‹
Auf Ehre, das weiß ich nicht!
›Und was hatten sie da zu tun?‹
Das magst du dir selbst denken. Glaubst du, daß Jakobs Herr seine Geschäfte jedermann auf die Nase band? Indes brachte er nicht über vierzehn Tage damit zu. Ob sie sich gut oder schlecht abwickelten, das weiß ich gleichfalls nicht. Jakobs böser Hals wurde durch zwei Heilmittel vertrieben, die ihm sehr zuwider waren: durch Diät und Ruhe.
Eines Morgens sagte der Herr zu seinem Diener: »Jakob, sattle und zäume die Pferde und fülle deine Kürbisflasche; wir wollen fort, du weißt schon!« Gesagt, getan! Sie befanden sich 

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:



Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Jakob nahm seine Kürbisflasche und fragte sie lange um Rat; sein Herr zog seine Uhr und seine Dose aus der Tasche, sah, wieviel es an der Zeit war, nahm eine Prise Tabak, und endlich sagte Jakob: »Es ist mir jetzt, als ob ich das Schicksal weniger schwarz erblickte. Sagen Sie mir, wo bin ich stehengeblieben?«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
›Sehr müde.‹
›Wollt Ihr, daß es ein Ende nehmen soll und Ihr Euer Bein behaltet?‹
›Gewiß.‹
›So streckt es aus dem Bett und laßt mich nach Herzenslust daran schneiden.‹
Ich streckte mein Bein aus dem Bett; der Chirurg faßte den Stiel des Schnittmessers zwischen die Zähne, schob mein Bein unter seinen linken Arm, klemmte es fest an sich, nahm sein Messer wieder in die Hand, fuhr mit der Spitze in die Öffnung meiner Wunde und machte einen breiten und tiefen Einschnitt. Ich verzog das Gesicht nicht einen Augenblick; aber Jeanne drehte den Kopf weg, und Denise stieß einen lauten Schrei aus und fühlte sich schlecht.
Hier machte Jakob eine Pause in seiner Erzählung und sprach seiner Kürbisflasche von neuem zu. Dieses Zusprechen war um so häufiger, je kürzer die Entfernung war; oder wie ein Geometer sich ausdrücken würde: Es stand im umgekehrten Verhältnis zu der Entfernung. Er traf es so genau mit seinen Abmessungen, daß die Kürbisflasche, die er bei der Abreise immer bis oben angefüllt hatte, am Ort der Ankunft sicher ganz leer war. Die Herren von dem Brücken-und Wegbau hätten einen vortrefflichen Hodometer daraus machen können. Auch hatte jeder Zug daraus immer seinen hinreichenden Grund: zum Beispiel der Zug, den er jetzt getan, hatte die Absicht, Denisen aus ihrer Ohnmacht wieder zu sich kommen 
›Sie sind für mein Liebchen bestimmt‹, gab ich zur Antwort.
›Sie haben also ein Liebchen, Herr Jakob?‹
›Freilich! Hab ich es dir noch nicht gesagt?‹
›Nein ... Ohne Zweifel ist sie sehr liebenswert?‹
›Sehr liebenswert.‹
›Und Sie haben sie recht lieb?‹
›Von ganzer Seele.‹
›Und sie hat Sie ebenso lieb?‹
›Das weiß ich nicht. Allein die Strumpfbänder sind für sie bestimmt, und sie hat mir dafür etwas versprochen, was mich, glaube ich, vor Freude närrisch machen wird, wenn sie Wort hält.‹
›Und was hat sie Ihnen denn dafür versprochen?‹
›Daß ich ihr das eine von den Strumpfbändern mit eigenen Händen umbinden soll.‹«
Denise ward blutrot, legte meine Reden ganz falsch aus und glaubte, die Strumpfbänder wären für eine andere bestimmt. Sie ward stille und traurig, beging eine Ungeschicklichkeit nach der anderen, suchte, was sie zu meinem Verband brauchte, hatte es vor Augen stehen und sah es nicht, stieß den Wein um, den sie gewärmt hatte, näherte sich meinem Bette, um mich zu verbinden, faßte mein Bein mit zitternden Händen, löste meine Bandage am falschen Ende auf, und als sie meine Wunde waschen sollte, hatte sie vergessen, was sie dazu brauchte. Sie ging weg, holte es, verband mich und – ich sah sie weinen.
›Denise, ich glaube, du weinst. Was fehlt dir?‹
›Nichts.‹
›Hat man dir etwas zuleid getan?‹
›Ja.‹
›Und wer ist der Bösewicht, der dir etwas zuleid getan hat?‹
›Sie.‹

›Ja.‹
›Wie ist das möglich gewesen?‹
Anstatt mir zu antworten, heftete sie ihre Blicke auf die Strumpfbänder.
›Wie?‹ sagte ich. ›Deswegen weinst du?‹
›Ja.‹
›Ei, Denise, so trockne deine Tränen; denn für dich habe ich sie ja gekauft!‹
›Herr Jakob, ist das wahr?‹
›Durchaus wahr! So wahr, daß ich sie dir hier gebe.‹
Zu gleicher Zeit reichte ich ihr beide hin, behielt aber eins zurück. Augenblicklich brach ein Lächeln durch das Tränengewölk. Ich faßte sie beim Arm, zog sie an mein Bett, nahm einen von ihren Füßen, setzte ihn auf den Rand des Bettes, schlug ihr die Röcke bis ans Knie zurück, wo sie sie mit beiden Händen festhielt, küßte ihr Bein und band ihr das Strumpfband um, das ich in den Händen behalten hatte. Es war kaum umgebunden, so trat Jeanne, ihre Mutter, herein.

Herr:

Jakob:
›Ein schönes Strumpfband,‹ sagte sie, ›aber wo ist das andere?‹
›An meinem Bein‹, antwortete Denise. ›Er sagte, er habe sie für sein Liebchen gekauft, und ich glaubte, sie wären für mich. Nicht wahr, liebe Mutter, ich muß auch das andere Strumpfband behalten, weil ich das eine schon umhabe?‹
›Ja, Herr Jakob, da hat Denise recht. Ein Strumpfband kann nicht von dem andern getrennt werden, und Sie werden ihr doch nicht das wieder nehmen wollen, das sie schon hat?‹
›Warum nicht?‹
›Weil das Denise sowenig wird zugeben wollen wie ich.‹
›Aber wir wollen uns vergleichen; ich will ihr das andere in Eurer Gegenwart umbinden.‹

›So muß sie mir alle beide wiedergeben.‹
›Das geht ebensowenig an.‹
Aber – Jakob und sein Herr befanden sich am Eingang des Dorfes, wo sie das Kind und die Pflegeeltern von dem Kind des Ritters besuchen wollten. Jakob schwieg, und sein Herr sagte zu ihm: »Wir wollen absteigen und hier eine Pause machen.«
»Warum?«
»Weil du aller Wahrscheinlichkeit nach jetzt am Ende deiner Liebesgeschichte bist.«
»Noch nicht ganz.«
»Ist man einmal bis zum Knie gekommen, so hat man nicht mehr weit.«
»Lieber Herr! Denise hatte einen längern Schenkel als andere Mädchen!«
»Laß uns immerhin absteigen!«
Sie stiegen vom Pferde, Jakob zuerst, und geschwind stellte er sich neben dem Steigbügel seines Herrn auf. Kaum hatte der den Fuß in den Steigbügel gesetzt, so gingen die Riemen auf, und der Reiter hätte sich rückwärts ziemlich unsanft auf den Boden niedergelassen, wäre er nicht von seinem Bedienten in den Armen aufgefangen worden.

Herr:

Jakob:

Herr:
Und der Herr, nachdem er den Hängeriemen am Peitschenstiel ein paarmal um die Hand gewunden hatte, verfolgte Jakob; aber Jakob lief immer im Kreise um das Pferd herum und wollte vor Lachen fast bersten. Sein Herr fluchte, sakramentierte, schäumte vor Wut und lief ebenfalls im Kreise um das Pferd und hinter Jakob her, wobei er einen Strom von Scheltworten 

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:


Sie setzten sich und Jakob rief aus: »Die Pest über den Dummkopf!«

Herr:

Jakob:

Herr:

Jakob:
Sein Herr bat ihn, seine Erzählung fortzusetzen und so Müdigkeit und Durst zu verschwatzen; aber Jakob weigerte sich. Sein Herr schmollte; Jakob ließ ihn schmollen.
Endlich fuhr Jakob, nachdem er gegen alles Unglück, das daraus entstehen konnte, protestiert hatte, folgendermaßen in seiner Liebesgeschichte fort:
»An einem Festtage, als der Herr des Schlosses auf der Jagd war ...« Bei diesen Worten brach er kurz ab und sagte: »Ich weiß nicht, aber – es ist mir unmöglich, fortzufahren. Es ist mir immer, als ob ich fühlte, wie mich die Hand des Verhängnisses bei der Gurgel gefaßt hat und sie mir zuschnürt. Erlauben Sie mir um Gottes willen, daß ich schweige, Herr ...«
»Nun gut, so schweig und erkundige dich in der ersten Bauernhütte, wo die Amme meines Kindes wohnt.«
Es war eine Tür weiter. Sie begaben sich zu Fuß dahin, und jeder führte sein Pferd am Zügel. In dem Augenblick ging die Tür bei der Amme auf, und es trat ein Mann heraus.
Jakobs Herr stieß einen Schrei aus und legte die Hand an den Degen; der Mann tat ein gleiches. Die beiden Pferde wurden über dem Geklirr der Klingen scheu; Jakobs Pferd zerriß den Zügel, und im gleichen Augenblick ward der Mann, mit welchem sein Herr sich schlug, tot zu Boden gestreckt. Die Bauern im Dorf liefen herbei, aber Jakobs Herr schwang sich schnell in den Sattel und ritt davon. Man bemächtigte sich Jakobs; man band ihm die Hände auf den Rücken und brachte 
Und ich, ich mache hier Schluß, denn ich habe euch von meinen beiden Helden alles erzählt, was ich von ihnen wußte.
›Und Jakobs Liebesgeschichte?‹
Hat Jakob nicht hundertmal gesagt, es stehe dort oben geschrieben, daß er seine Liebesgeschichte nie zu Ende bringen solle? Ich sehe jetzt, Jakob hatte recht. Ich sehe aber auch, Leser, daß euch das leid tut. Nun gut! So fangt seine Erzählung wieder da an, wo er stehengeblieben ist, und setzt sie nach eurer Phantasie fort. Oder stattet einen Besuch bei Mamsell Agathe ab; sucht von ihr den Namen des Dorfes zu erfahren, wo Jakob im Gefängnis sitzt. Besucht Jakob und fragt ihn aus; er wird sich gewiß nicht lange bitten lassen und euren Wunsch befriedigen, denn es wird ihm selbst die Langeweile vertreiben. Laut gewissen Memoiren, die ich in Händen habe, die ich aber aus guten Gründen für verdächtig halte, könnte ich zwar das Fehlende vielleicht ergänzen, aber wozu das? Man kann sich nur für das interessieren, was man für wahr hält. Indes weil es zu kühn sein würde, ohne weitere Untersuchung über ›die Gespräche Jakobs des Fatalisten und seines Herrn‹ ein Urteil zu fällen (ein Buch, das gewiß unter die wichtigsten gehört, die seit dem ›Pantagruel‹ des Meisters François Rabelais und seit dem ›Leben und den Abenteuern des Gevatters Matthies‹ erschienen sind), so will ich diese Memoiren mit all der Anstrengung des Geistes und all der Unparteilichkeit, deren ich fähig bin, von neuem durchlesen und nach acht Tagen euch, meinen Lesern, mein Endurteil bekanntmachen, 
An einem Feiertage, als der Herr des Schlosses auf die Jagd gegangen war und die übrigen Leute des Schlosses in der Pfarrkirche, die eine gute Viertelstunde davon entfernt lag, der Messe beiwohnten, war Jakob aufgestanden; Denise aber saß neben ihm, und beide beobachteten ein tiefes Stillschweigen. Sie sahen aus, als ob sie miteinander schmollten, und sie taten dies auch wirklich. Jakob hatte alles angewendet, um Denise zu bewegen, ihn glücklich zu machen, aber Denise war standhaft geblieben. Nach dem langen Stillschweigen sagte Jakob, der die heißesten Tränen weinte, in einem harten und bittern Ton zu ihr: »Du liebst mich eben nicht!« Denise, außer sich, sprang hastig auf, faßte ihn beim Arm, führte ihn zu dem Bette, setzte sich darauf und sagte: »Gut, Herr Jakob! Ich habe Sie also nicht lieb? Gut, Herr Jakob! Machen Sie aus der unglücklichen Denise, was Sie wollen!« Indem sie diese Worte sprach, zerfloß sie fast in Tränen und erstickte fast vor Seufzen und Schluchzen. Sage, Leser, was würdest du an Jakobs Stelle getan haben?
›Nichts.‹
Er auch. Er führte Denise zu ihrem Stuhle zurück, warf sich ihr zu Füßen, wischte die Tränen ab, die aus ihren Augen stürzten, küßte ihr die Hände, tröstete und beruhigte sie und war überzeugt, daß sie ihn zärtlich liebte, und stellte ihrer Zärtlichkeit ganz die Bestimmung des Augenblicks anheim, wo es ihr gelegen sein würde, seine Liebe zu belohnen. Dieses Betragen rührte Denise sehr.

Der zweite Abschnitt ist aus dem Leben des Tristram Shandy kopiert, es wäre denn, daß die Unterredung zwischen Jakob und seinem Herrn älter als dieses Werk und folglich der Prediger Sterne der Plagiarius gewesen wäre, was ich aber nicht glaube, da ich Herrn Sterne ganz besonders hochschätze, den ich von der Mehrzahl der Schriftsteller seiner Nation, die uns recht häufig zu bestehlen und uns Injurien zu sagen pflegen, wohl zu unterscheiden weiß.
An einem andern Tage, des Morgens in aller Frühe, kam Denise, um Jakob zu verbinden. Alles schlief noch im Schlosse. Denise näherte sich zitternd. Als sie vor Jakobs Tür kam, blieb sie stehen, unschlüssig, ob sie hineingehen sollte oder nicht. Mit Beben ging sie hinein und verweilte ziemlich lange neben Jakobs Bett, ohne daß sie es wagte, die Vorhänge aufzuziehen. Endlich tat sie es doch, wünschte zitternd Jakob einen guten Morgen, erkundigte sich nach seinem Befinden und wie er die Nacht zugebracht habe, und das alles mit Zittern. Jakob antwortete, er habe kein Auge zugetan und unter einem heftigen Jucken an seinem Knie äußerst gelitten; er leide noch daran. Denise erbot sich, ihm Linderung zu schaffen. Sie nahm ein Stück Flanell; Jakob streckte sein Bein aus dem Bett, und Denise fing an, mit ihrem Flanell unterhalb der Wunde, anfangs mit einem Finger, dann mit zweien, dann mit dreien, dann mit vieren, endlich mit der ganzen Hand zu frottieren. Jakob sah ihr zu und berauschte sich in Liebe. Nun frottierte Denise mit ihrem Flanell auf der Wunde selbst, deren Narbe noch rot war, anfangs mit einem Finger, dann mit zweien, dann mit dreien, dann mit vieren, zuletzt mit der ganzen Hand. Aber es war noch nicht damit abgetan, daß sie das Jucken unterhalb des Knies und auf dem Knie gestillt hatte, es mußte auch noch oberhalb gestillt werden, wo es sich nur um so heftiger spüren 
Was das Plagiat vollends außer Zweifel setzt, ist folgender Umstand. Der Plagiarius sagt noch: Leser! Behagt euch das nicht, was ich euch von Jakobs Liebesgeschichte offenbart habe, so macht es besser, ich habe nichts dagegen. Ihr mögt euch dabei anstellen, wie ihr wollt, ich bin im voraus überzeugt, daß ihr endigen werdet wie ich.
›Du täuschst dich, schändlicher Verleumder! Ich werde nicht endigen wie du! Denise blieb tugendhaft.‹
Und wer hat dir das Gegenteil gesagt? Jakob ergriff ihre Hand und küßte sie, diese Hand! Du bist es, der eine verdorbene Phantasie hat und etwas heraushört, was man mit keinem Wort andeutete!
›Gut, er küßte also bloß ihre Hand?‹
Ja, Jakob hatte zu viel Verstand, um ein Mädchen zu mißbrauchen, aus dem er seine Frau machen wollte, und sich so ein Mißtrauen zu bereiten, welches sein übriges Leben vergiftet hätte.
›Aber es steht ja ausdrücklich in dem vorhergehenden Abschnitt, daß Jakob alles mögliche aufgeboten habe, um Denise zu bewegen, ihn glücklich zu machen?‹
Offenbar wollte er sie damals noch nicht heiraten.
Der dritte Abschnitt zeigt uns unsern Jakob, unsern armen Fatalisten, an Händen und Füßen gefesselt, wie er in der Tiefe eines düsteren Kerkers, auf Stroh gebettet, sich alles wiederholt, was er von den Grundsätzen der Philosophie seines Hauptmanns im Gedächtnis behalten hatte, und wie er sich nicht abgeneigt fühlt, zu glauben, es könne vielleicht ein Tag kommen, an welchem er diese feuchte, finstere, stinkende Wohnung 
In einer Nacht ward Desglands' Schloß von der Mandrinschen Bande angegriffen. Jakob erkannte die Wohnung seines Wohltäters und seiner Geliebten, legte Fürsprache bei Mandrin ein und brachte es dahin, daß das Schloß von der Plünderung verschont blieb.
Nun folgt ein pathetisches Detail der unvermuteten Zusammenkunft Jakobs mit seinem Herrn, Desglands, Denise und Jeanne.
»Bist du es, lieber Jakob?«
»Sind Sie's, lieber Herr?«
»Wie bist du unter diese Leute geraten?«
»Und wie kommt es, daß ich Sie hier antreffe?«
»Bist du's, Denise?«
»Sind Sie's, Herr Jakob? Wie viele Tränen haben Sie mich nicht gekostet!«
Und Desglands rief: »Gläser her! Wein her! Geschwind, geschwind! Er hat uns allen das Leben gerettet!«

Man hat mir weismachen wollen, sein Herr und Desglands hätten sich in seine Frau verliebt. Ich weiß nicht, ob etwas daran ist, aber das weiß ich gewiß, daß Jakob sich jeden Abend sagt: ›Steht es dort oben geschrieben, daß du Hörner tragen sollst, so wirst du es, du magst es anfangen, wie du willst; steht es hingegen nicht dort oben geschrieben, daß du Hörner tragen sollst, so mögen sie es anfangen, wie sie wollen, du wirst es doch nicht ... Also kannst du ruhig schlafen, Freund!‹ Und er schlief ein.
