



Kindermißhandlung
»Man hätte es diesem zarten hübschen Frauenantlitz gar nicht zugetraut«, lauteten die Gerichtssaal-Berichterstattungen.
Der Präsident fragte: »Wie wurden Sie selbst, Frau Anna, im Elternhause behandelt?!«
»Sonntag hatte der Vater nichts zu tun. Da wurden wir unbarmherzig geprügelt, und ebenso an Feiertagen. Nie aber wußten wir, weshalb – – –«
Der Präsident: »Wie war Ihr Mann gegen Sie?!«
»Er prügelte mich. Einmal glaubte ich, es sei meine letzte Stunde gekommen. Aber sie war es noch nicht. In derselben Nacht nahm er mich dennoch leidenschaftlich in Besitz.«
Der Präsident: »Der verstorbene Kleine war ›ein Kind der Liebe‹?!«
»Ja, mein nachmaliger Gatte hatte in Purkersdorf einmal einen schrecklichen Rausch, in welchem er mich überwältigte.«
»Hatten Sie später keinerlei Gefühl für den daran doch unschuldigen Wurm?!«
»Nein, Herr Präsident – – –.«
Präsident: »Was hat Ihre ersten Haßgefühle gegen das Kind erzeugt?«
»Es wollte immer zur ›Ziehmutter‹ aufs Land zu rück, nannte zärtlichst ihren Namen – – –«
Präsident: »Das ist begreiflich. Dort schlug man es nicht halbtot – – –«
Die Angeklagte: »Mein Muttergefühl empörte sich, obwohl ich gar keines hatte – – –«

andere
Hysterie der Armut!
Man gab der Frau vier Jahre Kerker mit einem Fasttage am 17. März! Viele erwünschten ihre Hinrichtung.
Jemand sagte: »Am 17. März bestraft ihr sie so strenge?! Gerade an dem Tage seiner 
Erlösung
Die Frau ging ruhig in den Kerker. Sie kannte sich niemals aus im Leben, lebte 
immer
 unter einem bösen Zauber;
