



Kleine philosophische Abhandlung
über den Wert der Voraussicht
Principiis obsta! Im Anfange gleich müßte man sich wehren, sich entgegenstemmen! Dies wird ein Fundamentalsatz werden in der Entwicklung des modernen
 Gehirnmenschen.
Vorauserblicken
drei
Der moderne Gehirnmensch wird in seinen 
Clairvoyancen
Cassandrablicke
noch nicht
Verfolgungswahnsinnigen
Die Milliarden von Gefahren, die dem Körper, der Seele und der dritten lebenspendenden Kraft unseres Organismus, unserem Gelde, drohen, werden dem modernen Gehirnmenschen mit einer so ungeheuren und übertriebenen Deutlichkeit erscheinen, daß diese ihn zwingen wird, vorzeitig Vorkehrungen zu treffen zur Abwehr. 
Schicksalergeben
Stupidität
Mörder
Bismarck-Weisheit
»Eine Lawine – – –!« schrie der 
Kenner

Dieses mein hier vorgebrachtes Prinzip hat vor allem seine kraftspendende, kraftersparende Anwendung auf jene furchtbare und tückische Erkrankung unserer Seele, »Eifersucht«, diesem 
wirklichen Krebs der Seele
Aufzehrenden
vorausschauend genug sein
Je früher
je heftiger
desto gesünder
In bezug auf den »seelischen Schutz« bei 
Eifersuchtserkrankungen
kernschußtreffend:
Ein Gast saß in einem Restaurant und die riesige Dogge eines Nachbars beschnupperte ihn. Infolgedessen gab er dem Tier einen schrecklichen Faustschlag auf die Nase. Der Besitzer des Tieres stellte ihn nun zur Rede und sagte: »Wie können Sie den Hund so schlagen, er hat Sie ja bloß 
beschnuppert
»Ja, soll ich warten, bis ich ihm 
schmecke
Principiis obsta
Ein Herr sagte zu einem anderen: 
»Wenn ich erst dann saures Obers, dieses moderne Göttergetränk, anfinge zu trinken, bis ich es 
nötig
zu spät
Eine Dame sagte: »Karl, Karl, du machst mir eine Szene, wie wenn ich wirklich schon etwas angestellt hätte ... Das ist doch furchtbar ungerecht von dir – – –« – »Ich weiß. Hildegarde, daß eine Szene
 nachher
Ein Kaufmann sagte: »Drei Jahre lang habe ich von meinem Kapital abgeschrieben. Aber das vierte Jahr könnte ich es mit einem Schlage dennoch hereinbringen«.

Mit einem Schlage

Mit einem Schlage
Dieser feige tückische Mörder »
Optimismus«!
Bismarck 
träumte
Er 
wußte es
vorausschauenden
Sein 
möglich erreichbares Reich
ausrechnen
erträumen!
Darin besteht die Kultur, eine Übersicht zu haben über seine Lebenskräfte und 
danach
Was nützte dir Sehnen und Erhoffen?!? Schreite den Weg 
deiner dir zugemessenen
