



Krankheit
Ich bin krank – – –.
Der Leichtsinn entschwindet aus mir und ich bedenke die Dinge. Lebet wohl! Der Leichtsinn entschwindet aus mir! Zu spät werde ich 
bedenklich
Wie schön war es, als ich gesund war – – –. Aber das wußte ich damals nicht. Das weiß ich erst jetzt.
Zum Beispiel nur, man sitzt, trinkt Tee, raucht und liest Zeitungen. Man spürt sich selbst nicht. Man ist sorgenlos, kann das Gehirn noch absperren gegen Sorgen, aus eigener Machtvollkommenheit. Sorgen erscheinen einem noch als ein 
Luxus des melancholischen Gemütes
eigentlich selbst so wünscht
Anders, wenn man krank ist!
Da haben wir plötzlich die Fähigkeit, mit »krankhaften Zuständen« zu tändeln, 
verloren
Die Sorge kommt über uns aus dem »mysteriösen Unbewußtsein«, 
es wird ernst mit unserem Niedergange
Vieles haben wir versäumt, das ist unser Hauptgedanke!
Die Chance, auf die Welt gekommen zu sein, haben wir stümperhaft ausgenützt, als 
Lebensdilettanten

Zwischen Verbitterung und exzeptioneller Sanftmut verbringen wir nun unsere bangen Tage – – –.
Wir sehen alle Dinge nun anders. Als ob wir in »gerechtere Welten« einzögen und liebevoller würden!
Sind wir bereits dem Himmel näher?!?
Fast scheint es so – – –.
Der Gesunde ist jedenfalls brutaler, unbedenklicher, ungerechter als der, der es fühlt, daß das Leben ein Tag, eine Stunde, eine Minute, eine Sekunde ist – – –!
Vor dem Sterben stehen, scheint ein radikales Erziehungsmittel zu sein!
