




Einige Kinder verspotteten einst einen sehr armselig gekleideten Juden, und äfften seine Sprache nach. Nach einiger Zeit geriethen die Eltern dieser kleinen Unbesonnenheit in große Armuth und Dürftigkeit, so daß sie nicht mehr wußten, wovon sie sich ernähren und kleiden sollten. Da wandten sie sich an viele Personen, welche aber ihnen doch nichts gaben und unter mancherlei Vorwändten die verlangte Hulfe abschlugen. Darüber verging den Eltern, wie den Kindern, aller Muth und alle Fröhlichkeit. So saßen nun die kleinen Spötter einst sehr niedergeschlagen und traurig vor der Thüre des Hauses, welches sie bewohnten, als zufällig derselbe Jude, den sie nur wenig Monate vorher so spöttisch und übermüthig behandelt hatten, vorüber ging. Er erinnerte sich gar wohl ihrer, aber wie verändert fand er sie wieder! Er fragte in seiner jüdischen Mundart, ob sie heute nichts lächerliches an ihm fänden? Da fing Joseph, der am ärgsten ihn verhöhnt, an zu weinen, und sprach: »Ach, lieber Freund! wir waren wohl recht einfältig, ja wohl böse, daß wir über ihn so 
