



Mode
Die »Mode« ist das 
ästhetische Verbrechen
Sie will nicht das 
endgültig
Anderes
Sie will das Taumeln von 
einem
 anderen
kindischen Veränderungen
»Man trägt heuer ...« ist eine 
verbrecherische Feigheit.
Man hat ewig und immer zu tragen eine den Gesetzen der Hygiene entsprechende Sache, eine künstlerische, einfache.
Ein leichter Girardihut mit edlem breiten Seidenbande kommt nie aus der Mode. Noch ein Panama. Noch ein Sombrero. Noch eine weiße Pikeebluse. Noch ein breiter lederner Gürtel. Noch ein fußfreier plissierter Glockenrock. Noch breite, weite amerikanische Schuhe mit stumpfen Absätzen. Noch ein spanischer Schal.
»Aus der Mode« kommen nur die Irrtümer, die kindischen Spielereien, das von Schneiders oder Hutmachers Gnaden Geschaffene!

Dein Kleid aber sei deine letzte Epidermis, deine feinste künstlerische Haut gleichsam!
Der »Schliefer«, dieses weite, bequeme und nicht sehr teure Kleidungsstück, darf niemals mehr 
aus der Mode kommen
erreichtes Endziel
Endgültigen vorzudringen!
Der 
Kultivierte
entgegenzustellen
Bequem, dauerhaft, einfach, naturgemäß ... darin allein bestehe die Schönheit eines Kleidungsstückes.
Der 
edle Stoff
weite Bequemlichkeit!
Sich nach der Mode des Tages und der Stunde sklavisch richten, ist eine Gehirnschwäche!
Eine weite Bluse aus englischem Zephir, mit kurzem Stehkragen und edler englischer Kravatte, ein Girardihut mit breitem seidenen Bande, ein fußfreier Glockenrock aus englischem Stoff, ein breiter weißer oder schwarzer Ledergürtel können 
niemals
nie

Sich nach der Mode richten
tiefste Unkultur.
Sklavennatur.
»Man trägt heuer ...« ist ein verbrecherisches Wort des Unkultivierten.
»Man trage ewig!« ist der Ausspruch des 
Kultivierten

estimmten
Überlassen wir das den »
Gigerln
gar keine Zwecke und Ziele haben
Repräsentanz
»Ich trage mich so!« Für jede Dame gibt es 
ihr
ihren
ihre
ihren
ihren
Mode
Wie ein Gedicht gleichsam von selbst sich herauskomponiert aus einem bestimmten Dichterorganismus, so müßte jede Dame ihre Kleidung erdichten aus ihren ureigensten inneren Bestimmungen!
»Sie ist verrückt« ist dann ein Ehrentitel für »Mut seiner Persönlichkeit«. Die Farbe, die Form, die Gewebeart deiner Bluse, die Knöpfe oder Bänder daran seien so sehr dein Eigenstes, wie hundert andere Eigentümlichkeiten deines sonstigen Wesens!
»Fräulein Isabella, was tragen Sie da für eine merkwürdige Bluse?!?«
»Es ist die Isabellabluse!«

»Es ist der Isabellaschirmgriff!«
Sei, der du bist! – – –
Nicht mehr, nicht weniger. – – –
Aber der sei!
Und in allem und jedem!
