



Nützliche Lehren
9
Es sagt ein altes Sprichwort: 
Selber essen macht fett
Selber Achtung geben macht verständig. Und selber arbeiten macht reich

10
Ein anderes Sprichwort heißt so: 
Wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt er

11

Einmal ist keinmal
Einmal ist
einmal
einmal
Einmal ist zehnmal und hundert- und tausendmal
daß der Krug so lange zum Brunnen gehe, bis er bricht

12
Nun kommen zwei Sprichwörter und die sind beide wahr, wenn sie schon einander widersprechen. Von zwei unbemittelten Brüdern hatte der eine keine Lust und keinen Mut etwas zu erwerben, weil ihm das Geld nicht zu den Fenstern hineinregnete. Er sagte immer: 
Wo nichts ist, kommt nichts hin
 Wonichtsist
Was nicht ist, das kann werden
Was nicht ist, kann werden
Wonichtsist

[1806]
