



Caroline Auguste Fischer
Paridamia oder die Krebsscheeren

Raimund
»Kinder! – rief er eines Morgens; als ihn das Geschrey der Bittenden genöthigt hatte, im Schlafrock und in Pantoffeln, auf dem Balkon zu erscheinen – Sagt mir nur! was ihr davon habt, mich so vom Morgen bis in den Abend zu quälen?« –

»Nun laß doch hören!« –
»Ja! sieht Er! Seine Unterthanen haben sich bis jetzt bey der Weiberherrschaft so wohl befunden.« –
»Ich glaube Du faselst! – Seit Jahrhunderten ist ja keine Frau auf dem Throne gewesen!« –
»Ey das ist es ja eben! Wenn die Weiber regieren sollen; muß ein Mann darauf sitzen! –
»Dummkopf! – antwortete der König, und schlug die Balkonthür so heftig zu, daß die Gläser darin sprangen. Unter uns gesagt – er war ein ganz guter Mann, 
Landesvater
Aber wenn sie nun starb – diese geliebte Tochter! Dann folgte ihr der Sohn seines Todtfeindes – Sie wenigstens mußte also heyrathen, und zwar so bald als möglich. –
Freilich eine ganz eigne Sache! – Lag es im Blute; oder war es Vorliebe für die Meinungen ihres Vaters – genug die Prinzessin bezeigte eine noch größere Abneigung als er selbst gegen alles, was dem Heurathen ähnlich sah.
Um das Unglück vollkommen zu machen, 
Er ließ sich ganz eigentlich dafür bezahlen, den Leuten auf die possierlichste Weise etwas vorzujammern. Dem Lächerlichsten wußte er ein weinerliches, und dem Erhabensten ein winziges Bild abzugewinnen. So verglich er – um nur eine Probe des Lezten zu geben – die 
Milchstraße
Wünschelruthe
Montblanc
Nachtmütze
Die Prinzessin nun gar ward durch die 
Dies hatte der funfzigjährige Hofmarschall, ein heimlicher, und freylich auch hoffnungsloser Anbeter der Prinzessin, zuerst bemerkt, und war sogleich darauf bedacht, die Redensarten des berühmten Zebra zu memoriren.
Dies gelang ihm auch in kurzen so sehr: daß er die Prinzessin dadurch in das angenehmste Erstaunen versetzte. So sehr ihr seine eckige Figur, sein Faunengesicht und seine Glasaugen mißfielen, so war eine zebraische Antihyperbel hinreichend, das alles vergessend zu machen, und sie zu dem Geständnisse zu zwingen: er sey das einzige Geschöpf, mit welchem sie sich erträglich unterhalten könne.
Eine Ahnung davon wäre für die Hofleute 
Der Erste, war in der Lessingischen Periode gebildet, und daher zu dem zebraischen Tone schlechterdings verdorben, die Zweite, eine gebohrne Französinn, fühlte sich noch weniger dazu organisirt, und der Leibarzt zu sehr gewohnt, die meisten Dinge, wie Krankheiten zu betrachten, konnte es mit dem Zebraïsmus auch nicht anders halten.
Aber wie gesagt, das Alles wollte nicht viel bedeuten. Die Prinzessin fand alle Tage mehr Geschmack an den Zebraïaden, der Hofmarschall nahm den Morgen eine ziemliche Dosis Opium, um recht auffallend
Jetzt versicherte nun der Leibarzt: es sey die höchste Zeit eine ernsthafte Kur anzufangen.
»Aber welche Kur! – rief der König.
»Meiner Meinung nach – antwortete der Arzt – fürs Erste, lauter Reinigungsmittel. Sind die Kruditäten dann abgeführt; so kann man die Stärkungsmittel anwenden.«
»Hm! – sagte der König; indem er sich zu der Oberhofmeisterinn wandte – sollte es so arg seyn? – Was meinen Sie dazu Madame?«

Die Oberhofmeisterinn



Der König

Der Leibarzt

Der König
»Wie wäre es? – fiel die Oberhofmeisterinn ein – wenn Ihro Majestät sich entschlössen, einmal das benachbarte Orakel zu befragen? – Es ist nur sechs Meilen von hier, und der Oberpriester, als ein Mann von Geist, und Erfahrung bekannt.«


Die Oberhofmeisterinn

Der König
verständliches
»Was das nun gleich für ein Lärmen ist – sagte die Oberhofmeisterinn; als der König mit hochrothem Gesicht davon gegangen war.
»Ja Ihro Gnaden! – antwortete der 
»Ja! ja! – wiederholte die Oberhofmeisterinn, nachdem sie ihn mit einem altfranzösischen Reverenz entlassen hatte – wir wissen es einmal: daß ihr die Oberpriester gern überflüssig machen möchtet, damit ihr auch noch die Seelenkuren bestreiten könntet! – Aber so Gott will! soll der würdige Mann dem ganzen Unwesen ein Ende machen, und ihr werdet mit Euren Reinigungen zu Hause bleiben müssen! –
Bey diesen Worten klingelte sie ihre Kammerfrau, es wurde augenblicklich angespannt, und da grade keine Kour war; so konnte man noch, mit Hülfe der Nacht, den Oberpriester von allem unterrichten.
Der heilige Mann war innigst erfreut, 
Er wußte schon aus Erfahrung: daß der Gott einige Rücksichten auf seine Bitten zu nehmen pflegte, und daß er, aus Freude Ihro Majestät in den Schooß der Kirche wiederkehren zu sehen, dieses Mal, auch ohne Opfer, ein Übriges thun werde.
Freilich, verstand sonst der Gott, über diesen letzten Punkt, keinen Spas. Man hatte Beispiele: daß er ganze Monden lang heimtückisch – wie man es beinahe in unheiliger Sprache nennen mögte – geschwiegen, und wohl gar, besonders wenn der zum Opfer bestimmte Wein nicht von der besten Sorte gewesen war, 
Diese Mittel waren nun freilich etwas stark; aber die Geschichte des Menschengeschlechts lehrt es ja: daß rohe Völker schlechterdings so geleitet werden müssen.
Der Gott kannte sein Publikum sehr genau, und wußte: daß die auf Blitz und Donner verwandten Kosten, ihm reichlich ersetzt werden würden.
Gleichwohl versicherte – wie gesagt – sein heiliger Diener: »daß er es dieses mal mit den Opfern nicht so genau nehmen werde, und daß es hauptsächlich nur auf den Glauben Ihro Majestät ankomme.«
Die Oberhofmeisterinn dagegen erwiederte mit vielem Eifer: »daß sie auf das gewissenhafteste für die Opfer gesorgt habe, und dies um so mehr, da der Glaube des Königs leider noch auf sehr schwachen
Dem heiligen Manne dieses einzureden hielt nun freylich etwas schwer. Gleichwohl schien es am besten zu seyn, seinen Eifer für das Wohl der Kirche jetzt zu mäßigen, um ihr nachher desto kräftiger dienen zu können. Es ward demnach alles zur Zufriedenheit der Oberhofmeisterinn abgeredet, und sie kam noch früh genug in die Residenz, um dem Lever der Prinzessin beiwohnen zu können.
Aber diese hatte noch bis Mitternacht in ihrem Lieblingsschriftsteller gelesen, und war heute, für uneingeweihte Ohren schlechterdings nicht verständlich. Sie sprach von 
der betäubenden Vorstecklilie der Erde
zusammengelegten Weiszeuge des Himmels
Mühle der Schöpfung
Rädern
Ströhmen
Die Oberhofmeisterinn sah die Kammerfrauen bedenklich an, und diese zuckten eben so bedenklich die Achseln. Der König kam dazu, und wurde nun freylich überzeugt: daß es Fälle giebt; wo man sogar die Orakel nicht verschmähen muß. Alle Anstalten wurden getroffen, und er machte sich den folgenden Tag in der Staatsequipage auf den Weg.
Schon um sechs Uhr des Morgens wurde er von dem Oberpriester auf der Zinne des Tempels erwartet. Der heilige Mann hatte so eben ein halb dutzend frische Eier verschluckt, um dem Orakel die gehörige
Da er aber den König noch immer nicht gewahr wurde und so eben ein paar Bauerknaben in den Tempel laufen sah, beschloß er wieder hinunter zu steigen. Die lustigen Vögel hatten sich die Nachlässigkeit des Tempeldieners, der heute voller geschäftigen Angst alle Thüren offen lies, zu Nutze gemacht, und wollten nun zum Spas auch einmal das Orakel befragen.
Aber der Gott, oder vielmehr – welches ja einerley ist – 
sein Gesalbter
Kaum hatte man sie an die Seite geschaft; als der König erschien und sich mit 
»
Die Prinzessin wird sich nur dann in den Stand der heiligen Ehe begeben; wenn sie einen Mann wider ihren Willen lieben wird
»Hm! hm! – sagte der König, indem er in den Wagen stieg – Ein wahrer Orakelspruch! – Nun, das soll mich verlangen! – Aber was wollte der Gott mit seinem Donner? – Hat man die Opfer nicht ordentlich besorgt?
»Allerdings! Ihro Majestät – erwiederte der Hofmarschall – Aber nach den Urkunden des königlichen Hauses, haben 
»Ja! Ja! – fiel der Leibarzt ein – Ihro Majestät können nicht glauben; wie viel auf eine vernünftige Exegese ankömmt! – –
»So! So!« – antwortete der König und ging mit bedenklicher Miene in sein Kabinet. Eben so bedenklich schritt der Hofmarschall in das seinige, und wiederhohlte vor dem Spiegel die Worte: »
wider ihren Willen soll sie lieben
»O Gott wenn ich hoffen dürfte! – fuhr er fort, indem er mit Hülfe eines kleineren Spiegels, sein Profil etwas näher in Augenschein nahm – Aber das verdammte Opium hat mich ganz fürchterlich 
Bey diesen Worten wurde die Oberhofmeisterinn gemeldet. Der alte Herr wollte mit einem Fluche antworten, der aber, da er sie schon in die Thür treten sah, sich plötzlich in lebhafte Freude über ihre Gegenwart verwandelte.
Die gute Dame war zu sehr mit der Freude des Hofes bekannt, um diese nicht gehörig würdigen zu können und eilte daher das Gespräch auf die Hauptsache zu 
Alles was ihr der Hofmarschall davon mittheilte, vermehrte zusehends ihre gute Laune, und bewog sie noch denselben Abend zwey Kouriere abzuschicken.
Der Eine nahm seinen Weg grade zu dem Orakel, um einen ächt französischen spirituellen Zettel zu überbringen, worinn der Oberpriester versichert ward: er könne sich in allen 
göttlichen
weltlichen
Freilich, muß man hier das Wort 
liebenswürdig
aimable
Unendlichkeit
Endlichkeit
aimable
Er hatte vor einiger Zeit das Gemälde der Prinzessin gesehen und dabey die Versicherung erhalten: das Original übertreffe bey weitem die Kopie. Neben dieser Ausserordentlichkeit erfuhr er auch noch andere; welche ihm freylich an das Unglaubliche zu gränzen schienen.
Es war nähmlich bewiesen; die Prinzessin habe bis jetzt keinen 
Leib
Leib
 Leib
Fa 
vorit
Favorit
»Mit einem Worte Monseigneur! – sagte der Mahler der dem Prinzen das Gemälde präsentirte – Ich würde das Bild im nächsten Kloster für eine Madonna verkauft haben; wenn ich einen heiligen Geist hätte darüber setzen wollen.«
»Keinen heiligen Geist! – rief der Prinz – das bitte ich mir aus! – Hier ist Ihr Geld! das Gemälde bleibt hier. Wie viel Meilen, bis zum Originale?«
»Nur hundert und funfzig Monseigneur!
»Gewiß nach Norden? –
»Allerdings! das können Monseigneur schon am Kolorite sehen.« –
»Ja Ja! auch ohne dies! – erwiederte der Prinz, – zahlte dem Mahler das Geld, 
Dieser brachte nun die Sache völlig in Richtigkeit. Es wurden sogleich ein halb dutzend Kammerdiener mehr angenommen, eine Toilette ambülante auf das schleunigste besorgt, und schon in einem Monathe war die Garderobe des Prinzen mit allem versehen, was der neueste und allerneueste Geschmack nur aufbringen konnte.
Unter diesen auserlesenen Kleidungen befand sich auch, der Vollständigkeit wegen, ein ganz modernantiker Ritteranzug. Grade als ihn der Kammerdiener mit Baumwolle und seidnem Papiere einpacken wollte, ging der Prinz durch die Garderobe, und befahl nun: man solle alles dazugehörige in einem besonderen Koffer verwahren.
»Wenn ich nicht irre – fuhr er fort – 
Der Helm wurde gebracht, und stand so vortreflich; daß der erste Kammerdiener seinen erstaunten Freunden versicherte: es werde in der Festung kein Stein auf dem andern bleiben.«
Aber glücklicher, oder unglücklicher Weise hatte der Prinz eine Menge ganz anderer Abentheuer zu bestehen, und die Festung wurde vergessen. Erst vierzig Meilen weiter erinnerte man sich daran, und faßte, natürlich, nun den sehr passenden Entschluß, die Einnahme auf der Rückkehr zu besorgen.
Dessenohngeachtet kam die Ritterkleidung vortreflich zu statten. Der Prinz konnte 
Wer, überdem, konnte etwas dagegen einwenden; wenn er versicherte: ein Ritteranzug sey, nach dem lezten französischen Geschmacke, zur Kour unentbehrlich? – Gesagt! gethan! in zwey Stunden war der Ritter fertig, und trat nun, zum Erstaunen des ganzen Hofes völlig gewapnet in das Prunkgemach.
Der Hofmarschall erblaßte, die Prinzessin erröthete, und der König drückte etwas verlegen die Krone ein wenig tiefer ins Gesicht. Allerdings war der Prinz, obgleich nicht überflüssig blühend, doch noch immer ein Mann der ein Mädchen zum Erröthen, und einen funfzigjährigen Hofmarschall zum Erblassen bringen konnte.

Aber die Unterhaltung des jungen Ritters zerstreute bald alle Verlegenheit. Der König lächelte, die Prinzessin vergaß alle zebraische Floskeln, und eine Hofmaschiene nach der andern fing an gleichsam menschenähnlich sich zu bewegen.
Mit Schrecken bemerkte dies der Hofmarschall und suchte nun so schnell als möglich durch eine ächt zebraische Redensart dem Unwesen zu steuern. Aber vergeblich! – Er mußte sich, durch die Einfälle des Prinzen, seinen langen, verworrenen 
In der That es war unmöglich ihm die Gabe einer leichten, und im hohen Grade erheiternden Unterhaltung abzusprechen. Mit der Flüchtigkeit eines Schmetterlings eilte er von einem Gegenstande zum andern.
Nichts approfondirt! war sein Wahlspruch – und man mußte gestehen: daß er und seine Gesellschafter sich wohl dabey befanden.
Sogar von der Prinzessin schien dieses zu gelten; aber freilich 
schien
Gleichwohl weigerte sie sich, fortwährend, irgend etwas medicinähnliches zu nehmen, und zwang dadurch den Leibarzt, ihre Kur auf eine Art zu versuchen, wogegen er sich Anfangs sehr lebhaft erklärt hatte. Ohne der Oberhofmeisterinn überflüssig 
»Aber – fuhr er fort – sie haben es trotz aller Feinheit zu plump gemacht! –
Der Kontrast war zu groß! – die Franzosen haben es nie zu etwas Höherem als zum 
liebenswürdigthierischen
liebenswürdiges Vieh
»Halt! mit einem deutschen Prinzen müssen wir es versuchen! – Aber wo finden wir Einen? der nicht entweder von diesem französirenden oder von dem vermaledeyten 
»Immerhin mag er mit den Franzosen bekannt seyn! das wird ihn vor allem Übermenschlichen bewahren. – Aber die Engländer, und ganz besonders die Griechen und Römer muß er mir gelesen haben; damit er nicht früh oder spät in das verdammte Weinerliche verfällt.«
»Ja! ja! muß er! muß er! Ich habe gut beschrieben; wenn er nur erst gefunden wäre! – Aber nicht verzagt! wir wollen das Äußerste versuchen!
Mit diesen Worten eilte er zum Könige. Dieser, schon seit geraumer Zeit, nicht sonderlich von dem französischen Prinzen erbaut, wünschte recht sehnlich ihn gänzliche entbehren zu können, und mußte daher den Vorschlag mit vieler Freude annehmen.
»Ja! – sagte der Arzt – werden mir 
»Immerhin! wir bedürfen eines gesunden, vernünftigen Mannes. Gleichviel ob er der Sohn eines Kaisers oder eines Königs ist.«
»Ach wir müssen vielleicht noch tiefer hinunter steigen!« –
»Auch das; wenn es nicht anders seyn kann! – Kommen Sie nur bald wieder, damit wir sehen: was wir zu hoffen haben.«
Aber der arme Äskulap konnte, nachdem er schon drey Monathe herumgeirrt war, noch immer das Gesuchte nicht finden. Oft wollte er sich schmeicheln; aber schon nach einem kurzen Aufenthalte rief er wieder »französirt! – zebraïsirt! – und mußte dann trostlos seinen Wanderstab weiter setzen.

Einige Fragen waren hinreichend ihn zu bestimmen, und sein Postillon erhielt Befehl zu jagen was die Pferde laufen könnten.
Der Vater – rief unser Äskulap voller Freude – über und über französirt! – Die Mutter eine Erzzebraistin und der Sohn ein wohlorganisirter junger Mann, dem beides zum Ekel ist! – Das scheint ja ganz eigentlich für uns zurecht gemacht! – Vor allen Dingen muß ich aber das Gemälde auspacken! das Übrige findet sich dann von selbst.« –
Und in der That es fand sich von selbst. 
»Es scheint Ihren Beifall zu haben, – sagte der Arzt, nachdem der Fürst und seine Gemahlin sich entfernt hatten.
»Das konnten Sie erwarten, – antwortete der Prinz – Aber wie ist es möglich, daß grade mir ein Glück zu Theil werde, auf welches so viele Andere Verzicht thun mußten?« –
Diese Frage hatte natürlich eine weitläuftige Erklärung des Doctors zur Folge, und der Prinz gab nun – freilich etwas tiefsinnig – Befehl die Abreise zu beschleunigen.
»Ach ich läugne es Ihnen nicht – sagte 
»Sonderbar! – rief der Arzt – einem Mann, der dem zehnmal überlegenen Feind hoffnungsvoll entgegen ging, muß ich jetzt Muth einsprechen – da es auf die Eroberung eines weiblichen Herzens ankömmt! –
»Glauben Sie mir, antwortete der Prinz – das Eine kann sehr wohl mit dem Anderen bestehen. Ich bin leider ein Beweiß davon! – Sie sollen es sehen! ich werde mit meiner schlichten, einsilbigten Manier, dem französischen Prinzen nur zur Folie dienen.« –

Zwar suchte die Oberhofmeisterinn ihn auf alle Weise zur Geduld zu ermahnen. Aber eines Morgens, als ihre Andacht kaum zur Hälfte geendigt war, stürzte der Prinz athemlos in ihr Zimmer.
»Nein Madame! – rief er, indem er sich auf das nächste Sopha warf – Das übersteigt alle meine Vorstellung! das ist um den Verstand zu verlieren!«
»Aber mein Gott Monseigneur! was ist denn vorgefallen? –
»Nein Madam! nein es ist alles vergeblich! 
»Aber ich bitte 
votre Altesse
»Nun Madame! – fuhr der Prinz, mit einem heftigen Sprunge vom Sopha, die eine Hand in die Seite, und die andere auf den Tisch gestemmt, fort – so frage ich Sie denn: ob Sie jemals, unter vernünftigen Menschen, etwas von 
Krebsscheeren der Erinnerung
»
Von Krebsscheeren der Erinne 
rung
»Ja ja! 
von Krebsscheeren der Erinnerung
»Gleichwohl will die Prinzessin, aus Entzücken darüber, den Geist aufgeben. Und jetzt da ich mir die Freiheit nahm, ihrem Lieblinge, dem berühmten Zebra dafür ein wenig die Ruthe zu geben, dachte ich: sie würde mit ihren schönen Augen mich tödten.«
»Der Herr Hofmarschall schienen überdem eine doppelte Dosis Opium genommen zu haben, und wußten ihre eigentlichen Scheeren so furchtbar zu presentiren; daß ich es fürs beste hielt: mich so schnell als möglich zu beurlauben.«
»Jetzt nun erhalte ich von der Prinzessin einen Zettel, worin mir, mit äußerst beleidigenden Ausdrücken, die ganze zebraïsche Bibliothek abgefordert wird. Genug 
 Krebsscheeren der Erinnerung
Mit diesen Worten war der Prinz verschwunden, und die arme Oberhofmeisterinn blieb mit weinenden Augen zurück.
»Ach – rief sie – unser Elend ist aufs Höchste gestiegen! Wer hätte glauben sollen: daß es dahin kommen würde! – 
Krebsscheeren der Erinnerung
Voller Betrübniß fragte nun die gute Dame jedermann der ihr begegnete: ob er etwas von 
Krebsscheeren der Erinnerung

die Krebsscheeren der Erinnerung
Betroffen wandte er sich zu dem Arzte. Dieser aber hielt vor Lachen den kleinen Bauch mit beyden Händen und rief einmal über das Andere:
»Habe ichs nicht gesagt Ihro Durchlaucht! die ganze Stadt werde ich noch kuriren müssen? – Mit diesen 
Krebsscheeren der Erinnerung
 Stimmgabel der feinsten Moralität
der lakirte Blumenstock
Ideen
»Ja und was das schlimmste ist lieber Doktor! man kann diesem Zebra, bey allen auf den Kopf gestellten Hyperbeln, bey allen seinen schwülstig verworrnen Perioden, doch die Genialität, und eine äusserst zarte Gewissenhaftigkeit nicht absprechen.« –
»Ist auch nicht mein Wille Ihro Durchlaucht! Ich nehme mir die Freiheit den 
schiefen
schief
Narren
Während der Arzt diese letzten Worte sprach; tönte ihm ein durchdringendes Geschrey aus dem Schloßthore entgegen.
So weit geht unsre Handschrift. Kein 
