



Pflichtgefühl, oder die guten Töchter.
In Rußland sind, schon seit der Regierung der Kaiserin Elisabeth, die Todesstrafen aufgehoben. Die Verbrecher werden nach Sibirien verbannt, wo die gemeinsten und strafbarsten in den Bergwerken arbeiten müssen, andern aber, welche weniger große Verbrechen begingen, leichtere Arbeiten, wie zum Beispiel das Fangen der Zobel, deren Häute das schönste Pelzwerk giebt, aufgelegt werden. Noch andern ist schon die Verbannung in ein ödes Land, durch unermeßliche Räume vom Vaterlande getrennt, und außer aller Verbindung mit diesem zu seyn, eine nicht geringe Strafe; und diese trifft gewöhnlich die Großen des Reiches. Wie schwer muß es 
