



Sapientia
Unergründliche Natur! Die du à tout prix deine Zwecke zu erreichen strebst!
10.000 Kilometer weit zieht das Häringmännchen an die Küste aus dem unendlichen Oceane, um das Weibchen zu befruchten!
In das Gehirn des Häringmännchens legte die vorsorgliche Weisheit der Natur diesen Gedanken, an die ferne Küste zu ziehen zu dem Liebestrotzenden Weibchen!
Sie sorgt eben für die Erhaltung – – – der Häring-Rasse!!

*
*
*
Petrarcas Seele entflammte sich zu einem ewigen Feuer an dem Antlitz einer Dame, welche er ein einzigesmal im Leben sah, an einem Altare knieend! Niemals zog er an die Küste, zu ihr!
Aus Fernen, aus Seelentiefen, gleich dem Oceane, liebte er sie und dreissig Jahre lang blieb er »in ihrer Ferne«!
Und ohne seinen Körper befruchtet zu sehen, lebte dieses Weibchen seelig in dieser unfruchtbaren Liebe dahin! 
