




An die Mädchen und an die Frauen!
Es ist ein neues Buch von mir erschienen, 
»Was der Tag mir zuträgt«
Ich schrieb einmal einer jungen wunderschönen Dame in ihr Stammbuch:
»Der Dichter.
Wer mich versteht, versteht sich selbst!
Denn siehe, ich bin nur Euer 
tönend
 stummes
Das 
tönend
stumme

unerbittliche Idealistin
Deine 
Vollkommenheit
Erlösung
Bewege Dich wie ein Schlängelein, wie eine Gazelle – und sie wird erlöst lächeln. Erbebe bei 
 Traurigkeit
Unvollkommenheit
genügsamen
Und das Alles sollte der Inhalt dieser kleinen unscheinbaren aphoristischen und hingewischten Studien sein des P.A.?!? Ja, es sollte! Denn von nichts Anderem bin ich erfüllt, keine andere Mission lebt in mir. Ich bin kein Dichter, kein Künstler. Ich habe nur die heilige Mission in meinem Herzen mitbekommen, dem Manne die Frauenseele nicht von 
seinem
ihrigen
Siehe! Der Knabe wünscht fanatisch, den Schmetterling im Netz zu haben, auf der Nadel. Aber dieser wünscht hingegen, in Licht und Luft gebadet, auf Blüthendolden frei zu schweben!
Die Frauenseele möchte sich ergeben dem 
Weltenmanne
Vollkommenen
Deshalb schrieb ich einer jungen Dame in ihr Stammbuch:

Misstrauen
»Oh, mein Freund, wann endlich wirst Du an meine Liebe glauben?!?«
»Bis ich so schön wie Apollo, so gütig wie Jesus Christus, so weise wie Bismarck und so reich wie Vanderbilt sein werde!«
Ja, Mann, stumm ergiebt sich die schöne adelige Frau Deinen düsteren Bedürfnissen im Alltag, um in ihrer geheimnisvollen Seele eine Traurigkeit und eine Enttäuschung anzusammeln, die den unbeschreiblichen Melancholieen erhabener Dichterherzen gleichen!
Möge man in meinen kleinen Studien einen Hauch dieser Traurigkeiten, dieser Sehnsuchten verspüren!
