



Selbstbiographie
Ich bin geboren 1862, in Wien. Mein Vater ist Kaufmann. Er hat eine Eigenheit: Er liest nur französische Bücher. Seit 40 Jahren. Über seinem Bette hängt ein wunderbares Bildnis seines Gottes »Victor Hugo«. Er sitzt abends in einem dunkelrothen Lehnstuhle, liest die »Revue des deux Mondes« und hat einen blauen Rock an mit breitem Sammetkragen à la Victor Hugo. Nein, einen solchen Idealisten giebt es nicht mehr auf dieser Welt. Man fragte ihn einmal: »Sind Sie nicht stolz auf ihren Sohn?!«
Er erwiderte: »Ich war nicht sehr gekränkt, dass er 30 Jahre lang ein Thunichtgut gewesen ist. So bin ich nicht sehr geehrt, wenn er jetzt ein Dichter ist! Ich gab ihm Freiheit. Ich wusste, dass es ein Vabanque-Spiel sei. Ich rechnete auf seine Seele!«
Jawohl, edelster merkwürdigster aller Väter, lange habe ich Dein göttliches Geschenk der Freiheit missbraucht, habe edle und ganz unedle Damen heiss geliebt, bin in Wäldern herumgelungert, war Jurist, ohne Jus zu studieren, Mediciner ohne Medicin zu studieren, Buchhändler ohne Bücher zu verkaufen, Liebhaber ohne je zu heiraten, und zuletzt Dichter
So habe ich viele Gegner, 
»Dyspeptiker der Seele«
»Fertig werden« ist für den Künstler alles. Sogar mit sich selbst fertig werden!
»abgekürzte Verfahren«
Telegramm-Stil der Seele!
Ich möchte einen Menschen 
in einem Satze
auf einer Seite
in einem Worte!
Horche auf Dich selbst! Gieb Deinen eigenen Stimmen in Dir Gehör! Habe kein Schamgefühl vor Dir selbst!
Muth zu Deinen Nacktheiten!!
Ich war nichts, ich bin nichts, ich werde nichts sein. Aber ich lebe mich aus in Freiheit und lasse edle und nachsichtsreiche Menschen an den Erlebnissen dieses freien Inneren theilnehmen, indem ich dieselben in gedrängtester Form zu Papier bringe.
Ich bin arm, aber 
ich selbst
ich selbst
Wohin bringt man es damit?! Zu 100 Gulden monatlich und einigen warmen Verehrern.
Nun, die habe ich!
Mein Leben war der unerhörten Begeisterung für Gottes Kunstwerk »Frauenleib« gewidmet! Mein armseliges Zimmerchen ist fast austapeziert mit Akt-Studien von vollendeter Form. Alle befinden sich in eichenen Rahmen, mit Unterschriften. Über einer Fünfzehnjährigen steht geschrieben: »Beauté est vertue«. Schönheit ist Tugend. Unter einer anderen:
»Es giebt nur 
eine Unanständigkeit
unanständig zu finden
Unter einer Anderen steht geschrieben: »So erträumten dich Gott und die Dichter! Aber die schwächlichen Menschlein erfanden das Schamgefühl und verhüllten dich, sargten dich ein!«
Wenn P.A. erwacht, fällt sein Blick auf die heilige Pracht und er nimmt die Noth und die Bedrängnis des Daseins ergeben hin, da er zwei 

Auge, Auge, Rothschild-Besitz des Menschen
Aber diese Anderen starren, glotzen das Leben an wie die Kröte die Wasserrose!
Ich möchte auf meinem Grabsteine die Worte haben: »Er liebte und sah!«
Ja, in inneren Extasen leben, sich selbst heiss heitzen, sich kochend machen, sich selbst in Brand setzen an den Schönheiten der Welt, war für Vater und Sohn Alles, Alles!
Aber während der Alte noch ziemlich in Beziehungen stand mit dem Leben des Tages oder in Kollision gerieth, begab sich der Junge ohne Bedenken und sofort aus diesem Pflichtenkerker heraus.
Ja, ich bin arm, arm, aber mein edler Vater gab mir den Reichthum, den wenige Väter in milder Weisheit ihren Söhnen gewähren: »Zeit zur Entwicklung und Freiheit!« So konnte meine Seele, unbetrogen um die unerhörten Schätze, die jeden Tag und jede Stunde das Leben uns wie Perlen an öden Strand auswirft, so konnte meine Seele den tragischen oder zärtlichen Ereignissen sich liebevoll hingeben und wachsen, wachsen – – –.
Meine Mama war ehemals eine ganz zarte wunderschöne Dame mit edlen Händen und Füssen und schmalen Gelenken. Wie eine Gazelle. Einmal brachte mein Vater aus England ein wunderbares Mädchen mit. Er sagte zu Mama: »Dies, 
Als mein Vater die Aschantee-Mädchen, meine geliebten Freundinnen, häufig besuchte und ihnen seidene Tücher schenkte, sagte Jemand: »Der alte Mann ist von seinem Sohne erblich belastet.«
Als Knabe hatte ich eine unbeschreibliche Liebe zu den Berg-Wiesen. Die Berg-Wiese, in Sonnengluth heissen Duft verdampfend, aushauchend, mit Käfern und Schmetterlingen besät, berauschte mich direkt. Ebenso Wald-Lichtungen. An sumpfigen besonnten Stellen sitzen Schmetterlinge, blau-seidene kleine und schwarz-rothe Admirale und man sieht den Huf-Abdruck der Hirsche. Berg-Wiesen aber liebte ich einfach fanatisch, ja, hatte Sehnsucht nach ihnen. Unter den weissen heissen Steinen vermuthete ich überall Kreuzottern und dieses Thier war überhaupt das Märchen-Mysterium meiner Knabenjahre. Es ersetzte mir den Menschenfresser, den Riesen und die Hexe. Alle Bisse und deren Folgen, deren entsetzliche langsame Folterqualen, deren mysteriöse schleichende Wirkung, deren perfide geheimnisvolle Art, kannte ich auswendig, die Wund-Behandlung und so weiter. Der wunderbare zarte grau-schwarze Leib der Kreuzotter kam mir als das 
Ich kannte genau das Terrain, auf dem mit unbedingter Sicherheit Kreuzottern hausen müssten, betrat es, lauerte; aber in meinem ganzen Leben habe ich keine lebendige Kreuzotter erschaut, obzwar die Gegend des Schneeberges davon wimmelt. Es blieb für mich nur ein böser, aber süss beunruhigender Traum.
Immer dachte ich es mir aus: die Geliebte wird gebissen, oberhalb des Fussknöchels. Alles steht rathlos und verzweifelt. Da hole ich aus der nächsten Sennhütte Enzianschnaps, erzeuge den Alkoholrausch, das einzige Heilmittel. Dann sagt sie: »O, wieso wussten Sie es?« Und ich sage einfach: »Ich habe es im Brehm gelesen – – –«
Immer, überall wartete ich auf Kreuzottern. Niemals kamen sie.
Mit 23 Jahren liebte ich ein wunderbares 13 jähriges Mädchen abgöttisch, durchweinte meine Nächte, verlobte mich mit ihr, wurde Buchhändler in Stuttgart, um rasch Geld zu verdienen und für sie sorgen zu können später. Aber es wurde nichts aus alledem. Nie wurde Etwas aus meinen Träumen.
Ich habe nie irgend etwas Anderes im Leben für werthvoll gehalten als die Frauenschönheit, die Damen-Grazie, dieses süsse, kindliche! Und ich 
Opfere dem unerbittlichen Tage und der harten Stunde, aber wisse es und fühle es, dass Deine heiligen und wahrhaften Augenblicke nur jene sind, da Dein gerührtes und erstauntes Auge die schöne sanfte Frau erblickt! Wisse es, Verführter des Lebens, dass Du ein Taglöhner, ein Kärrner, ein Gefangener, ein Rekrut bist, ein Selbst-Betrüger und Betrogener des Lebens und dass nur durch die »heilige schöne Frau« Du ein Adeliger und ein Kaiserlicher werden könnest!
Meinen kleinen Sachen, die ich schreibe, lege ich nur den Werth bei, den Mann, welchen seine tausend Pflichten erschöpfen und aushöhlen, ein bischen aufzuklären über dieses liebliche, zarte und mysteriöse Geschöpf an seiner Seite. Hineingefressen in die Pflichten des unerbittlichen Tages, darf er es sich nicht erlauben, die Frau als ein seltsames und unerforschliches Wesen an und für sich zu betrachten, sondern als einfache Genossin in seinen Schwierigkeiten! Ihre Welt in ihr ist ihm theuer und verständlich, insofern er Segnungen davon empfängt. Das andere bleibe den Dichtern überlassen! So nehmen denn diese dem Leben ein wenig Entrückten immer und immer wieder ihre Leier und verherrlichen weinend jene Adeligsten, von welchen die Anderen die brutaleren Vortheile ziehen! Ich selbst habe nur Leid erfahren an diesen 
Arm und verlassen lebe ich nun dahin, den Blick noch immer gerichtet auf eine edle Frauenhand, einen adeligen Schritt, ein mildes weltentrücktes Antlitz. Amen – – –.
