






Unermüdete Beharrlichkeit. (Karoline Stahl: Fabeln, Mährchen und Erzählungen für Kinder)
Gottlieb war von Jugend auf ein fleißiger, gutmüthiger Knabe. Sein Vater war ein Landpfarrer, der bei einer höchst geringen Einnahme, mit vielen Kindern, und einem kränklichen Körper, ein kummervolles Leben führte, und seine Kinder waren bei seinem frühzeitigen Tode noch nicht im Stande sich selbst fortzuhelfen. Die Wittwe bezog eine kleine Wohnung im Dorfe und lebte in großer Dürftigkeit. Gottlieb, der erst das zehnte Lebensjahr zurückgelegt hatte, liebte das Landleben, und wünschte nichts so sehnlich, als nur einst ein kleines Häuschen und einen Garten daran, sein Eigenthum heißen zu können, und als er älter und verständiger ward, fing er an über die Mittel nachzusinnen, die ihn zu seinem Zwecke führen könnten. Er mußte zuweilen in die Stadt gehen, um seiner Mutter etwas einzukaufen, da fand er denn, daß die Eyer und Hühner sehr gut bezahlt wurden. Geschwind kam ihm ein Einfall in den Sinn, der ihn zwar an Gellerts bekannte Fabel vom Gretchen und ihren Eyern erinnerte, doch ließ er sich nicht irre machen, im Gegentheil, er strebte sein 
