



Unnützer Streit.
Fritz erzählte seiner jüngern Schwester Marie, daß die Erde ein Planet sei, und, wie der Mond, ihr Licht von der Sonne empfange, so waren auch die Sterne, die in weiter Ferne so herrlich leuchten, Sonnen. Marie behauptete dagegen, das sei nicht wahr; die alte Kinderfrau habe ihr gesagt: Sonne, Mond und Sterne wären Lichter, welche Gott am Himmelsraum gehängt habe, um den Menschen Licht zu verschaffen. Beide stritten lange und heftig bis der Vater dazu kam und dem Streite ein Ende machte. Die Kinder erzählten worüber sie in Zank gerathen, und der Vater fragte nun Marie: wer von beiden wohl so etwas besser wissen
