


Friedrich Blanckenburg
Versuch über den Roman




Vorbericht



Ich weis nicht recht, aus welchem Gesichtspunkte man diese ganze Schrift ansehen möchte, wenn ich diesen Gesichtspunkt nicht selbst zeigte, und dazu soll nun dieser Vorbericht dienen.
Es mag vielen ein sehr dreuster und mißlicher Einfall zu seyn scheinen, daß ich eine Art von Theorie für die 
Romane
Aber vielleicht hat man es nicht der Mühe werth gehalten, über eine Gattung von Schriften viel nachzudenken, die nur für die Unterhaltung der 
Menge
dadurch
zuvörderst
Ich bin nicht Willens, – und auch nicht fähig, eine vollständige Theorie für eine Gattung von Schriften zu schreiben, die so mancherley Gestalten annehmen können; aber ich halte Bemerkungen über diese Dichtungsart, aus den angeführten Gründen, für sehr nothwendig.

Geschmack,
Sitten
Wir wollen hierüber nicht etwan den Epigrammatisten allein hören, der in Zieglers Asiatische Banise schrieb:

Mit kühnen, treuen, frommen Rittern,


Verdarb
Geschmack

Mit feinerm Witz, empfindungsvollen Scherzen,


Verdirbt
Herzen

Kästners Vorles. Zweyte Samml.

S.114.
Was läßt sich von einer Schrift erwarten, »in welcher gewöhnlich die Heldinn ein tugendhaft Frauenzimmer ist, das der Verfasser durch allerhand Gefährlichkeiten zu Wasser und zu Lande herum führt, tausend Versuchungen, zuweilen gar gewaltthätigen Unternehmungen, aussetzt, und am Ende durch diese oder jene Peripetie 
daß Männer ihre Zeit, ihre Ruhe, ihre höhere Bestimmung, zuweilen ihre Gesundheit, oder so gar das Leben dem andern Geschlechte aufopfern:
guten
guter
Damit nun dieser Geschmack weniger verdorben werden, damit der üble Einfluß der Romane auf die Sitten, von unsern guten Müttern weniger beseufzt werden möge, hab' ich diese Bemerkungen niedergeschrieben. Sie sollen, wenns möglich 
Ich gesteh' es sehr aufrichtig, daß ich glaube, ein Roman könne zu einem sehr angenehmen, und sehr lehrreichen Zeitvertreibe gemacht werden; und nicht etwan für müßiges Frauenzimmer, sondern auch für den denkenden Kopf.

Solcher
einen. 
Diese
Noch ehe ich daran dachte, diesen Versuch zu schreiben, las' ich die Wielandschen und Fieldingschen Romane, den Agathon und den Tom Jones, zu meinem Unterricht und zu meinem Vergnügen, sah bey jedem Schritt, der darinn geschieht, zurück auf die menschliche Natur, und fand bey ihnen das, was Pope vom Homer sagt:


Nature and 
they

einen
Aber wird man das, was ich aus diesen beyden Schriftstellern, und also aus der menschlichen Natur, gelernt und abstrahirt habe, auch gelten lassen, auch annehmen wollen? – Wenn es den 
Dichtern
unnützen Zeitvertreibern
Mittel,
Endzwecke

1

Leser
Menge,
gewohnten
Aus allem, was ich bis jetzt gesagt habe, wird man folgern können, daß ich nicht 
willkührliche
Roman
de l'origine des Romans,
Meinetwegen mag auch das Wort Roman von
 Ῥωμη
Und eben so sehr diejenigen, die über die bloß 
äußere
inwendig
Weder über die Ausdehnung des Ganzen also, noch die zufällige Form, noch über den Schauplatz (das abgerechnet, daß ich 
deutsche

guten Roman
 gute Roman
Die Romane entstanden nicht aus dem Genie der Autoren allein; die 
Sitten
Gegenden,
Bürger
Zeiten,
Bürger
ganz bürgerlichen
Natürlich sind hieraus Unterschiede in der Einrichtung dieser verschiedenen Werke entstanden. Der Roman ist von mannichfaltigerm Umfange, als die Epopee, weil sich für den 
Menschen
Bürger
Wenn der Roman das für uns eigentlich ist, was die Epopee, nach Maaßgebung, für die Griechen war; – wenn wir jetzt nur vorzüglich der Theilnehmung 
Menschen
Er soll uns den 
Menschen
wie
Und ich ehre die 
nackte Menschheit,
entblößte Menschheit
 wichtigsten
Menschen
daß wir erst dies an ihm sehen, und dann auch an ihm bemerken können,
Für den Philosophen kann die Aussicht, die aus der Veränderung der Gegenstände unsrer Theilnehmung entsteht, nicht unangenehm seyn. Wenn wir 
zuerst
höchsten
Glücklich der Dichter, der etwas beytragen kann, diese Aussichten für den Philosophen zu erweitern; der, indem er uns den Menschen zeigt, und kennen, und es uns selbst werden lehrt, sein Volk doch nie,
Dadurch glaub' ich, kann der Romanendichter classisch, und sein Werk des Lesens werth werden. Dar auf habe ich vorzuglich bestanden, weil der Romanendichter sich vorzüglich mit dem 
Menschen
Daß sich meine Begriffe sehr gut mit den Begriffen der Kunstrichter in andern Dichtungsarten vertragen: davon bin ich sehr gewiß überzeugt. Ich verlange aber nicht ganz neue und bis jetzt ungesagte Dinge vorgetragen zu haben. Ich habe größtentheils schon längst bekannte, und angenommene Grundsätze und Bemerkungen auf die Romane angewandt. –
Ich schreibe auch nicht für die 
Meister der Kunst,
Noch einige Kleinigkeiten! – Ich habe sehr oft Beyspiele aus dem Epopee oder dem Drama angeführt, wo sie das bewiesen, was sie beweisen sollten, und sie nicht aus dem Roman genommen. – Die Ursachen sind mancherley; eine davon ist auch diese, daß man, im Ganzen gerechnet, Epopee und Drama mehr kennt, als den Roman. – Ich habe ferner der Ausländer öfter gedacht, als meiner Landsleute; aber ich hasse und verabscheue Kritiker- und Autorenkriege. Die aus den Ausländern und Alten gebrauchten Stellen, hab' ich fast immer mit ihren Uebersetzungen zugleich angeführt. Auch diese Vorsicht wird wohl nicht ganz bey unserm Publiko unnütz seyn; 
 gewöhnlichen
schreibern.
Ich habe ferner oft Werke von großem Rufe getadelt. Darunter gehören vorzüglich Richardsons Romane. Aber ich habe nicht die Absicht gehabt, sie herunter zu setzen. Wer mich zu entscheidend, oder zu richterlich sprechen zu hören glaubt: der setze dies nicht auf Rechnung von Stolz und Eigendünkel. Ich schätze Richardson; aber die Wahrheit höher, als ihn. Ich habe jedesmal, ohn' alle Nebenabsicht, aber nach inniger Ueberzeugung, und 
vorhergegangener Prüfung
Uebrigens zerfällt mein Werk von selbst in 
zwey Theile.
erstern
Anziehende

Fußnoten


1



1. Von dem Anziehenden einiger Gegenstände



1.



Ehe ich zu diesem Anziehenden selbst komme, ist's billig, daß ich eine kleine 
Einleitung
Romans
Die Erfindung, das menschliche Geschlecht durch Erzählung allerhand rührender und anziehender Begebenheiten und Vorfälle zu unterhalten, ist vielleicht so alt, als irgend eine andre auf diese Absicht zweckende Erfindung. Vielleicht ist sie so alt, als das Epische Gedicht, und hat nur, nach veränderter Denkungsart des Menschen, eine andre Gestalt angenommen. Im allgemeinsten Sinn gehört wirklich das Heldengedicht mit allen seinen Gattungen hieher; oder vielmehr gehöret der Roman 
Man sieht gewöhnlich die so genannten Milesischen Fabeln für die ersten Romane an; Erzählungen, die im Schooß einer üppigen, in Trägheit versunkenen Stadt entstanden, irgend einen Liebeshandel enthielten, bey welchem der unbeschäftigte Einwohner, der als 
Bürger

1
Roman
Guillaume de Lorris
Jean de Meun
von der Rose,

2


C' est le Roman de la Rose


Où tout l' art d' amours est inclose.
Unter uns Deutschen ist, so viel ich weis, Wolfram von Eschenbach, oder eigentlich Eschilbach, der im
Doch ich will hier nicht eine Geschichte oder Charakteristik der Romane überhaupt entwerfen; nur das Nothwendige hierinn hab' ich mitnehmen zu 
müssen
Wenn der Innhalt des Romans von dem Innhalt der Epopee abgehen muß, weil sie aus einer Verschiedenheit in der Denkungsart der Menschen entstanden sind: so muß dies natürlich einen Einfluß auf die übrigen Einrichtungen des Romans gehabt haben. Den Unterschied also, der sich 
Allerwesentlichste

Zuerst
gewissen Größe,
vergnügen
unterrichten;
Die nähere Bestimmung dieser Größe geht uns hier nichts weiter an, als daß der dem Roman zukommende Umfang mehr in sich begreift, wenigstens mehr in sich begreifen kann, als jene Größe. Die wichtigsten Begebenheiten eines Menschen können unter einem Gesichtspunkt vereinigt, und, als 
deutscher
Agathon
ein Muster fürs Leben


3

4
Eine natürliche Folge dieses bemerkten Unterschiedes zwischen dem epischen Gedicht und dem Roman, ist die Frage: Warum kömmt dieser größere Umfang vorzugsweise dem Roman vor dem epischen Gedichte zu? die Untersuchung dieser Frage ist nicht so ganz gleichgültig, wenn wir uns mit der Natur des Romans bekannt machen wollen. Wenn Aristoteles in dem drey und zwanzigsten Kapitel der Dichtkunst auch diejenigen epischen Dichter zu tadeln scheint, die entweder einen ganzen Krieg, oder die ganzen Begebenheiten eines Menschen besingen: so kann es freylich seyn, daß diese Dichter diese ganzen Begebenheiten nicht unter einen Gesichtspunkt zu bringen verstanden, und sich dadurch den Tadel des Philosophen zugezogen haben; ich werde auch nie glauben, daß, wenn Aristoteles das Ganze 
großen

5
σπουδαιων

6
Die epischen Dichter der neuern Zeiten (wenn ich vielleicht meinen treuen Freund 
Ariost

7
Heldengedicht,
öffentliche Thaten
Begebenheiten,
Handlungen des Bürgers
Handlungen und Empfindungen des Menschen.
Diese beyden Unterschiede gründen sich auf die Verschiedenheit in den Sitten und der Einrichtung der Welt. So wie aber vorzüglich in der Epopee die 
Thaten
Seyn
innrer Zustand
Thaten
Bürger
Thaten
Thaten
Unternehmungen
Menschen
Thaten
das Innre
Thaten
Begebenheiten,
Einige der 
Vortheile,
Eigenthümlichkeiten,
Daß die Gefühle und Handlungen der 
Menschheit,
Clelien
Artamenen
Menschen,
Ansehn bürgerlicher Handlung
scheinen.
Es versteht sich von selbst, daß der Umfang, der vorher dem Roman zuerkannt worden, der weiteste ist, den er haben kann; aber daß nicht eben jeder Roman diesen Umfang haben müsse, um ein 
Es werden ferner die mehresten der folgenden Bemerkungen auf die höchste Wirkung gerechnet seyn, die der Roman hervorzubringen vermag, ohne daß ich jeder Schrift, die nicht alle diese Wirkungen hervorbringt, deßwegen (wenn das Publikum sie sonst Roman nennen will, oder ihr Verfasser sie so zu nennen beliebt hat) diesen Namen absprechen will. Auf den Namen kömmt es überdem nicht an. – Es dürfte auch wirklich die Zahl der Ausrangirten so groß werden, daß nur sehr wenige übrig bleiben möchten, die, wie Hr. 
Lessing
Agathon
das sich mit den Handlungen und mit den Empfindungen des Menschen beschäftigt.
Es befinden sich zwischen dem epischen Gedichte und dem Roman noch allerhand andre Unterschiede, die aus dem erstern herzukommen scheinen; und von welchen ich mir nur dann die beste Rechenschaft zu geben weis, wenn ich sie als natürliche Folgen derselben ansehen darf. Der eine dieser Unterschiede betrift die 
Schreibart.

Feyerlichkeit,
Würde

8
ideale

dritter
Die Neuern scheinen zu glauben, daß die Würde der Epopee und die Wichtigkeit der epischen Handlung, den Beystand und die Einmischung der Götter und der höhern Wesen erlaube, ja so gar fodern könne; zufolge des sehr unphilosophischen Grundsatzes, daß sich diese mehr ums Ganze als ums Einzelne bekümmern müssen. Sie glauben auch, daß das Ansehn vom Wunderbaren, welches dem epischen Gedicht dadurch gegeben wird, es um sehr vieles anziehender mache; und dadurch scheinen sie sich rechtfertigen zu wollen, daß sie auch hier, so unbedingt, sich den Vorschriften des Aristoteles und dem Beyspiel des Homers unterworfen haben. Die eigentlichen Ursachen aber dieser Vorschriften, und dieses Gebrauchs der obern Wesen, liegen wohl in andern Veranlassungen. Erstlich gab sie die Religion des Altertuhms mehr, wie die unsrige; wenn sich Jupiter und Juno, Mars und Venus, für oder wider die Griechen erklärten: so waren es 
Familienhändel,
vereinigen
Reiz des Wunderbaren



2.


2.
Es ist nichts so sehr billig, als die Foderung, daß der Romanendichter uns vorzüglich diejenigen Empfindungen und Handlungen des Menschen, und überhaupt diejenigen Gegenstände darlege, die uns auf die angenehmste Art unterhalten. Welche sind dies? Die Beantwortung dieser Frage kann nicht, ohne Kenntniß der menschlichen Natur, und ohne mancherley Beobachtungen, ertheilt werden. Zur Nachricht aller künftigen jungen Romanendichter sey es also gesagt, daß wir gleich bey dem 
ersten
Der Mensch ist so geschaffen, daß er bey Erblickung gewisser Handlungen, Empfindungen und Gegenstände in eine ergetzende oder verdrüßliche Bewegung geräth. Wir werden durch alles in 
Diese 
unangenehmen
Selbst
andre
jede

9
Auch so gar diejenigen Gegenstände, die, in der Nachahmung für sich allein betrachtet, verdrüßliche Bewegungen erzeugen, wie die 
ekelhaften
wirklich
Und so bleibt es denn gewiß, daß alle Gegenstände in der Nachahmung etwas angenehmes behalten, oder behalten können, weil sie noch immer unsrer Seele die Uebung ihrer Kräfte gestatten. –
Freylich ist aber von denen, durch die Nachahmung in uns erzeugten Bewegungen, die eine mehr ergetzender als die andre. Denn, wofern der Gegenstand, der sie erzeugt, seiner Natur nach, unangenehm ist, das heißt, wenn wir mehr Mängel als Realitäten in ihm entdecken: so ist die ergetzende Bewegung, die die Seele durch ihn erhält, nur sehr klein. Dieser Gegenstände giebt es nun genug, die auch in der Nachahmung mehr unangenehm, als angenehm sind. Habsucht, Grausamkeit, Untreue, Prahlsucht erzeugen mehr verdrüßliche, als ergetzende Bewegungen. –
Es versteht sich von selbst, daß der Zustand unsrer Empfindungen, sehr viel von Temperament, Erziehung und andern Umständen mehr abhängt, und daß das Herz des Menschen dadurch für eine 
Alle diejenigen Gegenstände dem Romanendichter namhaft zu machen, die er im Roman brauchen kann, um uns damit angenehm zu unterhalten, würde fast unmöglich seyn. Alles, was der 
Mensch
Ich werde über das Anziehende, das einige Eigenschaften und Leidenschaften haben können, 
zuerst
 dann
Kunst,
zu welchem Zwecke
soll
kann,
Liebe
Mitleid
Shakespearsche Trauerspiel
Werden
Reizes,
Nutzens
Mitleid
gute Romanendichter
guten



3.


3.
So schwer es auch immer aus den vorher angeführten Ursachen seyn mag, eine Rangordnung unter unsern Empfindungen festzusetzen: so ists doch wohl gewiß, – was auch einige Philosophen sagen mögen, – daß alles, was unserm Triebe zur Vollkommenheit schmeichelt, die anziehendste aller Bewegungen in uns erzeugt. Wie konnt' auch die weise Vorsicht, wenn es ihr nicht mit unsrer Vervollkommung ein bloßes Spiel war, anders, als daß sie in uns für solche Thaten und 
möglichste
 solcher
Das Gefühl des 
Erhabenen

10
Ich halt' es für billig, diejenigen Gegenstände zuerst zu untersuchen, die dies Gefühl in uns erzeugen können.
Ich weis es, daß in einem großen Theil des menschlichen Geschlechts diese Theilnehmung an den Gegenständen des Erhabenen nicht zu liegen scheinet. – Und ein vielleicht noch größerer Theil, als dieser, findet es in Gegenständen, die nicht unsre Vervollkommung zu befördern scheinen; aber dies wird sich sehr leicht erklären lassen.
Das erste ist immer die Folge einer unglücklichen Erziehung und Ausbildung. Der Urheber der 
Menschen
Bürger
guten Grunde
 Romane
Der 
Mensch
seiner
Home

11
 Vorzug
Ein anderer Theil des menschlichen Geschlechts, der des Gefühls fürs 
Erhabene
 Unermeßlichen,
Größe,
 Mannichfaltigkeit,
Erhaben
höchstguten,
höchstbösen
Höchstgute
 Sokrates
Newton;
Titus,
Lycurg
Höchstböse,
Uebertriebenen,
wirklich
Größe, Unermeßlichkeit
 Mannichfaltigkeit
Home

12
Wenn indessen auch 
so weit
sehr kleinen
ächter Tugend und großem Verstande
heftigen Leidenschaften.
 höchst guten Thaten
allein
Bewunderung
Ehrgeiz, Stolz, Kühnheit;
Blutsucht
Blutsucht
Macht,
Home
Macht,
 Burkes
Dichter stellen uns diejenigen Gegenstände, die das Gefühl des Erhabenen erzeugen, in der Nachahmung vor. Es versteht sich wohl, daß das 
Höchstböse,
an das Wohl der Menschen zu denken,
gebildete Menschen;

13
Beyder Saame liegt in uns allen, mehr oder weniger, aus dem entweder Neigung für die höchstguten, oder für die höchstbösen Thaten aufschossen kann. Diesen letztern Saamen soll er nur nicht befruchten. Wir müssen in ihm finden, was der Dichter sagt:

In jeder bösen Handlung liegt ein verborgen Gift,

Ein Fluch, ein rächend Wehe, das ihren Thäter trifft.
Je mehr wir uns durch das 
Nachdenken



4.


4.
Ich komme zu einer nähern Betrachtung der Gegenstände, die das Gefühl des Erhabenen in uns erzeugen. Die Bestandtheile des erstern sind, wie gesagt, ächte Tugend und großer Verstand. Aus ächter Tugend handeln, wenn ich nach Grundsätzen handele, die nach der Bestimmung des Menschen geformt sind. Hier würde sich natürlich die Untersuchung darbieten, ob alle Menschen, in allen Zeiten, so über das 
Quidquid fumus
können,
Spalding

14
weichherzig,
ruhmsüchtig
Man gestatte es mir, daß ich an einem Beyspiele meinen Begriff von Tugend aus Grundsätzen deutlicher machen darf. Einen Menschen, der 
unschuldig
sehr viel leidet,

2) Oder, weil wir einen Ruhm davon zu tragen hofften, wenn wir einen unschuldigen Unglücklichen errettet haben.
3) Oder, – weil wir wissen, daß er unschuldig ist. – Welche von diesen Thaten nun wird die würdigste, die erhabenste seyn?
Es können noch mehrere Umstände hinzukommen, wodurch diese That erhaben wird, ohne daß sie jener Vergleichung bedarf. Es ist sehr leicht zu sehen, daß wir um so gewisser von dem Daseyn ächter Tugend überzeugt seyn werden, um so mehr es ihr 
kosten
4) daß der Unglückliche uns vorher feindselig begegnet sey. – Wird das Verdienst ihn zu erretten nicht noch größer seyn?
Oder 5) daß wir so gar was aufopfern müssen, um ihn zu befreyen, das zwar in Vergleichung mit dem Nutzen, den seine Befreyung fürs Ganze hat, weit geringer, aber sonst nichts unanständiges, und doch uns theuer ist. –

Leblose,
Gleichgültigkeit
fühlen,
Ich fürchte, daß man mich hier mißverstehen, und den Begriff von ganz vollkommenen Charakteren unterschieben wird. Zwar haben sehr verdienstvolle Kunstrichter

15
 Namens
ihrer Gattung nach,
Ich erkenne sie auch im Roman für undichterisch; und ich sollte denken, daß wenn sie, wie man sagt, in jeder Nachahmung einförmig, unfruchtbar und 
ohne sonderliche Erfindung
Schaftsbury
that in a poem (whether 
epick
a compleat and perfect character is the greatest Monster
engaging
moral
improving
Held ohne Leidenschaft,
wenn diese Fälle wichtig sind,

16
Wherever thy Providence 
feel
Seneka

17
vir fortis, cum 
mala fortuna

18
mehr
dauernd

19
Nach dieser, den Lesern vielleicht zu langen, aber sehr nützlichen Stelle, sollen nun, erstlich, die vorhandenen 
Ursachen
Wirkungen
Ehrgeiz
 Stolz
Zweytens will der Engländer, daß überhaupt keine Wirkung, ohne hinlängliche Ursache in einem Gedicht sich finden, daß, wenn Nestors Zunge Wunder thun, der Dichter uns seine Beredsamkeit zeigen solle. Kein Mensch kann dies Gesetz lieber unterschreiben, als ich. Das von mir entworfene Ideal hat auch eine Leidenschaft, wodurch es in Bewegung gesetzt wird, und woraus sich seine Thaten 
Unter diesen beyden Bedingungen, gewähren, nach des Lords Meynung, nun die Charaktere dem Leser
 Vergnügen;
Der wichtigste Einwurf des Engländers gegen die vollkommenen Charaktere ist der, daß sie nicht so unterrichtend sind, als die andern. Der Engländer findet das Unterrichtende dieser in dem Ueberschwunge, den ihre Leidenschaften nehmen; und da der vorher entworfene Charakter Leidenschaften hat, und auch diese übertreiben kann: so ist er gewiß nicht den Grundsätzen des Engländers zuwider gebildet. Ich habe vorher schon an dem Charakter des Grandison bemerkt, wie Richardson diesem die Ueberspannung seiner Leidenschaften gelassen.
Der letzte Einwurf des Engländers ist wider die Einförmigkeit, die in einem Werke entsteht, wann alle Charaktere nach der Regel der Vollkommenheit gebildet sind; und auch hierinn hat er sehr Recht. Es ist nichts langweiliger, als die schon 
Dies würde ungefähr das Wichtigste seyn, das wider die so genannten vollkommenen Charaktere gesagt worden ist. Wir haben gesehen, daß es auf das vorher entworfene Ideal nicht paßt. Ein Einwurf dünkt mich noch übrig zu seyn, der sich auch in den Litteraturbriefen findet. »Die poetische Idealschönheit, heißt es, ist diejenige, die mehr Gelegenheit zu Handlungen giebt, die heftigere Leidenschaften erregt, und deren Erdichtung dem Dichter eine größere Anstrengung des Geistes gekostet hat.« Ich weis nicht, ob nicht auch diese poetische Idealschönheit bey dem vorher entworfenen Charakter statt finden könne? Ist Handlung bloß, wie ich glaube, abwechselnder Zustand unsrer Gemüthsfassung, innerliche Bewegung: so ist die Sache schon widerlegt. Heißt Handlung Unternehmung mit Wahl und Absicht, so muß ächte Tugend zu viel Handlungen dieser Art Anlaß geben. Belebt von dem Gefühl der Würde der menschlichen Natur, warum sollte dies Gefühl den Tugendhaften nicht in Handlung setzen? Warum sollte ächte Tugend nicht zu vielen Handlungen für andre, eben aus 
Winkelmann
edlen Einfalt,
Diese edle 
Einfalt,
Im Grunde thun aber diese 
Thaten,
Unternehmungen



5.



Es giebt noch viele Fälle mehr, in welchen der wahrhaft Tugendhafte auf die anziehendste Art in Handlung gezeigt werden kann. Es steht dem Romanendichter frey, von außen her Gegenstände zu holen, die seinen Held in Bewegung setzen können, so wie die vorhin angeführten aus ihm selbst genommen sind. Man denke sich also, zu den vorher angeführten Hindernissen, noch hinzu:
6) Daß der von seinen Leiden, durch den Tugendhaften Errettete, seinen Befreyer mit Feindseligkeit belohnen, oder daß sich dieser, durch die Befreyung selbst, die Feindschaft eines andern zuziehen könne. Kann nicht die allererhabenste Großmuth, die sanfteste Milde sich Feinde machen? – Soll er dies nicht
 empfinden?
7) Wird nicht der Tugendhafte diesen Uebeln, die ihm drohen, ausweichen wollen? Es ist sehr falscher Prunk, wenn er es nicht 
soll.
leidend

 müssen;
Begebenheiten
Empfindungen
über das Interessirende

20
 Vorfällen
Veränderungen
Gesinnungen
Begierden
deutsche
deutsche
 Deutsche



6.



Ich habe vorher gesagt, daß aus ächter Tugend handeln nichts heiße, als nach Grundsätzen handeln, die nach der Bestimmung des Menschen geformt sind. Ich bin sehr fest mit dem Weltweisen überzeugt, daß die Tugend als eine Wissenschaft angesehen werden muß, und daß besonders ächte Tugend, zum Unterschiede von Gleichgültigkeit oder Mildigkeit des Herzens, den großen Verstand voraus setze, um wirklich zu werden: mit einem Wort, daß beyde in einem Charakter vereint seyn 
müssen,
menschliche
All' diese Unglückliche können nie das Verdienst erlangen, das den erhaben Tugendhaften charakterisiret, die Grundsätze, wodurch sie in Bewegung gesetzt werden, gleichsam aus sich selbst heraus geholt zu haben. Aechte Tugend verliert einen großen Theil ihrer Erhabenheit, wenn sie auf Treu und Glauben das angenommen hat, wornach sie ihre Handlungen ordnet und einrichtet. Sie muß die Wahrheit, die Nothwendigkeit ihrer Grundsätze in ihrem Innersten fühlen; sie muß, wenn sie auch nicht vor ihrer Zeit gelehrt und gefunden worden wären, sie selbst haben finden und entdecken können, 
Dies alles zusammen macht, meines Erachtens, ungefähr die Erhabenheit aus, die im 
Menschen
Ich habe schon gesagt, daß solch ein Mann nicht ganz ohne Mangel, oder ganz ideal, ganz vollkommen seyn könne. Der Dichter wird in der Zusammensetzung seines Charakters, Rücksicht auf seine Zeit, seine Erziehung, sein Alter, sein Land, seine Religion, seinen Stand im bürgerlichen Leben, auf die Eigenschaften selbst, die er ihm giebt: mit einem Wort, auf seine ganze Verfassung Rücksicht nehmen müssen, damit diese ächte Tugend und dieser wahre Verstand diesen sämtlichen Umständen angemessen, und seine Eigenschaften nach dem Endzweck, den er mit ihm hat, und nach dem Zirkel, in dem er ihn wirken lassen will, geordnet seyn mögen. Er wird so gar auf körperliche Umstände, auf Temperament und andere Dinge mehr sehen, und den Einfluß derselben nie aus den Augen lassen. Dadurch werden nun Einschränkungen von allen Seiten entstehen; eine Eigenschaft wird etwas nachgeben oder etwas verlieren müssen, damit sich die andre hinanfügen könne. Das Uebergewicht, das 
ganz
 übertrieben
überladen
vollkommenen
vollkommen
vollkommen
moralische
Mensch
sollte,
Mensch,
kann.
Helden
Muth,
Rathgeber
Weisheit.
Menschen
Menschen:
Uebertriebene
überladen
alle mögliche Vollkommenheiten
Ich behalt' es mir vor, über die Kunst der Zusammensetzung eines Charakters am gehörigen Orte noch mehr zu sagen. Der 
Roman
wahrscheinlich
lehrreich
wodurch,
wie
Eigenthümliche
Werdende
Kann
 Mensch
werdender
deutschen
unserm
solchen
künftigen



7.



Das vorher entworfene Ideal vom vollkomme-nen Charakter ist, 
nach Maaßgabe,
vollkommner,
Homers
Verschiedenheit
Erstlich muß in der Moralität der Helden des Alterthums und der unsrigen ein Unterschied sich finden. So wie die Begriffe, die wir jetzt von der Würde der menschlichen Natur haben, eine Folge der Denkungsart, Religion, Gesetzgebung und Kenntniß des jetzigen Zeitalters sind: eben so sind die Begriffe der Alten von dieser Würde, und von der Vollkommenheit des Menschen, nach der Denkungsart, Kenntniß und Religion der damaligen Zeiten gebildet. Und eben so, wie mein Tugendhafter nach denen Begriffen handeln soll, die wir jetzt haben können: eben so haben die Personen der Alten, wenn sie solche zu schildern, oder vielmehr, wenn sie sie nöthig hatten, nach denen Begriffen, 

21
Homers
Tapferkeit,
Klugheit:
Vollkommenheit
Menschen
unsre
Vollkommenheit, das heißt,
anziehendsten und vortreflichsten
Homer
Klugheit
Tapferkeit
Tugend
Verstand
Menschen
Homer
Die Meynungen späterer griechischer Zeit von Vollkommenheit widersprechen meinen Voraussetzungen nicht. Wenn wir in den Schriften der Philosophen vollkommenere oder unsern Begriffen von Voll kommenheit sich mehr nähernde Charaktere finden: so ists einmal, weil man zu ihrer Zeit schon reinere Begriffe von der Vollkommenheit des Menschen hatte, und dann, weil die Philosophen solche, und keine andre Charaktere, zur Erreichung ihres Endzwecks nöthig hatten. Mit ihrem Endzweck vertrugen sich nicht thätige, fürs Vaterland fechtende, und ihre Feinde hassende Helden. Und es ist ein Vorzug der Schriften des Alterthums, daß jedesmal darinn alle Mittel vortreflich zur 
Zur Bestätigung des Unterschiedes in den Begriffen von der Vollkommenheit des Menschen, bedenke man nur, daß sich noch jetzt ein großer Abstand zwischen den Begriffen unsrer und dieser 
letztern
Und noch jetzt ist eine Verschiedenheit in den Begriffen von Vollkommenheit unter den noch existirenden Nationen. Man lasse einen Portugiesen, Spanier, Engländer, Franzosen, Italiener einen so genannten vollkommenen Charakter entwerfen; die Begriffe von Rechtschaffenheit und Tugend werden einen, aus der besondern Denkungsart des Volks hergenommenen Anstrich haben, der ihre vollkommenen Charaktere den unsrigen unähnlich macht. Wenn das Lesen der Romane dieser verschiedenen Nationen mich sonst nichts gelehrt hätte: so ist es gewiß dies. – Oder man vergleiche, was die verschiedenen Glaubensgenossen
Man erinnere sich hierbey, daß Vollkommenheit im Menschen, in allen diesen Fällen, nichts heißt und nichts heißen kann, als die 
vortreflichste, anziehendste
mehrsten,
besten
allen
»Aber warum trift man in den spätern Werken der griechischen Dichtkunst, in einem Aeschylus, Sophocles, Euripides nicht solche vollkommene Charaktere an, wie sie selbige nach den reinern Begriffen ihres Zeitalters haben konnten?« – Dieser Einwurf scheint wichtig; aber seine Beantwortung dünkt mich sehr leicht. Zuerst also nahmen diese Dichter den Innhalt ihrer Trauerspiele zum Theil aus einer Zeit, wo man die Menschen nicht vollkommener haben konnte, als sie sie uns schildern; und es würde unwahrscheinlich für die Griechen gewesen seyn, wenn man ihnen Geschöpfe gezeigt hätte, 
wie

22
schnell
unaufhörlich
Wir haben gesehen, daß der Romanendichter Zeit und Raum hat, seine Personen nach allen ihren Eigenthümlichkeiten behandeln zu können. Thäte er nicht Unrecht, wenn er nicht alles das nützte, was die Dichtungsart, in welcher er arbeitet, ihm darbeut? – Genug hievon!
Ich habe mich lange bey dieser Erhabenheit ächter Tugend im Charakter aufgehalten; aber ich habe geglaubt, daß die Materie es verdiene. Alles das, was ich gesagt habe, soll nichts beweisen, als daß die Charaktere, die ich für den Roman wünsche, nach Maaßgabe der Zeiten und der verschiedenen Gattungen, keine andern sind, als die Charaktere der alten Dichter. – Und bey Anführung, des Schaftsbury sowohl als der Litteraturbriefe habe ich keine andre Absicht gehabt, als meine Meynung daran desto besser entwickeln zu können. Ein Leitfaden nur gewährt diesen Vortheil.



8.



Das, was ich über das Erhabene erster Art noch sagen zu müssen glaube, will ich ganz kurz fassen.
Es ist mir noch übrig, einige Züge hinzuwerfen, die den 
großen Verstand,
Alexander
weißen Rosse

23
Hanbury

24

großen Geist.
webt
Wenn der große Verstand 
denkend
Dem
Dem
Allmächtigen.
Ich komme zu den 
erhabenen Gesinnungen,
Ueber die Sache selbst befindet sich in den Werken des Hrn. Mendelssohn

25
Home

26
Wir haben schon gesehn, daß mit wahrer Erhabenheit, sich nichts weniger verträgt, als Schwatzhaftigkeit. Also wird der Ausdruck erhabener 
Freylich ist es aber auch nothwendig, daß sich bey der Sache selbst, bey dem Innhalt der Gesinnung, viel zu denken finde. Einige Beyspiele mögen dies erläutern. Wenn der Hohepriester Joad in der Athalie des Racine sagt

27


Je crains Dieu, cher Abner, & n'ai point d'autre crainte.
so enthält dieser Gedanke für die Seele selbst ein sehr wichtiges Geschäft, wenn sie alles das ausdenken will, was er in sich faßt. »Was muß das für ein Geist seyn, wie viele Eigenschaften muß der besitzen, der nur Gott fürchten kann?« Wie unendlich viel hat die Seele nicht bey diesen und den ihr verwandten, und durch sie herbeygeführten Vorstellungen 

Darum fürchten wir uns nicht, wenn sich die Erde verwandelt,

Und Gebirge mitten im Meere vergehen.
Mit Recht gebührt dieser Stelle noch der Vorzug vor jener, weil sie weit bildlicher die Gegenstande dieser Furcht zeigt, die der Dichter wohl haben könnte, und nicht hat. – So ist eine Stelle im Euripides (in dem Trauerspiele, die Tochter des Herkules) die uns, in sehr wenig Worten, eine sehr große That ankündigt, und uns eben daher desto mehr beschäftigt. Makaria hört von dem alten Jolaus, daß das Orakel dem Demophoon erklärt habe, es sey keine Rettung für die Herakliden übrig, (die Euristheus verfolgt) wenn nicht eine Jungfrau von dem Götterblute geopfert werde. Sie frägt ihn darauf:

»Ist dann dies das einzige Mittel zu unsrer Rettung? Jol. Das einzige!

Makaria. So fürchte nur das Heer der Argiver nicht länger!«
Die heldenmüthige Entschließung, selbst das Opfer zu werden, die wir aus Makariens Antwort erkennen, verdient mit Recht einen Platz unter den 

28
Die Anwendung von allem diesen auf den Roman wird sehr leicht seyn. – Nur hüte sich der 

29
litte

30
selbst von einem Sir Grandison,
Liebe



9.


9.
Wenn der Maaßstab des Erhabenen, Unermeßlichkeit, vereint mit Mannichfaltigkeit und Größe ist: so kann es natürlich auch durch heftige Leidenschaften in uns erweckt werden. Die Frage ist also nur, 
welche

Ehrgeiz, Kühnheit, Stolz,
Bewunderung.
wollen,
 können.
Diejenigen Gegenstände (es mögen Leidenschaften oder ihre Thaten seyn), die sehr lebhaft das 
eigennützige
Ein Philosoph sagt irgendwo: »Auch bey den überwältigenden Leidenschaften kann sich etwas Erhabenes zeigen; wir bewundern die Größe des Gegenstandes, der das Leiden hervorbringt, und den wir in der leidenden Seele als in einem Spiegel erblicken.« Doch diese 
Bewunderung
allein
Man muß sich hier erinnern, daß, wenn es heißt, die Erregung des Gefühls der Selbsterhaltung erwecke das Gefühl des Erhabenen in uns, dies nicht so viel sagen wolle, als ob, wenn wir Raserey, Verzweiflung, Furcht, Schrecken u.s.w. sehen, wir eben das empfinden, was die Person empfindet, die diesen Leidenschaften unterliegt; und daß uns dies 
erheben
Home
Rache,

31

für uns
für die Personen,
wirkliche
wirklicher
Burkes
verdrüßlich,
ergetzend,
Und da nun die Leidenschaften der Selbsterhaltung, das heißt 
erhabene Gefühle,
leidet:
 Mitleid
angenehmste
nützlichste Art,
reines
vermischte
höchst anziehend,
alles
sehen
vermischte
Ich komme zu den Beyspielen des Erhabenen, das aus überwältigenden Leidenschaften entstehen kann. – Es ist bereits gesagt, daß der bloße 
Ausdruck
 Makduff,


Be comforted!


Let's make us med'cines of our great revenge


To cure this deadly grief.
Makduff antwortet:



He has no children!



Trag. of Makb. Act. IV. Sc. 6.
aber die Ausführung dieser Rache selbst, die That, hat so wenig Erhabenes und so wenig Anziehendes, daß Shakespear, der sonst gewiß keine französischen Bedenklichkeiten kennt, sie so gar vom Theater entfernt hat. Makbeth und Makduff treffen sich zwar auf demselben, und haben eine zum Theil wirklich schreckliche Unterhaltung; aber, noch fechtend, verlassen sie es beyde. Das, was Shakespear so gern entfaltet, das Herz der Personen, hatte hier nun nichts mehr zu thun; – sie eilen fort.
Eben dies würde sich sehr leicht von all' den genannten Leidenschaften zeigen lassen. Man höre 
reden;
Thaten
denen
denen
 höchsten
Auch von Kühnheit und von Ehrgeiz gilt dies, wenn wir sie in den Werken der Nachahmung sehen. Da das Gefühl der Bewunderung schon seiner Natur nach ein kaltes Gefühl ist: so ists für den Dichter desto nothwendiger, uns diejenige Seite der gedachten Leidenschaften zu zeigen, die die mehrste Theilnehmung erregt. – Ich führe hier einige Beyspiele an, worinn mir der Ausdruck kühner und ehrgeiziger Gesinnungen erhabener dünkt, als alle Thaten dieser Leidenschaften. 
Glover

32
Dieneces


Then shall we join in the shade,

Dann werden wir im Schatten fechten.
Ich habe diesen Zug aus dem Dichter deßwegen genommen, weil ich zugleich die Thaten des Dieneces dagegen halten kann; aber ich gesteh' es, daß ich in all' den Unternehmungen der griechischen Helden nichts gefunden habe, das nur halb so viel das Gefühl des Erhabenen in mir erzeugt hätte, als diese paar Worte. Eben so ist die Antwort, die der sterbende Warwick in einem Trauerspiele des Shakespear giebt, äußerst erhaben, und zeigt von eben so viel Kühnheit, als die Antwort des Dieneces

33




SOMMERSET



Ah Warwick, Warwick, wert thou as we are,


We might recover all our losses again.


The Quenn from france hath brought a puissant power;


Ev'n now we heard the news. Ah! could'st thou fly!




WARWICK
Why, then I would not fly!
Aber wenn Warwick nun auch gesund geworden wäre, und alles das gethan hätte, was so eine Antwort
hören
So wie es sich mit der 
Kühnheit
Ehrgeiz.
Plutarch
Alles dies geht sehr natürlich zu! Der Gründe können mancherley seyn, warum die Sache sich nicht anders zutragen kann; mir sey die Anführung des wichtigsten genug! In den 
Thaten
Ausdruck
Gemüthsverfassung
Innern
Einem Irrthum muß ich zuvorkommen, zu dem das Vorhergehende vielleicht Anlaß geben möchte. Man könnte glauben, als ob ich durch den Werth, den ich auf den bloßen Ausdruck der Leidenschaften 
Worten,
Thaten
Ausdruck
Handlung
Erzehlung
keinen
wenigern
wenigern
gar keinen
Gar keinen
Händearbeit;
Wie
muß,

Die Folgen, die sich aus allen diesem ziehen lassen, scheinen nicht die günstigsten für den 
Roman
dramatische Dichter,
Beschreibungen



10.


10.
Ich habe ferner bereits gesagt, daß die Veranlassung zu heftigen Leidenschaften uns 
gerecht
Es ist bemerkt, daß diejenigen Leidenschaften, und ihre Thaten, die die zweyte Art vom Gefühl des Erhabenen in uns erzeugen sollen, sich auf 

 Gefahr
Mächtige 
Furcht


Whence is that knocking?


How is 't with me, when every noise appals me!
»Was ist das für ein Pochen? – Wie ist's mit mir, wenn mich jedes Geräusch blaß macht!«
Die ganze fünfte Scene in dem dritten Akte dieses Trauerspiels kann uns all' das Erhabene, das der
 Schrecken


The table's full!
»Der Tisch ist voll.«



Which of you have done this?

»Wer von euch hat das gethan?«

Dann wendet er sich an den Geist:


Thou can 'st not say I dit it: never shake


Thy goary locks at me.

»Du kannst nicht sagen, daß ich es that; schüttle nicht deine blutige Locken gegen mich.«

Zu seiner Gemahlinn, die ihm Vorwürfe macht, sagt er:


Pr'y thee see there!


Behold! look! loe how say you?

»Bitt' dich, sieh her! sieh! schau! he, was sagt ihr?«

Dann zeigt er mit dem Finger auf den Geist.


Why, what care I, if thou can 'st nod, speak too –
»Wie? was frag ich darnach? wenn du winken kannst, sprich auch!«
Hierauf verschwindet der Geist; – Makbeth nähert sich seinem Stuhl; – er muß, (obwohl aus 
eigner


Avannt! quit my fight! let the earth hide thee:


Thy bones are marrowless; thy blood is cold;


Thou hast no speculation in those eyes


Which thou dost glare it.
»Weg! aus dem Gesicht! daß die Erde dich verberge! Deine Gebeine sind ohne Mark; dein Blut ist kalt; du hast keine Sehkraft in diesen Augen, mit welchen du mich so anstarrest.«

Wiel. Uebersetzung.
Seine Gemahlinn sucht ihn bey den Anwesenden zu entschuldigen; aber er hat nichts, als den Gegenstand seines Schreckens vor sich:


What man dare, I dare


Approach thou like the rugged russian bear,


The arm'd rhinoceros, or Hyrcanian tyger,



Take any shape, but that,


Shall never tremble; or be alive again,


And dare me to the desart with thy sword;


If trembling I inhibit, then protest me


The baby of a girl. Hence horrible shadow,


Unreal mock'ry hence! Why so – be gone!
»Was ein Mann darf, darf ich auch. Erscheine wie ein Bär, wie ein gewaffneter Rhinoceros, wie ein hyrkanischer Tiger; 
nimm welche Gestalt du willst, nur nicht diese;
Der Geist verschwindet; und Makbeth setzt sogleich hinzu:


I am a man again –
»Ich bin wieder ein Mann« – und nun bittet er auch seine Gäste, sitzen zu bleiben. –
Ich habe mich bey dieser Scene lange aufgehalten; und konnte noch einiges hinzusetzen, das gleichsam den Nachtrab des Schreckens ausmacht; aber ich will nicht gern zu weitläuftig seyn. Ein Kommentar über diese Stelle könnte allen jungen Dichtern lehrreich werden, die eine solche Situation zu behandeln haben. Im Anfang stößt Makbeth nur einzelne, wenige Worte heraus; mit jedemmale sagt er etwas mehr; aber sein Schrecken bleibt in jedem Worte lebendig. Seine Leidenschaft, aufs höchste aufgebracht, erhält so gar Zusammenhang in seinen Worten; er 
kann


It will have blood, they say; blood will have blood etc.
»Es will Blut haben, sagen sie; Blut fodert Blut u.s.w.«




11.


11.
Vom 
Zorne
Gonerill,


Hear, Nature, hear; dear Goddess, hear a father!


Suspend thy purpose, if thou didst intend


To make this creature fruitful:


Into her womb convey sterility,


Dry up in her the organs of increase,


And from her derogate body never spring


A babe to honour her. If she must teem,


Create her child of spleen, that it may live,


And be a thwart disnatur'd torment to her;


Let it stamp wrinkles in her brow of youth,


With candent tears fret channels in her checks;


Turn all her mothers pains and benefits


To laughter and contempt; that she may feel,


How sharper than a serpent's tooth it is


To have a thankless child.


Act. I.
»Höre mich, Natur! höre einen Vater! hemme deinen Vorsatz, wenn er war, dies Geschöpf fruchtbar zu machen. Banne Unfruchtbarkeit in ihren Schoos! – Muß sie aber gebähren, so erschaff' ihr Kind aus Galle, und laß es leben, sie ohne Rast mit unnatürlicher Bosheit zu peinigen; laß es Runzeln in ihre junge Stirne graben, und mit glühenden Thränen Kanäle in ihre Wangen ätzen; laß es alle ihre Mutterschmerzen mit Hohngelächter, all' ihre Wohlthaten mit Verachtung erwiedern, damit sie fühle, wie viel schärfer als einer Schlange Biß es ist, ein undankbares Kind zu haben.« –

Wiel. Uebersetzung.
Nach einigen Augenblicken legt sich dieser Zorn; – er schämt sich dessen; – sein volles Herz bricht in Thränen aus; – aber Gonerills Undankbarkeit erregt seine Wuth bald wieder; – er reiset ab, und kömmt zu seiner zweyten Tochter, 
Regan.
Es ist natürlich, daß diese ganze Begebenheit den, von Natur empfindlichen Mann noch empfindlicher machen mußte, als er es vorher war; er bricht jetzt weit leichter in Zorn aus, wenn er 
einmal
zweyten



LEAR


Vengeance! plague! death! confusion! –


Fiery? what fiery quality, why, Gloster


I'd speak with the Duke of Cornwal, and his wife.

– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –


The King would speak with Cornwal. The dear father


Would with his daughter speak, commands her service.


Are they inform'd of this? my breath an blood!


Fiery? the fiery duke? tell the hot duke, that –


Act. II. Sc. 10
»Rache! Pest! Tod! Verderben! feurig? was feurige Gemüthsart? Wie? Gloster, ich will mit dem Herzog von Kornwal reden, und seinem Weibe.« –
Man bemerke, daß hier die Heftigkeit schon wieder etwas gesunken ist, die so schnell und so hoch mit einemmale stieg; es fallen noch einige Worte zwischen ihm und dem Gloster vor; und dann erfolgt das übrige:
»Der König will mit Kornwal reden; der Vater will mit seiner Tochter reden; befiehlt ihr, 

Wiel. Uebersetzung.
In diesem zweyten Theil der Rede steigt der Zorn allmählig wieder bis zu der Heftigkeit, mit welcher er vorher so gleich ausbrach. Man sieht, daß der alte Mann mit jedem Augenblick weniger Meister seiner selbst ist. Und wenn man den ganzen Charakter des Lear studiren wollte: so würde man finden, wie bewundernswürdig der Dichter ihn behandelt hat. Dies Trauerspiel ist gewiß eins von denjenigen, die den tiefsten und rührendsten Eindruck machen. Mit all' seiner Heftigkeit bleibt uns Lear verehrungswürdig; der Dichter hat es so angelegt, daß er in diesen Zorn ausbrechen 
muß;

 Raserey.
nothwendige
Der alte Mann versucht es nun mit Güte und mit Schmeicheleyen, und mit Bitten bey seiner zweyten Tochter, um sich bey ihr zu erhalten; er klagt über Gonerill; aber Regan giebt ihr Recht; – Gonerill kömmt selber; – Regan weißt ihm die Thür, und heißt ihm sein Gefolge abdanken; – er soll mit 
Gonerill zurückkehren;
alles
Nacht bricht an; alle Winde stürmen, der Himmel ist voll Feuer, und die Erde erbebt vom Donner, kein Mensch wohnt da herum Meilenweit auf der Heyde – man schließt die Thüre des Schlosses ab.

34


Spit fire, spout rain!


Nor rain, wind, thunder, fire are my daughters;


I tax you not, you elements, with unkindness,


I never gave you Kingdoms, call'd you childern.


You owe me no submission. Then let fall


Your horrible pleasure; here I stand your slave,


A poor, infirm, weak, and despis'd old man!


And yet I call you servile ministers,


That have with two pernicious daughters join'd


Your high engender'd battles, 'gainst a head


So old and white as this. – Oh! Oh! 't is soul! –
»Spey Feuer! ströme Regen! weder Regen noch Wind, Donner noch Blitze sind meine Töchter; ich beschuldige euch keiner Unfreundlichkeit, ihr Elemente; ich gab euch keine Königreiche, ich nannte euch nie meine Kinder, ihr 
Noch raset der alte Mann hier nicht wirklich; aber wir nähern uns mit jedem Schritte dem völligen Ausbruch der Raserey immer mehr. Man sieht, wie heftig sein Unglück ihm in seinem Marke naget; und dies Unglück ist 
unaufheblich.


Blow winds, – rage, blow!


You cataracts and hurricanes, spout


Till you have drencht our steeples –


You sulph'rous and thought-executing fires,


Singe my white head. And thou all shaking thunder,


Strike flat the thick rotundity o 'th' world;


Crack nature's mould, all germins spill at once


That make ingrateful man.
»Blaset, ihr Winde! wüthet! blaset! Ihr Wolkenbrüche und Orkane, speyet Wasser aus, bis ihr unsre Glockenthürme überschwemmt. – Ihr schwefelichten, meine Gedanken ausrichtenden Blitze, senget mein weißes Haupt, und du allerschütternder Donner – zerbrich die Form der Natur, und zerstücke auf einmal all' die ursprünglichen Keime, woraus der undankbare Mensch entsteht.«
Auf dieser Höhe konnte sich die Leidenschaft nicht erhalten. So wie der alte Lear mit seinem Zustande bekannter wird, sinkt sie hinunter; der erste Ausbruch ist immer lebhafter; aber so wie er etwas mäßiger nach dem ersten Anfall wird: so steigt er so gleich, 
da sein Zustand eben derselbe bleibt, und die Ueberlegung ihm nichts bessers zeigt,
Ich weis, daß die Empfindung, die durch diese und die erstere Stelle in uns erregt wird, zugleich sehr viel Rührendes enthält, das ihr so wohl 

– – 
ἐπ᾽ ἐμοι ῥιπτεϑω μεν


Πυρος ἀμφηκης βοςρυχος, ἀιϑηρ


Δ᾽ ἐρεϑιζεϑω βροντη, σφακελω


Τ᾽ ἀγριων χϑονα δ᾽ἐκ πυϑμενων


Αυταις ριζαις πνευμα κραδαινοι,


Κυμα δε ποντυ τρακει ῤοϑιω


Συγχωσειεν, των τ᾽ἐρανιων


Αςρων διοδυς, ἐε τε᾽ κελαινον


Ταρταρον ἀρδην ῤιψειε δεμας


Τε᾽ μον, ἀναγκης ςεῤῤαις διναις


Παντως ἐμε γ᾽ ἐ ϑανατωσει.


Aeschyl. Prom. 1042. s.
»Laß den Donnerer seine zackigten Blitze auf mich herabschleudern, und den Aether mit rasenden Ungewittern durchstürmen; laß die Erde durch den Sturm bis auf den Grund erschüttern, und die sausenden Wogen des Meeres und die himmlischen Gestirne untereinander mischen; laß ihn meinen Leib, mit den Stricken des Verhängnisses gebunden, in den schwarzen Schlund des Tartarus hinunter stürzen: mich soll er nicht tödten.«
Ohne daß ich hier die Situation des Prometheus mit der Verfassung des Lear vergleichen, und den Shakespear auf Kosten des Aeschylus erheben will, sag' ich nur, daß die letztere Stelle 
für uns
Mitten in dem schrecklichen Ungewitter kommt nun sein treuer Kent zu ihm, (den er aber nicht kennt) – er sucht sich zu fassen, – »er will das Muster aller Geduld seyn, er will nichts sagen;« aber kaum gedenkt Kent der Schrecklichkeit dieser Nacht: so bricht der alte Mann wieder los:


Let the great Gods,


That keep this dreadful pow'r o'er our heads,


Find out their ennemies now. Tremble thou wretch,


That hast within thee undivulged crimes


Unwhipt of justice! Hide thee thou bloody hand;


Thou perjur'd, and thou simular of virtue,


That art incestuous. Caitist shake to pieces,


That under covert, and convenient seeming


Has practis'd on man's life. Close pent up guilts,


Rive your concealing continents, and ask


The dread full summoners grace! – I am a man


More sinn'd against than sinning.


Act. III. Sc. 3
»Jetzt mogen die großen Götter, die dieses entsetzliche Getöse über unsern Häuptern machen, ihre Feinde aufsuchen. Zittre du Unglückseliger, dessen unentdeckte Verbrechen der Ruthe der
Ich bin ein Mensch, gegen den mehr gesündigt worden, als er selbst gesündigt hat.«

Wiel. Uebersetzung.
Der letzte Zug dieser Rede besonders zeigt schon seine Auflehnung gegen sein Geschick. So lange wir uns noch unsern Schicksalen unterwerfen, so lange wir uns noch strafbar fühlen, können wir uns nicht bis zu dem Gemüthszustande erheben, der so leicht in Raserey ausartet. Es gehöret eine gewisse Anstrengung des Geistes dazu, wüthend zu werden; und daher ist nichts der Raserey so sehr nahe, als Stolz, wenn er sehr unglücklich ist: eine Bemerkung, die ich durch Richardsons Bildung und Behandlung der Clementine bestätigen kann. – Doch zu dieser Erhebung und Anstrengung des Geistes, kann ein alter Mann, der von Natur nicht stolz ist, nicht mit 
einemmale
und das Zeugniß anderer, (wie hier das Zeugniß des Kent)
muß
Kaum hat Lear seine Rede geendigt: so entdeckt
 Kent,
entblößtem Haupte
fühlet,



My wits begin to run.
»Mein Kopf fängt an zu schwärmen,« antwortet Lear, – und er verfällt zugleich in einen beynahe scherzhaften Ton, der aber nur einige Worte hindurch dauert. Lessing läßt eben so richtig seinen Tellheim lachen, da alles für ihn verloren ist; und Tellheim scheint hierinn deßwegen nur weiter zu gehen, weil er überhaupt stärkeren Geists ist, als der alte Lear. Er kann sich wieder bis zu der Anstrengung erheben, oder länger darinn erhalten, in die seine Leiden seinen Geist gesetzt. Auch im Titus Andronicus des Shakespear lacht Titus, (Akt. 3. Sc. 1.) nachdem er all seine Kinder verloren, über seine Leiden. – Dies Lachen, oder diesen Scherz vielmehr, im Lear, möcht' ich gern mit der Meerstille vergleichen, die vor dem Orkan hergeht, wenn dadurch nur die 
Verfassung
allerhöchsten
kann,


Come on, my boy. How dost my boy? art cold?


I'm cold my self. Where is the straw, my fellow?


The art of our necessities is strange,


That can make vile things precious. Come, your hovel!
»Komm mit, Junge!« sagt Lear zum Kent. »Was machst du, Junge? Frierst du? Ich friere selbst. Wo ist Stroh, guter Freund? die Kunst der Nothwendigkeit ist wunderbar, daß sie die schlechtesten Dinge kostbar machen kann. Kommt! in eure Hütte« ...
Wenn die Verfassung sich zur Besserung abändert, wenn ein tröstender Gegenstand sich findet, oder das Herz noch etwas in sich hat, das es liebt: so sind die folgenden Zustände des Lachens oder des Scherzes natürlich nicht geradesweges Raserey; es bleibt uns dann noch etwas übrig; unsere Vernunft kann sich woran noch 
fest halten:
ernsthaft
für andre


Poor fool and knave, I've one part in my heart,


That's sorry yet for thee.
»Armer Tropf! (zum Kent) ich habe nur noch ein Faser von meinem Herzen übrig, und die ist jetzt für dich bekümmert!« – –
Ich weis nicht, was meine Leser hiebey fühlen werden. – Kent führt den König fort, und bringt ihn in die Hütte, wo sie einen – 
sich aus Noth wahnwitzig stellenden jungen Menschen
Wird
daß er lieber wolle, daß ihm sein eignes Herz brechen solle.
zumal in seiner jetzigen trostlosen 


Thou think'st, 't is much, that this contentious storm


Invades us to the skin; so 't is to thee;


But where the greater malady is fixt,


The lesser is scarce felt. Thou 'dst shun a bear;


But if thy flight lay towards the roaring sea,


Thou 'dst meet the bear i 'th' mouth. When the mind's free,


The body's delicate; the tempest in my mind


Doth from my senses take all feeling else,


Save what beats 
there


Is it not, as this mouth should tear his hand


For lifting food to 't? – But I'll punish home;


No, I will weep no more – In such a night,


To shut me out? – pour on, I will endure –


In such a night as this? O 
Regan, Gonerill


Your old kind father, whose frank heart gave all –


O, that way madness lies; let me shun that –


No more of that.


Act. III.
»Du denkst, es sey zu viel, daß dieser wüthende Sturm uns bis auf die Haut anfällt; für dich ist es so; aber wenn ein größerer Schmerz tobet, wird der geringere kaum gefühlt. Du würdest dich vor einem Bären entsetzen; wenn aber deine Flucht gegen das heulende Meer läge, würdest 
Regan, Gonerill,
Aber vergebens bemüht er sich hierum; indem er daran denkt, wie er ihm ausweichen will, geht er hierdurch eben gerade auf ihn zu. Dies alles liegt in der Natur unsrer Leidenschaften. Wenn wir sie bekämpfen wollen mit Betrachtungen, ohn' ihnen andre Leidenschaften dabey entgegen zu stellen: so kämpfen wir sie nur noch stärker. – – Kent fährt fort zu bitten, daß der König doch hineingehen solle:
»Ich bitte dich, (antwortet Lear) geh du selbst hinein; sieh, wie du dir helfen kannst. – Dieser 
Wahnsinnigen;


In, boy, go first. You houseless poverty –


Nay, get thee in; I'll pray, and then I'll sleep –


Poor naked wretches, wheresoe'er you are,


That bide the pelting of this pitiless storm!


How shall your houseless heads, and unfed sides,


Your loop'd and window'd raggedness, defend you


From seasons such as these? – O, I have ta'en


Too litlee care of this! take physick, Pomp;


Expose thou may'st shake the superflux to them,


And shew the Heavens more just.
»Hinein, Junge, zuerst! (sagt er zum Kent) – Ihr Dürftigen, die ihr jetzt ohne Dach seyd – – Nun, geh doch – ich will beten, dann will ich schlafen – Arme, nackende Unglückselige, wo ihr auch seyd, der Wuth dieses unbarmherzigen Sturms ausgesetzt! Wie sollen eure unbedeckten Häupter, und ausgehungerten Seiten, eure zerlumpte, durchlöcherte Blöße euch gegen ein Wetter, wie dieses ist, schützen? – 
O! ich hab zu wenig hieran gedacht!
Ein neuer Zusatz zu den Leiden des alten Königs entsteht aus der Vorstellung, daß er, in seinen 
allen
Sie kommen in die Hütte, in welcher sie den jungen Edgar, wie gedacht, als einen tollen Menschen verkleidet, finden; das erste, was der König fragt, ist:


Didst thou give all to thy daughters? and art thou come to this?
»Gabst du deinen Töchtern alles, daß du in diesen Zustand gekommen bist?«
Hier sieht man, wie voll des alten Mannes Herz ist! Er sieht und hört um sich her nichts als Schrecken und Leiden; und dies alles muß von mißrathenen Töchtern kommen. –

Lear fährt fort, alles, was er hört und sieht, auf seine Töchter zu beziehen:


What, have his daughters brought him to this pass?


Coul'dst thou save nothing? did'st thou give 'em all? –

– 
Now all the plagues, that in the pendulous air


Hang fated o'er mens' faults, light on thy daughters!

Kent wagt es zu sagen, daß der Unglückliche keine Töchter habe; der Widerspruch setzt den König in Feuer; und von diesem Augenblick an, scheint er auf den Kent nicht mehr so viel zu hören, als zuvor:


Death! traitor, nothing could have subdu'd nature


To such a lowness, but this unkind daughters.

– – – – – – – – – –


Judicious punishment! 'twas this flesh begot


Those pelican daughters.
»Tod! Verräther! nichts könnte die Natur zu einer solchen Erniedrigung herunter gebracht haben, als undankbare Töchter. – Dieses Fleisch war es, das diese Pelikantöchter zeugte.« –
Edgar ist beynahe nakt; der Sturm dauert fort; er klagt über Kälte, und schon hat ihn sein vermeyntes Leiden so genau mit dem Lear verbunden, daß dieser anfängt, sich seine Kleider aufzureißen, um so nakt zu seyn, als Edgar. Es ist nichts gewisser, als daß gleiches Unglück, gleiche Leiden zwey Menschen sehr genau an einander ketten; und Lear kann nicht glauben, daß man durch andre 


Thou wert better in thy grave, than to answer with thy uncover'd body this extremity of the skies. – Is man no more than this? Consider him well. Thou ow'st the worm no silk, the beast no hide, the sheep no wool, the cat no perfume. – – An accommodated man is no more but such a poor bare, forked animal as thou art. – Off, off! you lendings, come, unbutton here! –
»Besser du wärest, sagt Lear dem, über kalten Wind klagenden Edgar, in deinem Grab, als deinen unbedeckten Kopf diesem Ungewitter entgegen zu stellen. – Ist der Mensch nicht mehr, als das? Betracht' ihn recht! Du bist dem Wurm keine Seide schuldig, den wilden Thieren keinen Pelz, dem Schaafe keine Wolle, der Bisamkatze keinen guten Geruch! – – Der unaufgeschmückte Mensch ist nichts mehr, als 
Hier will er sich entkleiden; und man sieht ihn nun seinem Mitbruder im Leiden immer mehr ähnlich werden. Kent, und sein Hofnarr halten ihn vom Auskleiden ab; und der alte Gloster kommt, um ihn an einen bessern Ort abzuholen; aber er will hiervon nichts wissen. Er will nur mit dem tollen Edgar sprechen; er macht ihn zu seinem Philosophen; und jedes Wort, das der alte König jetzt sagt, verräth schon Unsinn. Er ist nicht mehr von seinem Mitbruder zu trennen; und der alte Gloster muß auch diesen jungen Menschen mitnehmen, wenn er den König fortbringen will. »Ich will immer bey meinem Philosophen bleiben!« sagt er, eh' er abgeht. Er vergißt seine Töchter, weil er jemand findet, an welchem er sich, in seinem Leiden, der Aehnlichkeit wegen, festzuhalten getraut; dies kann freylich aber kein anderer seyn, als einer, der seiner Raserey immer mehr Nahrung giebt. – Wie wir ihn, gleich darauf, in einem Meyerhofe wieder finden, sehen wir ihn beynahe ganz unsinnig schon. Indem der Hofnarr Possen macht: so stößt er Wahnwitz heraus. Er hat schon mehr von seinem gefundenen Freunde angenommen; hin und wieder sind noch Sonnenblicke:



»Laßt sie Regan anatomiren – Seht, was in ihrem Herzen ausgebrütet wird. – Ist irgend eine Ursach in der Natur, die solche harte Herzen macht?« – –
Gleich darauf fällt er in Possen; – und ich kann es mir kaum verwehren, zu denken, daß Shakespear so gar dem guten Lear seinen Hofnarren zugesellet habe, (der zwar unter dem Ansehn von Posse oft bittre Wahrheiten sagt, die aber doch immer nur Possen scheinen) um auch durch solch Geschwätz noch eine Ursache mehr zur Raserey des alten Mannes herbey zu bringen; damit ja eine solch außerordentliche und schreckliche Wirkung alle nur mogliche und gehörige Ursachen und Veranlassungen habe. Es kann zwar sehr leicht seyn, daß Shakespear nicht so genau vor her über Ursach und Wirkung philosophirt, und eines gegen das andre so bestimmt abgewogen habe, wie ich es zu finden glaube; aber sein Beobachtungsgeist und sein glückliches Genie, das durch keine Vorurtheile aufgehalten, und durch keine unnütze Speculationen verdorben war, fand alle diese Sachen, ohne daß er sie suchen durfte. –
Wir finden den Lear erst lange nachher wieder auf dem Felde herumirrend, verlassen von allen, 


Ha, Gonerill! hah, Regan! they flatter'd me like a dog, and told me I had white hairs in my beard, ere the black ones were there. – To say ay, and no to every thing that I said. – Ay and no, too was no good divinity. When the rain came to wet me once, and the wind to make me chatter; when the thunder would not peace at my bidding; – there I found 'em, there I smelt 'em out. – Go to, they are not men o' their words; they told me I was every thing: 'tis a lie, I am not agueproof.
»Ha, Gonerill! ha, Regan! Sie streichelten mich, wie einen Hund, und sagten mir, ich hätte weiße Haare in meinem Bart, ehe noch die schwarzen da waren! – 
Ja
Nein
Ja
Nein,



Ay, every inch a King.


When I do stare, see, how the subject quakes.


I pardon that man's life –
»Ja! jeden Zolls lang ein König! Wenn ich sauer sehe, seht, wie meine Unterthanen zittern! Ich schenke diesem Manne das Leben ...«
Hier läßt ihn Shakespear einen Ausfall aufs weibliche Geschlecht machen, der eben nicht der anständigste, aber gewiß in seiner Verfassung sehr natürlich ist. Der Dichter hat ihm noch so viel Vernunft gelassen, daß er so ohngefähr auf die Ursach seiner Leiden sich zurück besinnen kann: und was ist natürlicher für einen höchst Elenden, als sich mit seinem Elende zu unterhalten?


Down from the waste they are centaurs, though women all above: but to the girdle do the Gods inherit, beneath is all the fiends. There's hell, there 's darkness, there is the sulphurous pit – fie, fie!
»Von der Hüfte herab sind sie Centauren, obgleich von oben her ganz weiblich; bis zum Gürtel wohnen lauter Götter; weiter unten ist alles mit Teufeln angefüllt. Hier ist die Hölle! hier ist Finsterniß, – hier ist der brennende, siedende Schwefelpfuhl – pfuy, pfuy! –



Let me wipe it first, it smells of 
mortality
»Ich will sie vorher abwischen; sie hat einen Todtengeruch!« –
Und dies Bewußtseyn, das der alte Mann von seinem Unglück hat, trägt nicht wenig dazu bey, ihn anziehend für uns zu machen. –
Ich eile über vieles weg, das nichts als lauter Unsinn ist, wie natürlich in dieser Situation, vieles nichts als Unsinn seyn konnte. Aber dieser Unsinn ist immer noch sehr rührend; und es scheinen immer noch Sonnenblicke durch, die ihn aufhellen, und desto rührender machen. Ich muß es besonders anmerken, daß Shakespear hier den Lear, so wie im Hamlet die Ophelia, mit Blumen geschmückt und beschäftigt, auftreten läßt; und daß mich dies ein Zug dünkt, der mit solcher Gemüthsverfassung zusammen stimmen kann. Ich meyne nämlich mit einer zärtlichen, sanftern, vielleicht schwächern Gemüthsverfassung, wenn sie in Raserey verfällt; diese wird ins Kindische ausarten; und ein 
Geschäft
nöthig

35
Unschuld
zu
alle mögliche

Es ist, wie bekannt, Juno, die mit dieser Raserey sich am Herkules rächt, und sie in ihm erzeugt. Diese Art ihrer Entstehung, die der Glaube der damaligen Zeit unterstützte, ist jetzt ganz unbrauchbar; aber ich darf daher auch den Leser nicht durch alle die Stufen bis zur Entstehung dieser Raserey hinaufführen. Sie äußert sich im vierten Akt, indem Herkules den Göttern das Opfer für den Sieg über den Lycus, und den Mord desselben, bringen will, mit einemmal:

– – 
Sed quid hoc? medium diem


Cinxere tenebrae: Phoebus obscuro meat


Sine nube vultu, quis diem retro fugat,


Agitque in ortus? unde nox atrum caput


Ignota profert? unde tot stellae polum


Implent diurnae? primus en noster labor


Coeli refulget parte non minima Leo


Iraque totus servet et morsus parat;


Iam rapiet aliquod sidus: ingenti minax


Stat ore, et ignes efflat, rutila jubam


Cervice iactat: quidquid autumnus gravis,


Hyemsque gelido frigida spatio refert


Uno impetu transiliet: et verni petet


Frangetque tauri colla.



v. 939 seq.

Und in der Folge:



In alta mundi spatia sublimis ferar;


Petatur aether, altra promittit pater


Quid si negaret? non capit terra Herculem,


Tandemque superis reddit. En ultro vocat


Omnis deorum coetus, et laxat fores,


Una vetante, recipis et referas polum?


An contumacis januam mundi traho?


Dubitatur etiam? vincla Saturno exuam


Contraque patris impii regnum impotens


Avum resolvam, bella Titanes parent


Me duce furentes: saxa cum silvis traham,


Rapiamque dextra plena Centauris juga. etc.



Herc. Fur. (Edit. Farn. p. 248. s.)
»Wie? welche Finsternisse umhüllen den Mittag? Warum schießt Phöbus so finstre Blicke, ohne daß ihn eine Wolke verdunkele? Wer macht aus dem hellen Tage Dämmerung? 
Ich will es gerne zugeben, daß die Stelle, vor sich betrachtet, sehr schön seyn mag; nur dünkt sie mich nicht so tief ins Herz des Lesers zu gehen, als eben die, den Wahnsinn des Lear ausdrückenden Stellen. –
Lear wird endlich vor seine, ihm aus Frankreich zu Hülf eilende, und ehedem von ihm 
verstoßene


You do me wrong to take me out of the grave.
»Ihr handelt nicht recht an mir, mich so aus meinem Grabe zu nehmen!«
Es scheint zwar, als ob er seine, ehemals 
von ihm beleidigte


Thou art a soul in bliss; but I am bound


Upon a wheel of fire, that mine own tears


Do scald like molten bad.

Man sieht es sehr leicht, daß der alte Mann noch nicht wieder seiner mächtig ist; und wie sehr hierinn Shakespear nach den Regeln der Wahrscheinlichkeit zu Werke gegangen, wird jeder Beobachter sehr leicht finden. Auf Anrathen des Arzts läßt man ihn einige Augenblicke ruhig; und nun hebt er an:


Where have I been? where am I? fair day-light!


I'm mightily abus'd; I should even die with Pity,


To see another thus. I know not what to say;


I'll not swear, these are my hands: let's see,


I feel this pin prick: 'would I were assur'd


Of my condition.
»Wo bin ich gewesen? Wer bin ich? Schönes Tagelicht! Ich bin sehr übel zugerichtet! – einen andern so zu sehen, könnte mich vor Mitleid sterben machen. Ich weis nicht, was ich sagen soll; ich wollte nicht schwören, daß dieses meine Hände sind. Laßt sehen, ich fühle diesen Nadelstich. – Ich wollte, ich wäre gewiß, was ich bin.«
Hier sagt die betrübte Tochter: »O – strecket eure Hand zum Segen über mich aus!« und der alte Mann, statt aller Antwort, kniet nieder. Hieraus läßt es sich abnehmen, wie sehr geschwächt, 


Pray, do not mock me!


I am a very foolish fond old Man,


Fourscore and upward; and to deal plainly,


I fear, I am not in my perfect mind.


Methinks, I should know you, and know this man;


Yet I am doubtful: for I'm mainly ignorant,


What place this is; and all the skill I have,


Remembers not these garments; nay I know not


Where I dit lodge last night. Do not laugh at me,


For, as I am a man, I think, this lady


To be my child 
Cordelia
»Ich bitte euch, spottet meiner nicht! Ich bin ein sehr thörigter, weichherziger alter Mann, achtzig und drüber, und, aufrichtig zu seyn, ich fürchte, ich bin nicht bey meinem völligen Verstande. Mich dünkt, ich sollte euch und diesen 
kenne ich diese Kleider nicht;
Man sieht hier die allmählige Rückkehr der Vernunft, – und die guten Wirkungen, die das Umwechseln der Kleider so wohl, als der Schlaf, hervorgebracht hat. Er fängt an, sich zu besinnen. –
Als Cordelia, weinend, ihm antwortet: so sagt er:


Be your tears wet? Yes, faith; I pray you, weep not.


If you have poison for me, I will drink it;


I know, you do not love me; for your sisters


Have, as I do remember, done me wrong.


You have some cause, they have not.

»Sind eure Thränen naß?



You must bear with me;


Pray you now, forget and forgive;


I am old and foolish.
»Ihr müßt Geduld mit mir haben! Nun, ich bitte euch, vergeßt, und vergebt; ich bin alt und albern.« –
Ich höre hier mit der innern Geschichte des alten Lear auf, ohngeachtet, bis an den Ausgang seines Lebens und des Trauerspiels, noch mancherley Betrachtungen über die Kunst seines Dichters zu machen wären. Vielleicht hab' ich vielen Lesern aber schon jetzt zu viel gesagt? Diejenigen, die da glauben, daß dies wohl deßwegen möglich sey, weil man den Shakespear in sich selbst studiren müsse, 
 wie
wie



12.


12.
Ich versprech' es, mich bey dem Erhabenen, das in uns durch andre Leidenschaften erzeugt werden kann, weniger, als bey dem vorhergehenden zu verweilen.

Longin
Home
Vol. I. Ch. 4.
Burkes
Es ist 
Verzweifelung


Lo! I have a weapon:


A better never did itself sustain


Upon a soldier's thigh. I've seen the day,


That with this a little arm, and this good sword,


I've made my way through more impediments,


Than twenty times your stop. But, oh vain boast!


Who can controul his fate? 'Tis not so now.


Be not afraid, though you do see me weapon'd;


Here is my journey's end, here is my butt,


The very sea-mark of my outmost fail. –


Do you go bak dismay'd? 'tis a lost fear.


Man but a rush against Othello's breast,


And he retires. Where should Othello go?


Now – how dost thou look now?

(Indem er auf die ermordete Gattinn sieht)


Oh ill-star'd Wench!


Pale as thy smoke! 
When we shall meet at compt







And fiends will snatch at it.
Cold, cold, my girl,



Ev'n like thy chastity.
O cursed Slavs!



Whip me, ye devils



From the possession of this heav'nly sight;



Blow me about in Winds, roast me in sulphur,



Wash me in steep-down gulfs of liquid fire –



Oh, Desdemona! Desdemona!


Othello Act. V. Sc. 9.
»Seht! ich hab ein Gewehr; ein schöneres hieng niemals an eines Soldaten Hüfte. Ich habe den Tag gesehen, da ich mit diesem kleinen Arm, und diesem guten Degen mir durch mehr Hindernisse einen Weg machte, als zwanzig solche Wächter wie ihr seyd. Aber, o eitle Prahlerey! Wer kann über sein Schicksal Meister werden? Es ist nun ein anderes. Erschrecket nicht, ob ihr mich gleich bewaffnet seht; hier ist das Ende meiner Fahrt, hier ist mein Ziel, die äußerste Marke, die mein letztes Seegel noch erreichen kann. – Tretet ihr erschrocken zurück? Es ist eine vergebliche Furcht: Zücket nur ein Schilfrohr gegen Othellos Brust, so wird er sich zurück ziehen. Wo sollte Othello hingehen? Nun – (er sieht auf Desdemonen) – wie siehst du nun aus? Unglückliches Geschöpf! wie bleich!
 Wenn wir vor Gericht zusammen kommen, wird diese 
 Feuer. – O Desdemona! Desdemona! todt! todt! oh! oh!«

Wiel. Uebersetzung.
Ich habe die ganze Rede des Othello hergesetzt, (obgleich nur der letztere Theil derselben eigentlich Lebhaftigkeit genug hat, um als ein Beyspiel der Verzweifelung gezeigt werden zu können,) damit ich die Gelegenheit erhalte, es anzumerken, daß der Dichter nicht mit einemmal, nicht ohne Veranlassung den Othello in diese Verzweifelung gerathen läßt. Es ist eigentlich der, an seiner unschuldigen Gemahlinn verübte Mord, welcher ihn in diese Verzweifelung stürzet; und er ist daher, ehe er eben auf die todte Desdemona sieht, weit ruhiger, als nachdem er sie nun erblickt, und beschauet. Die abscheulichen Verwünschungen seiner selbst brechen nicht ehe aus, als bis er wieder, auf das 
Ich werde eben noch aus dem Shakespear ein Beyspiel nehmen, um zu zeigen, daß so gar 
Gewissensangst
Birnamwald
Dunsinan


Macbeth shall never vainquish'd be, untill


Great Birnam wood to Dusinane's high hill


Shall came against him. –


Act. IV. Sc. 2.

Hier sehen wir ihn nun, mit einem Arzt, und einigem Gefolge auftreten, indem er sagt:


Bring me no more reports, let them fly all;


'Till Birnam wood remove to Dusinane,


I cannot taint with fear. What 's the boy Malcolme?


Was he not born of Woman? Spirits that know


All moral consequences, have pronounc'd it:


Fear not Macbeth, no man that 's born of woman,


Shall e'er have power upon thee. – fly false Thanes,

– 
The mind I sway by, and the heart I bear,


Shall never sagg with doubt, nor shake with fear.
»Bringt mir keine Zeitungen mehr, laßt sie alle fliehen! Bis der Birnamwald sich nach Dusinan bewegt, kennt Makbeth keine Furcht. Was ist der Knabe Malkolm? Ward er nicht von einem Weibe geboren? Geister die den ganzen Zusammenhang der sterblichen Begegnisse kennen, haben so ausgesprochen: Fürchte nichts, Makbeth! keiner der von einem Weibe geboren ward, soll jemals Gewalt über dich haben. – Flieht ihr abtrünnigen Thane! – – Der Geist, der mich beherrscht, das Herz, das mich befeuert, kann nie von Zweifeln wanken, nie von Furcht erschüttert werden.«


36


The Devil damn thee black, thou cream-fac'd lown:


Where got'st thou that goose lock?



SERV
There are ten thousand –



MACB
Geese, villain?



SERV
Soldiers, Sir –



MACB


Go, prick thy face, and over red thy fear,


Thou lilly-liver'd boy. What soldiers, patch?


Death of thy soul! those linnen cheeks of thine


Are counsellors to fear. What soldiers, wheyface?



SERV
The English force, so please you.



MACB


Take thy face hence – 
Seyton! I'm sick at heart,



When I behold
Seyton! I say

– – – – – – – – – – – – – – –



I have liv'd long enough; my way of life



Is fall'n into the fear, the yellow leaf:



And that which should accompany old age,



As honour, love, obedience, troops of friends,



I must not look to have: but in their stead,



Courses not loud but deep, mouth-honour, breath,



Which thee poor heart would fain deny, and dare not.



Enter Seyton.




What is your gracious pleasure?



MACB
What news more?



SEYT
All is confirm'd, mylord, which was reported.



MACB

I'll fight, 'till from my bones my flesh is hacked. Give me my armour!
Die Wuth, mit welcher Makbeth den Bedienten anfällt, ehe dieser noch spricht, charakterisirt, auf die vortreflichste Art, die Angst, die in ihm ist. Man weis es, daß diese Leidenschaft, so wie alle heftige andre Leidenschaften, beym ersten Anreize ausbricht. Beym Makbeth ist es die zweydeutigste Sache von der Welt, die ihn in Bewegung setzt; der Bediente konnte, auch andrer Ursachen wegen, blaß aussehen; und es ist wahrscheinlich, daß er gar nicht blaß aussahe, weil, nach dem eigenen Zeugnisse des Makbeth, ihn seine Anhänger und Bedienten nicht so sehr liebten, als daß sie für ihn in Furcht hätten gerathen sollen. Aber sein böses Gewissen zeigte ihm in allen, was er sah und hörte das, was er in sich selber hatte. Die Wuth selbst bezeugt, wie gern er sich in andre Leidenschaften versetzen, und von aller Angst loßmachen will; er jagt den Bedienten fort, um nicht länger einen Gegenstand vor sich zu haben, der solche so lebhaft in ihm erweckt hat, und ruft den Seyton, seinen Vertrauten, um sich zu trösten. Aber ehe noch Seyton kommen kann, fällt sehr natürlich diese 
äußern Schutz
innre Feinde:
Seyton antwortet ihm, als er seine Waffen fodert:


'Tis not need yet!

37



MACB
I'll put it on:


Send out more horses, skirre the country round,



Hang those that talk of fear. Give me mine armour.
Man sieht, daß er sich nicht, auf die Vorstellung des Seyton, abreden lassen will, sich zu bewaffnen. Er
 konnte
reden.
Man hat gesehn, daß Makbeth einen Arzt mit auf das Theater gebracht hat; aber dieser kann wahrscheinlich, nach Makbeths eigener Vermuthung, ihm so wenig Tröstendes zu sagen haben, und Makbeth selbst ist, durch sein eigenes Gefühl, so sehr auf andre Gegenstände und Vorstellungen geführt worden, daß er nicht ehe, als bis er so zu sagen 
muß,


How do 's your patient, doctor?

38






Not so sick, Mylord.


As she is troubled with thick-coming fancies,


That keep her from her rest.



MACB


Cure her of that!


Canst thou not minister to minds diseas'd,


Pluck from the memory a rooted sorrow,


Raze out the written troubles of the brain;


And with some sweet oblivious antidote,


Cleanse the full bosom of that perilous stuff


Which weighs upon the heart.
Wenn keine der vorhergehenden Stellen die innre Verfassung des Makbeth von der Seite gezeigt hätte, von welcher ich sie bis jetzt angesehen habe: so würde diese hier uns diese Seite, auf die hellste Art, sichtbar machen. Was der Arzt hier an seiner Gemahlinn heilen soll, das fodert er, indem er zwar sie nur nennt, zugleich für sich mit; und nur deswegen klagt er sich eben derselben Krankheit nicht an, einmal, weil sein stärkerer Geist noch nicht ihren Aeußerungen so sehr untergelegen war, als der schwächere Geist der Königinn, und dann, weil ein offenbares Geständniß von einem solchen Zustande so viel schändliches mit sich führt, und seinen Angelegenheiten so sehr schaden konnte, daß wir dies billig nicht von ihm erwarten können. Der Ton, mit dem er von der ganzen Sache spricht, und, da der Arzt ihm versetzt, daß in solchen Zufällen der Kranke sich selber helfen müsse, die Antwort, die er ihm hierauf giebt:


Throw physick to the dogs, 
I'll none of it

»Wirf deine Arzneyen den Hunden vor; 
ich will keine davon«
beweisen diese Anmerkung noch mehr. –
Makbeth fährt in der Folge der Scene fort, seine Waffen zu federn, und zu versichern, daß er weder Tod noch sonst etwas 
fürchte;


I have almost forgot the taste of fears:


The time has been, my senses would have cool'd


To hear a shriek, and my fell of hair


Would at a dismal treatise rouse and stir


As Life were in't. I have supt full with horrors,


Direness familiar to my slaught'rous thoughts


Cannot once start me.
»Ich habe die Furcht ganz verlernt. Die Zeit ist vorbey, da mich der Schrey einer Nachteule schauern gemacht, und meine Haare sich in die Höhe gerichtet und bewegt hätten, als ob Leben in ihnen wäre. Ich habe mit Schreckgespenstern zu Nacht gegessen: das Entsetzlichste ist mit meinen blutigen Gedanken so vertraulich geworden, daß es mich nicht mehr erschrecken kann.«
Wenn ich es mir erlaubt hielte, weiter den Charakter des Makbeth aus einander zu setzen, und seine innre Geschichte zu entwickeln: so würden sich noch manche Bemerkungen über seinen Zustand machen lassen, die vielleicht nicht ohne Nutzen wären. Vielleicht wird aber jetzt ein junger Dichter aufgemuntert, diese Bemerkungen selbst im Shakespear aufzusuchen; und da wird ihm dann auch die Gemahlinn des Makbeth Stoff zu einer reichen Erndte von Anmerkungen geben können. – Dies sind ungefehr die Bemerkungen, die ich über das Erhabene, das durch verschiedene Leidenschaften in uns erzeugt wird, hier dem künftigen Romanendichter habe mittheilen wollen, damit er nicht Leidenschaften ungenützt lasse, die er, zur Unterhaltung seiner Leser, so vortheilhaft gebrauchen kann. 
Die Anwendung der, aus 
dramatischen
Romanendichter
Aber warum sollte der Romanendichter nicht eben so gut, wie der tragische Dichter, auch auf die Erregung und Ausbildung unsers Mitleids, denken? – Daß es diese Leidenschaft vorzüglich verdiene, wird sich in der Folge mehr ergeben. – Wir können in dieser Welt nicht immer alles thun, um unsre Mitmenschen von ihrem Leiden, von ihrem Unglück zu befreyen, (eine Pflicht, die uns vor allen andern obläge; denn darum nur sind wir Menschen) aber die Mittel sind in unsrer Gewalt, 

39
gegenwärtiges
Erzehlen
Nur theile der Romanendichter, nach weisen Absichten, seinen Personen ihre Leiden zu! Ich habe über dieser Zutheilung schon vorher einen Wink gegeben. Die Personen sollen, in des Dichters kleiner Welt, (eben so wie in der größern, wirklichen) zu ihrer Besserung, zu ihrer Vervollkommung leiden. Er soll seine Strafen, sein Unglück ausspenden, wie die Vorsicht es ausspendet; und wie die Gesetzgeber billig es sollten, wenn sie es könnten, – die Menschen
 besser
Besserung.
wahren,
Aeußere
Eben so ungereimt würde es seyn, einen Menschen ohne Verdienst, ohne Anlaß leiden zu lassen, – eben aus dem Grunde, der vorhin schon angeführt 
Man folgere, aus allem, was ich gesagt habe, nicht etwann, als ob ich aus dem Roman ein bloßes tragisches Werk machen wolle? dies würde gerade mit meinen Begriffen im Widerspruch stehen. Ich habe nur die Leidenschaft des Mitleids auch hier in ihre Rechte einsetzen, und mehrere Quellen dazu so wohl, als überhaupt für den Roman anzeigen wollen, aus welchen der Dichter schöpfen könne, um seine Leser zu vergnügen

40
Ich habe auch nicht alle Leidenschaften, die Mitleid in uns erwecken, indem sie zugleich das Gefühl der Selbsterhaltung erregen, hier anzugeben, vermeynt. – Nur eins will ich noch hinzusetzen.
Man ist gewohnt, vorzüglich das für Erhaben zu erklären, was irgend eine Erhebung über das, was gewöhnlich Eindruck macht, anzeigt. Zufolge dessen sollte nun ehe die Person, die mitten in ihren Leiden unbeweglich bleibt, die sie nicht fühlt, oder 



13.


13.

– 
Divine amitié, felicité parfaite,


Seul mouvement, de l'ame où l'excès soit permis!

VOLTAIRE.
Unsre Nachbarn haben einen kleinen, ganzen Roman aufzuweisen, der beynahe auf Freundschaft allein gebauet ist. Ich will zwar nicht entscheiden, ob sein Verfasser diesen Gegenstand so bearbeitet und genützt habe, als er genützt zu werden verdient? aber davon bin ich vest überzeugt, daß all' unsre 
gewöhnlichen
kann.
Zwar weis ich, daß in den neuern Zeiten, Verbindungen dieser Art, nicht mehr die Innigkeit, den Werth, den Umfang haben konnen, den sie in 
Solch eine Verbindung führt so viel Glückseligkeit bey sich; sie macht das Leben so leicht, so angenehm; sie kann so natürlich zur Lehrerinn, zur Anführerinn der sanftern, gefälligen Tugenden werden; – ihre Behandlung kann ferner zur Entwickelung so vieler Falten des menschlichen Herzens dienen, und, indem wir dabey die verschiedenen Einschränkungen sehen, die unsre Eigenthümlichkeiten annehmen müssen, wenn wir im 
geselligen Leben
Ein französischer Scribent (es ist Rochefaucault oder La Bruyere) behauptet, daß die Freundschaft dem Menschen nur eine sehr kalte Nahrung gewähren, und kaum Statt für ihn haben könne, wenn er einmal die Liebe gekostet. Wenn der Franzose Recht hätte: so würde der größte Theil des menschlichen Geschlechts, auch dieser Ursache wegen, dieser 
Ich weis, daß sich solche französische Einfälle von selbst widerlegen; aber ich weis auch, daß, dem ungeachtet, die mehrsten derselben, von unsern lieben Landsleuten, als Orakel angesehn, und nachgelallt werden, besonders wenn sie sich, wie dieser, von einem Manne herschreiben, von welchem wir glauben, daß er, mit der Göttinn der Weisheit im engsten Bunde gestanden habe. Und da wär' es nun leicht möglich, daß selbst unsre Dichter, in Behandlung der Freundschaft, dies Vorurtheil unterhalten könnten, das natürlich den Menschen abhalten muß, sich solch einer Verbindung werth zu machen, oder sie gehörig schätzen zu lernen.
Es ist nur zu gewiß, daß diese Verbindung, nach jener, für gewisse Jahre, viel reizendern, nicht allein bestehen, sondern daß sie selbst nach den, in jener Leidenschaft gemachten Erfahrungen desto sicherer bestehen, – ja, daß sie so gar erst, in Jahren eigentlich statt finden könne, wenn wir schon die Glückseligkeiten jener gekostet haben müssen, woferne wir zu diesen fähig seyn sollen. –
Nach dem gewöhnlichen Sinn, den man mit dem Wort Freundschaft verbindet, kann sie sehr 
 wer
Wenn ich Beyspiele erhabener Freundschaft geben wollte; so würde ich, ohne zu erkannten Fabeln meine Zuflucht nehmen zu dürfen, aus Geschichtschreibern, Weltweisen und Dichtern des Alterthums, – und auch der neuern Zeiten, viele solcher Beyspiele herhohlen können. Lucian allein würde mehr, wie eins gewähren; und würde zu der Untersuchung Anlaß geben können, ob nicht zu den, achte Freundschaft hervorbringenden Ursachen, eine Gesetzgebung, ein Land mehr, als das andre, Veranlassungen haben könne. Aber ohne mich hier auf diese Untersuchung einzulassen, beweißt der Toxaris des Lucians wenigstens, daß man bey Bildung der 
Freundschaft scheint nicht schnell entstehen zu können. Gegenseitige Prüfungen und Untersuchungen müssen vorher gegangen seyn, ehe das Bündniß geschlossen worden ist. Auch tugendhafte Seelen können noch Widersprüche hegen, bey welchen die Freundschaft nicht zu bestehen vermag. – Und wie oft ist in dem Aeußern des Menschen ein so künstlicher Betrug, vermöge dessen wir es erst, nach langer Zeit, entdecken können, daß das nicht Tugend war, was uns Tugend schien. Wie sehr könnte uns derjenige Dichter lehren, in die Tiefen des Herzens schauen, der einmal eine 
werdende
Einzelne
Auch wird der Dichter die Freundschaft nicht mit der Lebhaftigkeit und Heftigkeit schildern und auftretet, lassen, die nur den Leidenschaften eigenthümlich ist. Dies gründet sich nicht auf Willkühr, sondern auf die Natur der Eigenschaften, aus welchen 

41
Aber, wenn Freundschaft gleich die 
Lebhaftigkeit der Leidenschaften




14.


14.
Es bedarf wohl keines großen Beweises, daß all' die sanftern Tugenden und Leidenschaften, als allgemeine Menschenliebe, Gutherzigkeit, Gefälligkeit, Dankbarkeit, Großmuth, Eigenschaften und Gegenstände sind, welche, wenn nicht erhabene, doch höchst anziehende und angenehme Empfindungen in uns erwecken. Wer sich hiervon näher überzeugen will, der untersuche all' die Charaktere in Minna von Barnhelm, welche Lessing hat anziehend machen wollen. Das wahre
 gute Herz,

Bey Gelegenheit der verschiedenen erhabenen Gegenstände ist bereits angemerkt worden, daß das Gefühl des Erhabenen überhaupt, in der Dauer nicht so höchst anziehend bleibe, und daß lauter erhabene Gegenstände so gar Sättigung und Widerwillen in uns erzeugen können, wenn sie nicht wie in den letztern Fällen, unser 
Mitleid
Mit diesen meinen eignen Gründen, will ich die Meynung des Burkes verbinden, weil durch diese jene so sehr verstärket werden. »Die großen, bewundrungswürdigen Tugenden, die zum Erhabenen gehören, erwecken mehr Furcht noch, als Liebe«; – die sanftern Tugenden sind es, welche unser Herz einnehmen, als Mitleiden, Freundlichkeit, Gutthätigkeit. – Es ist das sanfte Grün, auf welchem wir gern unsre Augen ausruhen lassen, wenn sie von dem Anschauen glänzenderer Gegenstände ermüdet sind! u.s.w. Ich würde den ganzen zehnten Abschnitt des dritten Theils abschreiben können, wenn ich alles hersetzen wollte, wodurch mein Urtheil bestätigt wird. Ich begnüge mich, den Leser an den Engländer selbst zu verweisen; und setze nur noch hinzu, daß, so wie das Erhabene, seiner ganzen Natur nach, (so wie es auch vorher schon bemerkt worden,) nicht in allen Menschen, und in gleichem Grade in allen erzeugt 



15.


15.
Ich komme zu demjenigen unsrer Gefühle, welches weit dauernder als das Gefühl fürs Erhabene, und eben so allgemein, und noch allgemeiner als das Gefühl für die sanftern Tugenden ist. Mit dieser Allgemeinheit verbindet es einen sehr hohen Grad von Anziehendem, das nicht sowohl in seiner Natur, als in denen damit verbundenen Leidenschaften liegt.
Wenn ich sage, daß der hohe Grad des Anziehenden nicht sowohl in der Natur der Liebe selbst liege: so will ich erstlich nichts anders sagen, als daß der Gegenstand dieser Leidenschaft sie veredle oder erniedrige, je nachdem er selbst edel oder niedrig ist. Wenn die Liebe des nachherigen Gemahls der Pamela noch irgend etwas Anziehendes hat, so ists, weil er die 
Pamela

42
Antonius,


One look of hers (Cleopatra's) would thaw me into tears


And I should melt till I were lost. – etc.
so scheint er, rechtmäßig, als ein elendes Schlachtthier all ihrem Altar zu fallen. Aber wie gern, mit wie vieler Theilnehmung sehen wir einen Tellheim eine Minna lieben! In den mehresten französischen Trauerspielen ist die Liebe höchst lächerlich, weil oft unter Tod und Leichen der Held sich mit seiner Liebe nur beschäftiget. Doch alle diese besondern Einschränkungen thun noch nichts zur Sache, als daß sie die Liebe größtentheils nur vor der Gleichgültigkeit, oder gar vor der Verachtung des Zuschauers schützen. Das, was eigentlich in diesem eine so angenehme Theilnehmung erregt, 
Hoffnungen,
Furcht
Hoffnung
in der Natur
Die mehr, oder weniger bessere Verbindung dieser zwey Leidenschaften mit der Liebe ist es also, die den größten Theil des Reizes erzeuget, der uns so sehr hinreißt. –


43
bloß lieben,
Aeußere
Exempla sunt odiosa!
siehts
Durimel
Es ist sehr gewiß, daß aus der Liebe sehr viel edle, und höchst anziehende andre Leidenschaften entstehen können, so wie sie, nach Maaßgabe des 
Daß in dem Gefolge der Liebe sehr anständige Leidenschaften sich finden können, mag ein schon angeführter Engländischer Philosoph für mich bezeugen. »In der Liebe findet sich, sagt der Verfasser der Theorie unsrer moralischen Empfindungen, eine starke Mischung von Menschlichkeit, Edelmuth, Gütigkeit, Freundschaft, – die Sympatie, die wir gegen diese empfinden, macht die Leidenschaft, die sie begleiten, weniger unangenehm, und unterstützt sie in unsrer Einbildungskraft« u.s.w. 

44

I've
Dies mag hier genug von dem Anziehenden seyn, das diese Leidenschaft haben kann, – und oft nicht hat. Ich will nur meine deutschen Leser hier noch an die 176ste und 177ste Seite des dritten Bandes vom
 goldnen Spiegel
nutzen
diesen Zeitpunkt,



16.



Man hat es oft schon gesagt, und es durchgehends wahr gefunden, daß nichts so unterhaltend ist, als 
launigte Charaktere

45
natürliche Laune
Drama;
deutsche Sitten

46
Ganzen des Volks,
Wahrscheinlichkeit
woher
wie
Doch, wenn ich auch mit Lessingen glaube, daß ohne Laune, oder eigentlich ohne Humor, die alten Dichter die Kunst verstanden, ihre Personen individuel und anziehend zu machen; wenn ich auch gleich weis, daß Er in seinen dramatischen Werken es gewiesen, wie die Alten dies gemacht, und daß 
Der Wunsch, solche Charaktere, mit der Wahrheit und Richtigkeit, wie ich gesagt, gezeichnet zu sehen, wird es also rechtfertigen, wenn ich hier über das Eigenthümliche des Humors, und das Reizende desselben mich etwas weitläuftiger erkläre.
»Das Wort Laune

47
Garve
 Home

48

49
deutschen
Aber ich glaube nicht, daß ein Humoristischer Charakter jederzeit 
lächerliche
unanständige
Sonderbarkeit
lieben,
hochachten;
Neigungen
edel

50

Kopf
Herz
Auf den Humoristen der ersten Art scheint ein Theil von dem zu passen, was Home vom Humor sagt. Indem er, vermöge seiner eigenthümlichen Denkungsart, alle äußere Gegenstände, an welchen er seinen Humor zeigt, von einer besondern Seite betrachtet, und auch beurtheilt: so ists natürlich, daß seine Meynungen, mit den Meynungen der andern Menschen, geradeswegs im Widerspruch stehen müssen. Wenn es einem solchen Manne, im wirklichen Leben, nun nicht genug ist, 
gewöhnlich
nie
 Hamlet.
Mathias Bramble
the Expedition of Humphry Clincker
Von dieser ganzen Art des Humor gilt es vorzüglich, was Hr. Garve in der schon angeführten Abhandlung sagt: »Andre Charaktere verschließen ihre Betrachtungen in sich, oder richten sie bloß nach den Absichten ein, die sie bey ihrer Rede haben, oder nach den Gesinnungen der Personen, mit denen sie reden. Der launigte Charakter öffnet, so zu sagen, die Seele; er treibt jeden Keim von 

51

Don Quichotte
 Hudibras
Wildgoose

52
Diese Art von Humor kann man auch anwenden, eine Person ganz lächerlich zu machen. Der Verfasser der 
History of Friar Gerund Zotes

hier



17.


17.
Wenn wir frey von ernsthaften Geschäften und großen Leidenschaften sind: so werden wir durch 
lächerliche
Aber das Lachen vermag noch mehr, als vergnügen; wenigstens, wenn wir einem Manne glauben dürfen, der den ganzen Werth des Lächerlichen, und die Natur desselben, scheint gekannt zu haben. Sterne sagt: 
I am firmly persuaded, that every time a man
 smiles
laughs
adds

53
Voltaire
Im wirklichen Leben wird der ungestüme, verdrüßliche böse, – so gar der zornige Mann, wenn seine Leidenschaft nicht auf dem höchsten Grade steht – sehr oft durch den Witz der Frau, die ihm Anlaß zum Lachen verschaft, in den gefälligen, nachgebenden, lustigen Ehegatten verwandelt. Eine solche rauhe ungestüme Gemüthsart, so viel Reiz sie oft auch für ihren Eigenthümer haben mag, ist doch, besonders bey einem sonst lebhaften Temperamente, das irgend ein wenig eitel ist, – lange so einnehmend und verführerisch nicht, als die Beschäftigung durchs Lachen über andre, Vergleichungen, 
Vielleicht gewährt das Lachen noch einen andern Nutzen, wenn der Dichter Recht hat, der irgendwo, und mit sehr vieler Wahrscheinlichkeit sagt, daß der Lacher oft richtiger und wahrer die Gegenstände sieht und beurtheilt, als der ernsthafte, finstre Weise.
Und wenn das Lachen null all' diese Vorzüge verschafft: so können wir mit Recht, – wenigstens wünschen, daß der Dichter unsrer Fähigkeit zu lachen,
 Unterhaltung
Ausbildung
Auch keine Bedenklichkeit wird sich der Dichter machen dürfen, uns mit 
lächerlichen
Lachen
Hohngelächter
Laster
Das Lachen selbst mag in uns entstehen, aus Gründen, wie es, in der unten angeführten 

54
Des Touches, Fontenelle,
Montesquiou

55
Ungereimtheit,
Wenn ich etwas zu dieser Beschreibung des Lächerlichen hinzu setzen darf, so ists die Bemerkung, daß, wenn sich dieser Kontrast nur zwischen 
zufällig
Zeitlang
Die Gestalten, unter denen das Lächerliche erscheinen, die Wendungen, durch welche der Leser zum Lachen bewegt werden kann, sind sehr mannichfaltig. In verschiedenen critischen Schriften ist hierüber so viel gesagt worden, daß ich mit Recht die Leser an diese verweisen möchte. Auch über den Unterschied des
 Lächerlichen
Belachenswerthen
gehörigen Anwendungen



18.


18.
Ich hab' es sehr oft sagen hören, daß in dem Eigenthümlichen unsrer Nation nichts liegen solle, das der Dichter, und Schriftsteller überhaupt, als sehr anziehend gebrauchen könne. Ich gehöre gewiß nicht zu den Schmeichlern meines Vaterlandes; ich glaube, dem Leser bereits Beweise davon gegeben zu haben; aber wie man dies so gerade zu, ohn' alle Einschränkung hat sagen können, das ist mir von je her unbegreiflich gewesen. Zuvörderst sind wir immer noch
 Menschen;
innern
Eigenthümlichkeiten der Sitten unsers Volks
Es sey, für einen Augenblick, daß sich darinn so wenig Hervorstehendes, so wenig Anziehendes, und dagegen so viel Allgemeines, Alltägliches und Kahles findet, als man nur immer will. Wir wollen uns nur erst über das, was ich unter Eigenthümlichkeit der Sitten verstehe, und über den Vortheil, den der Dichter davon ziehen kann, und über die Nothwendigkeit, worinn er ist, sie zu gebrauchen; – darüber, sag ich, wollen wir nur erst uns mit einander vergleichen.
Der Dichter 
muß
Verbindungen
Aeußerung
Wirkung
Ursache
sinnlich
Ganze
Ein Mann, dessen Ansehn, so bald die Rede vom menschlichen Herzen ist, nicht von wenig Gewicht seyn kann, sagt von diesen kleinen Zügen: 
I think I can see the precise and distinguishing marks of national characters more in these – 
minutiae
Freylich wird der größere Werth dieser kleinen Züge noch immer von der Stelle abhangen, die der Dichter ihnen giebt, und von dem Gebrauch, den er eigentlich von ihnen macht. Ich glaube nämlich, daß in einem Werke, dessen Innhalt einen gewissen Zeitraum zur Wirklichkeit erfodert, und in welchem also, von einem Ende zum andern, nicht lauter heftige Leidenschaften seyn können, wir von diesen kleinen Zügen mehrere sehen müssen, als 
heftig
heftige
Ursachen
Wirkung
 Unwille
Diener
kostet,
Stand
»Kalt und befehlend
so gleich
befreyt
Natur
Fürsten
Fürsten:
Fürsten.
»Nun gut,
Günstlings
Günstling und Vertrauter aller Schwachheiten
mußte,
So vortreflich hat Lessing den eigentlichen 
Stand des Prinzen,
Ursachen
Werner,
Eigenthümlichen des Standes
Packknecht,
ehrlichen Soldaten
Stand
Charaktern
Diderot
Stände
Palissot

56
Man sieht aus den vorhergehenden Bemerkungen sehr leicht, daß selbst die unbedeutendesten Züge vortreflich genützt werden können, wenn die Wirkungen, die sie hervorbringen, – wie in diesem Falle, Werners Denkungsart, – uns angenehm unterhalten. Freylich müssen sie nicht umsonst und um wieder Nichts da seyn. Der Dichter muß sie in sein Ganzes, in seine Reihe von Ursach und Wirkung, einknüpfen; wir müssen an ihnen sehen, warum sie lieber da, als nicht da; – warum eben 
diese
diese
Meine Foderung ist also nichts weniger, als willkührlich; der Gebrauch dieser kleinern Züge, entlehnt aus Stand und Sitten, nichts weniger als gleichgültig. – Ich habe gesagt, daß es Gelegenheiten, daß es Charaktere giebt, die zum Gebrauch dieser Züge überhaupt mehr Anlaß geben, weil sie ruhiger sind, als leidenschaftliche Ausbrüche. Ich finde zum Beweise meiner Meynung in dem Charakter des Marinelli so viel, daß man mir es verzeihen wird, wenn ich ihn hier mehr aus einander setze. Die Sache ist der Mühe werth. – Erst eine kleine Einleitung!

jedoch mit den gehörigen Anwendungen
muß,
Ich glaube wirklich, daß unsre tragischen Dichter deßwegen diese Rotundität ihren Gemälden zu geben vergessen, – wenn sie sie auch sonst zu geben wüßten – weil sie gewöhnlich ihre Personen in einer anhaltenden Wuth der Leidenschaften, ganz wider die Natur derselben, fortrasen lassen. Durch diesen Strom werden sie selbst nun mit hingerissen; und werden ihre Vernachläßigung, im Gebrauch dieser kleinen Züge, nicht gewahr. Wenn sie ihre 
alles,
Ich komme auf den Charakter des Marinelli zurück. – Es ist der 
Marchese
Mensch
mächtigern
Mensch,
zuerst
Hofmann
spottend,
Hofmann,
 Mißbündniß,
Der Zirkel der ersten Häuser
allervortreflichste
Ihm
feindseligen Hofmann
beneiden
Eben so sehr wird der Hofmann, von der andern Seite, durch die 
Neugierde,
Dumdreustigkeit
Fürsten viel sieht, und sich selbst sehr hoch achtet,
Neugierig
Neues,
erzählt
Und also wohl noch weniger der Urheberinn Ihrer Qual gestanden haben?
Und das erstemal?
Nothwendige
Und lassen Sie doch hören, gnädiger Herr, sagt er, was Sie für sich selbst gethan haben. – Sie waren so glücklich, sie (Emilien) 
noch in der Kirche zu sprechen. Was haben Sie mit ihr abgeredet?
Der Marchese
Kammerherr
gethan
Hofmann,
Hofmanns
Was ein andrer ehrlicher Mann Zuversicht zu sich selber nennt, das wird sehr leicht, wenn das Uebrige der Person dazu nur irgend Anlaß giebt, in einem Hofmann zur 
Unverschämtheit.
Sie sind außer sich, Gnädiger Herr!
Unverschämtheit
 Niederträchtigkeit,
 hofmännische
Eitelkeit
Keine Scene charakterisirt den wahren Hofmann besser, als der Anfang der zehnten des zweyten Aufzugs, zwischen dem Grafen, und unserm Kammerherrn. Hier vereinigen sich, hohe Einbildungen von höfischen Angelegenheiten und Geschäften, – Freundschaftsgewäsche, so wie es der Mann führen muß, der den Ruf der Höflichkeit über alles schätzt – und hier um desto mehr sucht, da er betrügen will. – Man streiche die Züge von Freundschaftsversicherungen weg; die Scene wird bestehen können! Aber was werden wir vom Hofmann darinn sehen? Nichts! Ein Skelet von einem Charakter werden wir vor uns haben; um desto scheußlicher, da dies Skelet alsdenn der
 Marchese
Stands
eitel;
Hagedorn
kleiner Herren kleine Diener
In der Folge dieser Scene wird der 
Hofmann
Menschen;
Kammerherr
 Marchese
Die 
hohen Einbildungen
Fürsten
Höflinge
nur
Die Kunst zu gefallen, zu überreden, – die einem Prinzen, welcher liebt, so eigen ist
Wie
weiter
anders
So etwas von einer 
Schwiegermutter eines Prinzen zu seyn, schmeichelt die meisten.
Gegentheil
Schmeicheley
Schmeicheley
 nüchternen
Ich endige hier die Reihe der Züge, die ich aus dem Charakter des Marinelli heraus gehoben, und durch welche ich gezeigt zu haben glaube, wie nothwendig, wie wichtig der Gebrauch aller 
Eigenthümlichkeiten der Sitten einer Person
 ganzen
Hofmann
dramatischen
Handlungen
schwatzen
Werth
Hofmann
Herrn Brandes
 Wandeln
Individuelles
Dem Romanendichter ist der Gebrauch dieser Züge eben so zuträglich, eben so verdienstlich; die 
tragischen
Lessing
Italien
Ursachen
 Wirkung
innerlich
äußerlich
Engländische Namen?
eigenthümlich
Roman moraux
Gebrauch
sollten.
Jahre
 Voltaire.
Ich will es gerne zugestehen, daß, 
dem Anscheine nach,
Trauerspiele,
der sie zu nützen weis,
Griechen und Engländer gewesen
Römer
Franzosen
Spanier
Italiener
Man lasse den Franzosen, den unsre 
Wilhelmine langweilig
Nutzen
dann
schlimmer

57
Wer mir diese kleine Ausschweifung nicht verzeiht, der wird schwerlich bis 
hierher



19.



Ich werde dem jungen Romanendichter nichts über den Reiz des Neuen, des Unerwarteten, des Wunderbaren, der Schicklichkeit, des Anstandes, der Simplicität, der Naivete, der Mannichfaltigkeit, der Aehnlichkeit und des Kontrastes sagen. Es giebt Bücher, aus denen er das lernen kann, was ich ihm hier sagen könnte; und diese Bücher sind bekannt. Ich habe unter den Gegenständen, die die belebte Natur ihm als Materialien zu seinem Werke darbeut, nur einige, – nur die berühren wollen, über die ich noch etwas sagen zu können glaubte. Ich habe überhaupt mehr Winke, mehr Anlaß zum Denken, als vollständige Abhandlungen geben wollen; und wenn ich meinen Zweck erreiche: so hab' ich vielleicht mehr gethan, als alle Vollständigkeit hätte thun können. –
Es ist ein bekannter, – und auch schon vorher hier angeführter Grundsatz, daß der Dichter alles in der handelnden Natur nützen dürfe. Die widerlichsten, die schrecklichsten Gegenstände werden ihm brauchbar seyn, wenn er Thorheiten und Laster züchtigen, – oder sie vielmehr, ihrer Natur nach, abbilden will. In Lessings Laocoon finden sich Beyspiele, wie so gar der Ekel, den man sonst nicht als einen Gegenstand der Nachahmung ansah, dienlich seyn könne, das Lächerliche eines Gegenstandes zu erhöhen.

In den neuern Zeiten hat die Frage, von dem Werth oder Unwerth der Beschreibungen solcher Gegenstände, zu einigen Streitigkeiten Anlaß gegeben. Ich glaube nicht, daß Lessing selbst jede Beschreibung derselben, – auch wenn der Dichter sie als 
Mittel
Endzweck


Ein Mückenfuß gemalt! – ein Hühnerkorb gemalt!

Ein Ziegenbart gemalt!
wird, um sie zu malen, – oder auch der Ursache wegen, warum Michaelis diese Maler züchtigte: so wird diese Malerey ekelhaft und langweilig. –
Wenn Wieland uns eine Beschreibung von dem Hause der Danae zu Smirna giebt: so ist diese Beschreibung nothwendig, weil sie einen Einfluß auf den Agathon mit hat. Wir mußten das Haus, und die Einrichtungen desselben, zum Theil kennen, weil sie, als mitwirkende Ursachen, in dem Werk gebraucht werden. Ohne diese Kenntniß können wir uns nicht so vollständig von all' den, auf den Agathon in diesem Hause, gemachten Eindrücken, Rechenschaft geben.
Daß 
Ort, Zeit, Umstände

Essay on the Genius and Writings of Shakespear
Ich will gewiß nicht unsern Alltagsbeschreibern das Wort reden, die uns, bey jeder Gelegenheit mit Beschreibung eines Morgens, eines Sturms u.s.f. ohne Anlaß, ohne Endzweck oder Absicht, als um zu beschreiben, beehren; und die bey körperlichen Gegenständen oft noch verschwenderischer sind. Wenn jede Beschreibung immer nur ein einzelner Theil eines Ganzen seyn kann; wenn jeder einzelne Theil sein
 größtes
Im Laocoon findet sich so viel Vortrefliches über die Kunst, wie man die Beschreibung körperlicher Gegenstände in Handlung verwandeln könne, daß ich nichts bessers zu thun weis, als meine Leser dahin zu verweisen.

Fußnoten


1


2
Au milieu de chansons on vit éclorre le 
Roman de la Rose
Rose virginale de Marie
blanche Rose en Jéricho plantée
Verger d' infinie Liesse
Rosier de tout bien & gloire, qui est la béatifique vision de l' essence de Dieu
Piron

Penelope même il prendroit,

Qui bien à la prendre entendroit –

Quand cela seroit faut-il le dire avec cette dureté, & outrager un sexe charmant qui n' a pas toujours le courage de se defendre contre les idées du bonheur que nous attachons à ses foiblesses. – 
Oeuvr. de Dorat


3


4


5


6


7


8


9


10
ἡ φύσις ἄμαχον ἐρωτα ἐνέφυσεν ἡμῶν ταῖς ψυχαῖς παντὸς ἀεὶ τοῡ μεγάλου, καὶ ὡς πρὸς ἡμᾶς δαιμονιωτέρου
De Sublim. XXXV. Edit. Mor. p. 202.


11
Elements of Criticism Vol. Ch. 4.


12


13


14


15


16


17
Senecae Oper. phil. p. 233. Ecce spectaculum dignum, ad quod respiciat intentus operi suo Deus Ecce par Deo dignum, vir fortis cum mala fortuna compositus.
Operibus,
doloribus ac damnis exagitantur (viri boni) vt verum colligant robur.


18


19
Schaftesburys characteristicks T. 3. p.
Ich habe die Übersetzung aus den Litt. Br. genommen, und nur das aus dem Original hinzu übersetzt, was dort fehlte, und hier in () eingeschlossen ist. Die ganze Stelle kann Dichtern und Kunstrichtern so nützlich werden, auch ohne, daß ich sie zur Vergleichung brauche, daß ich nichts habe weglassen wollen.


20


21
N. v.


22
C.
σαλπιζω
φ
ἀμφὶ δὲ σάλπιγξεν μέγας ουρανός
O.


23
Vol. 3. (Lond. Ed.) p. 142. v. 250. Rise, honest Muse! And sing the Man of Ross etc.
 Der Mann hieß eigentlich John Kyrle. Die ganze Stelle im Pope verdient gelesen zu werden.


24


25


26
Elem. on Crit. Vol. I. Ch. 4. Vol. 2. Ch. 11. Ch. 16.


27
Act. I. Sc. 1.


28

Ζεῦ πάτερ, ἄλλὰ σὺ ῥῦσαι ὑπ᾽ υῖας Ἀχαιῶν˙

Ποίησον δ᾽ αἴϑρην, δὸς δ᾽ ὀφϑαλμοῖσιν ἰδέσϑαί

Ἐν δὲ φάει καὶ ἄλεσσον˙

Il. P. v. 645.
unter die Beyspiele des Erhabenen in den Gesinnungen; und die Stelle, außer dem Zusammenhange gelesen, scheint alles das zu enthalten, was Longin zu ihrem Vortheil bemerkt; aber, ohne etwan auf die Seite des Abt Terrasson 
(Dissertation sur l'Iliade)


29


30


31


32


33


34


35


36
BED. Zehn tausend –
MAKB. Gänse, Schurke?
BED. Soldaten, Gnädigster Herr –
MAKB. Geh, streich dein Gesicht vorher roth an, du weißlebrichter Bube! Was für Soldaten, Lumpenhund? daß du verdammt wärest! deine Wangen von weißem Tuch rathen uns Furcht an. Was für Soldaten, Molkengesicht?
BED. Die engländische Armee, mit eurer Erlaubniß.
MAKB. Fort! Aus den Augen! – Seyton! – Ich werde krank, wenn ich sehe – – Seyton! sag ich – Ich habe lange genug gelebt; mein Leben ist nach und nach ins Welken herabgesunken, in gelbes Laub, und das was das hohe Alter begleiten sollte, Ehre, Zuneigung, Gehorsam, Freunde, an das darf ich nur nicht gedenken: alles was ich dagegen zu erwarten habe, sind Flüche, nicht laut, aber desto tiefer, leere Complimente, Athem, den das arme Herz gerne versagen wollte, wenn es dürfte.

Seyton kommt.
SEYT. Was ist euer gnädigster Befehl?
MAKB. Was giebts Neues?
SEYT. Es hat sich alles bestätiget, was berichtet worden ist.
MAKB. Ich will fechten, bis mir das Fleisch von den Knochen abgehackt ist; gebt mir meine Waffen!


37
MAKB. Ich will sie anlegen. Schickt mehr Reuter aus, stöbert die ganze Landschaft durch, laß die Schurken, aufhängen, die von Furcht reden. Gieb mir meine Rüstung.«


38
DOKT. Gnädigster Herr! ihre Krankheit besteht hauptsächlich in schwermüthigen Einbildungen, die sie in ihrer Ruhe stören.
MAKB. So heile sie davon! Kannst du die Schmerzen eines kranken Gemüths nicht stillen, einen eingewurzelten Kummer aus dem Gedächtniß ziehen, die eingegrabenen Unruhen des Gehirns ausglätten, und den überladenen Busen von diesem gefährlichen Unrath reinigen, der das Herz beklemmt?«
Wiel. Uebersetzung.


39


40
Elements on Crit.


41
Omnino amicitiae, corroboratis jam, confirmatisque ingeniis et aetatibus indicandae sunt. 
Cic


42


43


44
Sent. Yourn.


45


46


47
– 
When some one peculiar quality

Does so posses a man, that it doth draw

All his affects, his spirits, all to run

Some way – this may be truly said a humour.


48


49


50


51


52
The Spiritual Don Quixotte, or the summer's ramble of Mr. Geoffry Wildgoose. A comic Romance. –
The piece is written
with spirit and judgment etc.
An entertaining Romance.
Critical Review
Lond. Magaz.


53
Life and Opinions of Tristram Shandy. Dedicat. to Mr. 
Pitt


54
Traité des causes physiques et morales du rire, relativement à l'art de l'exciter. à Amsterdam chez M.M. Rey


55
Locus et regio ridiculi turpitudine, et deformitate quadam continetur. – Quintilian: Neque enim acute tantum ac venuste, sed stulte, iracunde, timide dicta aut facta ridentur: ideoque anceps eius rei ratio est, quod a 
derisu
urbanitas
stultitia
p.
Ed. Gesn.


56


57



2. Von der Anordnung und Ausbildung der Theile und dem Ganzen eines Romans



1.


1.
Indem ich jetzt die verschiedenen Materialien überdenke, die ich dem Dichter zur Bearbeitung vorgeschlagen habe: so halt' ichs für meine Pflicht, ehe ich irgend etwas von der Art und Weise der Bearbeitung sage, zu erinnern, daß ich, bey der Bezeichnung der verschiedenen Gegenstände, oft weiter gegangen bin, wie ich eigentlich hätte gehen sollen. Ich hielt es für nöthig, diese Gegenstände besonders zu behandeln, weil sich das, was ich etwan darüber noch zu sagen hatte, nicht so gut und deutlich würde sagen lassen, wenn ich die Natur dieser Gegenstände und den Gebrauch, den der Dichter von ihnen machen soll, zugleich behandeln wollte. Ich trennte dies also; allein es ist nicht möglich, das Anziehende vieler dieser Gegenstände zu zeigen, 
Kunst
Das wichtigste bey der Sache ist aber noch immer vor uns. Die Kunst, diesen Materialien allen Gestalt und Anordnung zu geben; sie, im rechten Maaß, am rechten Ort, in der gehörigen Verbindung zu gebrauchen, dünkt mich, eine größere Anstrengung zu erfodern, als die bloße Erfindung. Und hierüber läßt sich unmöglich alles sagen, was zu sagen ist. Der junge Romanendichter muß das übrige aus Natur und Mustern abstrahiren. Mein Hauptendzweck ist auch nur, auf das Studium dieser beyden zurück zu führen, und kommenden Romanendichtern Gelegenheit zum Selbstdenken zu geben.
Die Frage: Wie muß der Dichter mit diesen einzelnen Materialien verfahren, um ein Ganzes der Art aus ihnen zu machen, als der Roman seyn kann, läßt sich nicht ehe gut beantworten, als bis wir wissen, zu welcher Absicht er überhaupt sein Werk verbindet? Denn, wenn diese Materialien gebraucht werden können, einen Pallast oder eine Hütte daraus zu machen, – wir haben Beyspiele von beyden Arten – so müssen wir wohl zuförderst die Absicht ausmitteln, warum der 
Ein vernünftiger Mensch wird sich keine Absicht wählen, als die er, mit seinen, in Händen habenden Materialien und Mitteln erreichen kann. Er wird aber auch, wenn er die Absicht festgesetzt hat, diese Mittel so modeln, so anordnen, daß er diese Absicht gewiß erreicht. Sie wird immer das erste seyn, worauf er denkt.
Alle Dichter haben den allgemeinen Endzweck, durch das Vergnügen zu unterrichten. Dieser Endzweck ist so edel, das Geschäft ist so wichtig, daß ich, auf die Gefahr ein bisgen ausgelacht zu werden, mit Zuversicht und Ueberzeugung sage, daß ich nur dem 
bürgerlichen Gesetzgeber

»dessen nächtliche Lampe den ganzen Erdball erleuchtet«

Kleist.
neben ihm zu setzen weis. Und sollte unter den übrigen Rangordnungen nicht auch diese den 
ersten
Aber wenn die Dichter es zugestehen, daß sie alle den Vorsatz haben, durchs Vergnügen zu unterrichten, ist es nicht zu verwundern, daß so wenige nur, ihre in Händen habende Mittel diesem Endzweck, und der Natur dieser Mittel gemäß, zu ordnen wissen? Es scheint, als ob viele sich nicht die Mühe geben, das zu werden, was sie doch so gern seyn möchten.
Es ist vielleicht nicht so ganz leicht, die rechte Anordnung ausfindig zu machen, nach welcher sie aufbauen sollen. Es giebt große Dichter, die die Anordnung eines Werks für eine Kleinigkeit halten. Voltaire

1
 Mariamne
Die Vorschrift, durchs Vergnügen zu unterrichten, ist unstreitig zu allgemein abgefaßt, als daß sie nicht einer nähern Bestimmung nöthig hätte. Ich glaube sie, mit Recht, so umschreiben zu können. Der Dichter soll in seinen Lesern, auf die Art, wie er es durch seine Mittel vorzüglich kann, Vorstellungen und Empfindungen erzeugen, die die Vervollkommung des Menschen, und seine Bestimmung befördern können. Vorstellungen, die uns angenehm beschäftigen, indem sie uns denken lehren; und Empfindungen, die zugleich lehrreich sind, indem sie uns vergnügen, das ist solche, wie wir sie nach Anlage 
unsrer Natur und vermöge unsrer Bestimmung haben müssen. – Eben so wie die Werke der Natur ge
Ich glaube nicht, daß der Dichter auf eine andre Art füglich Lehrer seyn könne, als indem er unsre denkende Kraft und Empfindungsvermögen durch die Kunst in der Anordnung und Ausbildung seines Werks beschäftigt. Er muß sich nicht geradeswegs zum Lehrer aufwerfen; noch weniger müssen es seine Personen. Wir selbst, ohne sein Vordociren, müssen an ihm lernen können; und wir werden desto sicherer und beßrer lernen, wenn wir Gelegenheit gehabt haben, durch sein Werk 
unsre eignen Lehrmeister zu werden. Menschen mit ihren Tugenden und Schwachheiten; Begebenheiten, wie sie hieraus erfolgen können und müssen
Wie muß also der Romanendichter seine Begebenheiten und Charaktere ordnen, daß er in den Lesern solche Vorstellungen und Empfindungen errege, wie wir sie, als vernünftige Menschen zu allererst haben sollten? Er hat, wie wir gesehn haben, alles, was ein
 Mensch
 Vollendung
Vollendung
Kommen diese beyde Einrichtungen dem Roman zu? Wenn wir uns bloß an Beyspielen halten wollen: so ist kein Zweifel. Alle Romane bis auf den Agathon und Musarion

2
wie
ihrer Natur
 seinem Zweck
Man erlaube mir, daß ich jeden einzeln Theil eines Romans, jeden kleinern Vorfall abgesondert von all' den übrigen, und hauptsächlich in Rücksicht 
die Verbindung
Ganzes
Innhalt



2.


2.
Der Romanendichter zeigt uns in seinem Werke wenigstens die 
möglichen Menschen der wirklichen
Wenn das bloße 
Sehn
da
Dacierschen
Plato
O quanta species – cerebrum non habet!
Das zweyte, das wir am Menschen sehn, sind Ehre, Würden, Reichthümer. Wenn dies das wäre, was wir betrachten müßten, wenn wir das Seyn eines Menschen der Wahrheit nach sehen wollten: so würde der kluge Mann öfter den Hut vor dem Fürsten und seinem Generalpächter abziehen, damit er in ihre Gesellschaft käme.
Ich sage nicht, daß in all' diesen vortreflichen Dingen gar nichts zu sehen wäre, wenn wir den Menschen, der Wahrheit nach, betrachten wollen. Aber dann erscheint alles das, was wir betrachtet haben, bloß als Ursache einer Wirkung, bloß in 
Beziehung
wirklichen
Marchese
Kammerherrn
Der Dichter, der das Ansehn hat, als wolle er uns von seinen Personen bloß diese Sachen zeigen, oder sie nur für die wichtigsten ausgeben, treibt 
Pourpoint noir,
Und was werden sie in jener Gesellschaft suchen? Sie werden die Menschen darinn empfinden und handeln sehen wollen. Das bloße 
Hörensagen
sehen
Der Dichter muß uns also, wenn wir vom Menschen etwas 
sehen
ganzen
Wenn wir das von den Menschen sehen wollen, was wir, um sie in der Wahrheit zu sehen, betrachten müssen: so ists natürlich, daß wir uns an ihren Aeußerungen, an ihren Unternehmungen zu halten haben. Aber das bloße Erzehlen: »es trug sich zu! es geschah!« giebt uns nichts, als die Oberfläche, das Aeußere der geschehenen Dinge zu sehen. Und heißt dies den Menschen, der Wahrheit nach, sehen? sehen, 
was
wie

Wie
Wie
Die bloßen 
äußern
Mensch

Wirkung
Ursache
Gemüthsfassung
Bey den, auf uns wirkenden Ursachen, vermöge deren ein gewisser Gemüthszustand so und auf diese Art erfolgt, kommt es nicht allein auf die, auf uns wirkende Ursache an, sondern auch auf den damaligen Zustand unsrer Gemüthsfassung, und auf tausend Kleinigkeiten mehr, die alle zusammen kommen müssen, wenn eine gewisse Wirkung erfolgen soll. Die ganze vereinte und in einander geflossene Summe unsrer Ideen und Empfindungen; – der Zustand unsers Körpers, Krankheit oder Gesundheit, Gesellschaft und Wetter und viele namenlose, dem Ansehn nach sehr unbedeutende Dinge können diesen Gemüthszustand mehr oder weniger günstig gestimmt haben, so daß der Ton erfolgt oder nicht. Unser Körper hat nur zu viel Einfluß auf den Zustand unsrer geistigen Empfindungen. In einem der Trauerspiele aus Shakespears Werken, 

3
Tafel,
Musarion
Chloe
Korbs,
Wenn eben diese Begebenheit 
Ursach
So verhält es sich im wirklichen Leben. Das 
Innre
Aeußere
Ursachen,
können:
geglaubt
Ich bin oft sehr geneigt gewesen, manchen Romanendichter um ein dergleichen Zeugenverhör zu bitten. Denn das, was wir in manchem lesen, bedürfte gewiß noch mehr Creditive, als die 
seltensten
Wenn die Absicht des Dichters zuförderst und vor allen Dingen ist und seyn soll, uns an seinen Menschen, an seinen Personen das zu zeigen, was wir, der
 Wahrheit
äußere
innre
Der 
Dichter,
Innre
Mit dieser Voraussetzung werden wir nun, bey dem Wirklichwerden irgend einer Begebenheit, das ganze
 innre
Ursachen
Dichters
Dichter
Erzehler
Innre
Wie
γνωϑι σεαυτον
zeigt
 Aeußerungen

 Cleanth
Innres
Innre
dadurch
bewegen,
Diese, den Cleanth in Bewegung setzende Dinge, die, indem sie uns sein Innres aufklären und zeigen, zugleich die Wirkungen dieses Innern uns so anschauend darlegen, sind:

Der Augenblick, worinn Musarion

Ihn überfiel, ihr Blick, der schalkhaftsanfte Ton

Der Ironie, und (was noch zehnmal schlimmer

Als alles andre war) ihr ungewohnter Schimmer,

Die sanfte Majestät der Liebesköniginn,

Dies alles nun

Bestürmt auf einmal für die Ehre

Der Apathie zu stark, den überraschten Sinn, –
und bewegte den Cleanth zu einer großen Dummheit. Ein Stoiker, über den nichts Aeußers Macht haben soll, und, seiner Versicherung nach, hat, und den eben dies Aeußere so ganz aus der Fassung bringt, daß er seine sehr unweise Aufführung eingesteht, die hier kein Mensch wissen will, – bezeugt die ganze Macht, die dies Aeußre auf ihn wirklich hat, und entdeckt uns sehr deutlich dadurch sein ganzes 

4
Was Cleanth sagt, und was Phanias dabey leidet, erweckt jenen:

– Blick voll junger Amoretten

Und Grazien, der stracks an unsichtbare Ketten

Cleanthens Tollheit legt –

Und noch geschmeidiger wird dieser unbiegsame Stoiker, wenn er hört;

Glücksel'ger Phanias! der Freunde sich erkohren,

Von denen schon der Anblick weiser macht.
Der Dichter erklärt ganz vortreflich die Ursach dieser Geschmeidigkeit; und so geschmeidig mußte Cleanth seyn, das ist mit andern Worten, so sehr mußte er sich wohlgefallen, so sehr mußte sein Inneres 
Der Eifer, mit welchem Theophron seine Lehren behauptet, den Beyfall, den ihnen Musarion zu geben scheint, (wozu auch der kleine Umstand gehöret, bey dem so gar Cleanth sein volles Glaß vergaß) haben diesen Cleanth in keine kleine 
Bewegung

Als ihn ein Umstand unterbricht

Auf den der weise Mann sich nicht gefaßt gehalten.



– die aus diesem Korbe steigen,

– die Cleanth mit Mund und Nase in sich schlürft,
Theophrons Feuer, das diesen Cleanth auf sein gefrornes Blut nur desto stolzer, und daher desto entscheidender, zuversichtlicher in seinen Meynungen macht, – das oft gefüllte Glaß, ersetzen die Bewegung, die vorhin unterbrochen war; und als Phanias der Wirkung dieser Bewegung sich widersetzen will, so

– reizet dies noch mehr des Weisen Galle,

Im Eifer schenkt er sich nur desto öfter ein,

Glaubt, daß er Wasser trinkt, nicht Wein,

Und demonstrirt den Aristipp und alle,

Die seiner Gattung sind, in Circens Stall hinein.

Sein Eifer für den Lieblingssatz der Halle,

Durch jeden Widerspruch und jedes Glaß vermehrt,

Hat von sechs Flaschen schon die dritte ausgeleert,

Als der Planetentanz, womit der Geisterseher

Die Damen zum Beschluß ergötzt,

Ihn vollends ganz in Flammen setzt. u.s.w.
Ich habe in des Dichters eigenen Worten alle die übrigen Umstände angeführt, wodurch das 
Wie
 Erzehlung
So vortreflich sehn wir das 
Wie
wie
auf diese Art
Wie
Wir haben gesehen, daß in dem wirklichen Leben auf diese Art alle Begebenheiten sich zutragen, und daß wir dies 
Wie
 Aufklärung
Wie,
diese Art,
Erzehlung
Natur,
im genauesten Verhältnisse,
anschauend,
Da eine Sache durch nichts so sehr begreiflich gemacht werden kann, als durch ihr Gegentheil: so will ich ein Beyspiel von der entgegengesetzten Art anführen. Ich verlange nicht das, was ich anführe, schlechterdings zu tadeln; ich gebrauche es nur, um meine Meynung in ein desto heller Licht zu setzen. Ich schätze den Mann sehr hoch, aus dessen Werken ich es wähle. Wenn ich es lieber aus seinem Roman, als sonst woher nehme: so geschiehts, weil ich sicher voraus setzen kann, daß die Romanenleser in Deutschland mit ihm mehr bekannt sind, als mit andern deutschen Romanen. 


5
Erzehlung
äußere
äußeren
innern
wie
handelnden
Innres
kalt umarmenden
Wie
ehen
Innern

errathen
lernen.
Wie
wichtigsten,
Dichter
Vortheilen
Wie
Ein »wie gieng das zu?« werd' ich bey dieser Situation noch oft thun. 
Wie
Wie
anschauend;
unerklärliche
Wie
Erzehlung
 Sophie,
Henriette
soll
 Cleanth
Wie
 besondern
Wer sieht nicht, daß das, was ich von Sophien sage, auch von H. Puff gilt; von dessen besondern Eigenschaften sich hier keine, als Ursache der Frage: Warum es accurat H. Puff ist, der durch Sophien in Bewegung gesetzt wird? angeben läßt.

Wieland
Wie
Wielands
Hermes
In der Musarion sind die handelnden Personen wahre 
Menschen;
Ansehn
 wirklichen
In der ersten Art von Behandlung sehen wir ferner
 freye
so

werdend;
 Erzehlung
Dies sey hier zur Vergleichung dieser beyden Arten von Behandlung einer Begebenheit genug! Vielleicht geht es über die Kräfte eines menschlichen Geistes, uns immer auf die bestimmteste Art diese Verbindung von Wirkung und Ursache zu zeigen; aber der Romanendichter, der nach der Vollkommenheit strebt, kann kein anderes, als dies Ziel haben. –
Es ist übrigens nicht Tadelsucht, wenn ich einen Dichter, wie den Verfasser von Sophiens Reise, einer solchen strengen Prüfung unterworfen habe. Lessing sagt irgendwo vom Genie, daß es sich gern 
beurthei 
len
strenge
strenge Urtheile
anschauend
Wie
ornamenta ambitiosa
Wie

äußre
Wahrscheinlichkeit
 Wie
innern
äußern
innern
äußern
innern
äußern
Wie
Wie
deßwegen
Daß diese Verbindung des innern und äußern Seyns der Personen, dieser Fortgang des Aeußern, 

anschauend



3.


3.
Wenn wir von einer Sache Vortheil ziehen, oder etwas lernen wollen: so müssen wir nur den Vortheil von ihr ziehen, nur das von ihr lernen, was wir, ihrer Natur nach, von ihr lernen können. Es ist unweise, diese natürlichen Vortheile fahren zu lassen, und an deren statt andre bey eben der Sache zu suchen, die sie nicht so füglich, so natürlich mehr gewähren kann: Vortheile, die im Grunde keine Vortheile mehr sind.
Der Dichter soll durch das Vergnügen unterrichten, er soll in seinen Lesern Empfindungen und 
Zuerst vom Vergnügen.
Wenn es wahr ist, daß wir 
sehr angenehm
gegründet

6
Ursache
gewohnt

7
müssen,
Wenn das 
Vergnügen
Unterricht
auf welche Art,
durch welche
Ursache
innere
Eindruck
anschauende
die Begebenheit
 anschauende
Wirkung
Ursache, anschauend
Der bloße Wille, eine That zu vermeiden, eine Sache nicht zu thun, ist ganz und gar nicht hinlänglich, uns vor dieser Sache zu schützen. Mit dem besten Willen, dem besten Vorsatz, dieser Sache aus dem Wege zu gehen, können, durch allerhand Zufälle und Begebenheiten, unsre Vorstellungen und Empfindungen eine solche Richtung erhalten haben, daß sie nun gerade, zu unserm eignen Erstaunen, auf die Sache treffen, die wir vermeiden wollten. Wenn wir also nicht vorher gewohnt worden sind, über das Entstehen der Begebenheiten und Empfindungen, und ihrer Verbindung unter einander, nachzudenken: so werden wir weit ehe, unwissend am Ziele ankommen,
Clarissa
 äußern
Innre

8
innerlich
unglückliche
unglückliche
anschauenden
denken,
müssen
denken
Wenn wir gegen den Unterricht, den diese Behandlung einer Begebenheit gewährt, den stellen, den die bloße Erzehlung derselben gewähren kann: so werden wir uns desto ehe von seinem Werthe überzeugen. Man sieht, daß wir, durch das 
bloße Entstehen, durch das bloße Wirklichwerden
Erzehlung
 Innhalt
Innhalts
bestimmt
jeder
jede

wie
erzehlt
Marmontel,
 Gomez?
Kunst
Entwickelung
Wirklichwerden
unsern Augen
bloße Erzehlung
Witz
Entstehen

historische
erzehlende
Wenn es billig, wenn es nöthig ist, daß wir 
die Natur einer Sache
 Vergnügen zu unterrichten,
bessere,
wahre dichterische



4.



Man erlaube mir die fernern Vortheile dieser Art von Behandlung, mit allen ihren Eigenthümlichkeiten, hier zu entwickeln, ehe ich weiter gehe.
Da diese einzeln Begebenheiten schon durch die Art ihres Wirklichwerdens dem Leser ein großes Vergnügen gewähren; da dies Vergnügen eins der edelsten ist, das die Menschheit haben kann: so folgert hieraus schon, daß der Dichter lange nicht so sehr auf den 
Innhalt
Begebenheit selbst,
innre Zustand
Die Erfahrung beweist es, baß ihr eigner Innhalt sehr wenig, bey dieser Behandlung in Betracht kommt. Ich will bey ganz kleinen Zügen den Anfang machen, dies zu zeigen. Es dünkt eine unbedeutende Begebenheit zu seyn, ein gefundenes 
Schnupftuch
Othello
dreuster

9
Wenn durch diese Behandlung der Begebenheiten also der Dichter die Gelegenheit erhält, sehr allgemeine Vorfälle zum Innhalt seines Werks wählen zu können: so erwächst hieraus ein andrer Nutzen zur Bildung des Geschmacks. Denn da die Romanendichter, um Eindruck mit ihren Begebenheiten zu machen, und die Leser in Bewegung zu setzen, zu außerordentlichen Zufällen, Entführungen, Blutschande, Verwechselungen unter dreyfachen Namen, Einbrüchen, Zweykämpfen, Verkleidungen, Gefahren zu Wasser und zu Lande; mit einem Wort, zu Dingen ihre Zuflucht nahmen, wie wir sie einem ruhmsüchtigen Lügner in Gesellschaften erzehlen hören: so wars natürlich, daß der Kopf der Leser, – und besonders der Leserinnen mit Vorstellungen angefüllt wurde, die der Ausbreitung des Wahren, des Guten, des Schönen gerade im Wege standen, und die die Einbildungskraft, 
Erzehlung
Wie
Eine andre Folge, die aus dieser Behandlung der Begebenheiten entsteht, ist diese, daß der einzelnen Vorfälle nicht mehr so viel werden seyn können, als bis jetzt in den gewöhnlichen Romanen zusammen gepfropft sind. Der kleinste Vorfall nämlich wird zu seinem Wirklichwerden eine Reihe von Ursachen nöthig haben, die zwar an und vor sich selbst auch andre Vorfälle wieder seyn können; diese aber werden sehr oft aus so unmerklich kleinen Zügen bestehen müssen, daß man sie nie unter die 
Begebenheiten eines Romans
Begebenheit,
Erzehlung
Neugierde
Von dieser Art der Behandlung einer Begebenheit gilt es übrigens im eigentlichen Verstande, daß der Dichter seine Leser 
zwingen
anschauend
individualisiren;
Dichter.



5.


5.
Nachdem ich alles das gesagt und entwickelt habe, was über das Entstehen und Wirklichwerden einer
 einzeln
Ganzen
Wenn der Dichter bey einer einzeln Begebenheit nur seinen Endzweck erreicht, indem er uns eine Reihe verbundener Ursachen und Wirkungen zeigt, indem er es uns ganz genau sehen läßt, 
wie
Ich nehme den Roman hier im weitesten Umfange, den er haben kann, in so fern er nämlich ganze Reihen von Jahren, und sehr abwechselnde Begebenheiten zu umfassen vermag. Dies bitte ich, nicht zu vergessen.
Der Dichter muß immer sein Werk den Absichten zu folge, die er damit hat, und nach Anlage der Materialien, aus denen er es aufbaut, anordnen.
Der Romanendichter, so wie jeder andre Dichter, soll billig auch mit der Anordnung seines 
Ganzen
Bey einzelnen Begebenheiten haben wir gesehen, daß der Endzweck des Dichters nicht anders erreichet
anschauende
Jede kleinere Begebenheit macht für sich schon ein Ganzes aus. Sie hat ihre Ursache, erfolgt als die Wirkung dieser Ursache, und kann der folgenden Begebenheit, wenn sie nicht die letzte ist, wieder zur Ursache werden. Bleibt sie aber auch ohne Folgen: so hat sie dem ohngeachtet einen Anfang, Mittel, und Ende. –:
Wenn also der Dichter mit seinem 
großen Ganzen
Dichter heißen so gerne Schöpfer. Ich glaube, daß sie nur dann diesen Namen verdienen, wann sie ihren Werken so viel Aehnlichkeit, als es möglich ist, mit den Werken des 
Uneingeschränkten
All,
 übersehen?
Wenn der so gepriesene Grundsatz der Nachahmung irgend einen Sinn hat: so ists wohl kein andrer, als der: verfahret in der Verbindung, der Anordnung eurer Werke so, wie die Natur in der Hervorbringung der ihrigen verfährt.
Der Dichter hat in seinem Werke Charaktere und Begebenheiten unter einander zu ordnen und zu verknüpfen. Diese müssen nun, nach den obigen 
kann.
anschauend
anschauend
In
All
anschauend
Was also vorhin von dem Wirklichwerden einer einzeln Begebenheit vor unsern Augen gesagt worden ist, das wird eben auch von diesem Ganzen gelten. Wir werden alle die innern Ursachen, alle die geistigen Zustände, verbunden mit ihren äußern Veranlassungen, vermöge derer die äußern Begebenheiten so, und nicht anders erfolgt sind, 
anschauend
In solch einem Werke wird ferner nichts zu 
viel
anschauend
zu wenig
Ursache
Anschauend
Jede Begebenheit in einem Werke, ist da, um Wirkungen hervorzubringen. Die Nothwendigkeit davon haben wir gesehen. Dies allein kann den Dichter rechtfertigen, warum er vielmehr diese als jene Begebenheit gewählt hat? und hieraus läßt sich auch, um es gleich im Vorbeygehn zu bemerken, 
Mittel
Wenn jede einzelne Begebenheit eines Romans nur billig ihr Daseyn erhalten soll, um dem folgenden als wirkende Ursache zu dienen; wenn ein Roman sehr abgesonderte, von einander sehr verschiedene und mancherley Begebenheiten enthalten kann: so fragt es sich, 
wie,
innre anschauende Verbindung,
Da die Personen nicht handeln, das heißt, da keine Begebenheiten wirklich werden können, ohne daß nach den vorigen richtigen Voraussetzungen der eigentliche Gemüthszustand dieser Personen in solcher Bewegung ist, als er seyn muß, wenn diese Begebenheiten erfolgen sollen: – Da bey einer 
Es versteht sich, daß hier die Rede von den Begebenheiten einer und derselben Person ist.
Vorhin ist schon angemerkt worden, daß diese Verbindung der Theile eines Ganzen 
anschauend
Wenn nun die Wirkungen der verschiedenen Begebenheiten uns also sichtbar bleiben müssen, so 
erstern
 gebilder,
dazu gemacht worden wäre was er ist:
Ursach
 Ausbildung,
Formung
Wenn es wahr ist, daß der Dichter keine andre Ursachen zur Wahl seiner Begebenheiten haben könne, als weil sie vorzüglich fähig sind, die ihnen zugeschriebenen, und zukommenden Wirkungen hervorzubringen: – wenn in der Natur jede Begebenheit, die in der Wahrheit einen Eindruck macht, das ist, einen Eindruck, der nicht geradeswegs durch die folgende Eindrücke ausgelöscht wird, (eine Sache, die in dem Werke des Dichters nicht Rechtfertigung 
Wirkungen



6.


6.
Wenn jedes Werk nur ein Ganzes seyn soll, und seyn kann, so bald nämlich unsre Aufmerksamkeit nicht getheilt werden soll: so scheint hieraus sehr natürlich zu folgern, daß jeder Roman eigentlich nur die Begebenheiten einer Person enthalten konne, in wie fern nämlich diese Begebenheiten zur Bildung und Formung dieses Charakters beygetragen haben. Alles, was auf diese Art, als Wirkung oder Ursach in den Plan hinein gehört, gehort auch mit zum einzeln Ganzen. –
»Aber dies Ganze wird natürlich mehr wie eine Person enthalten müssen; und wie wird es mit dem Seyn dieser Personen gehalten werden können?« – Diese Personen werden das seyn, was 
mußte
Noch einem Einwurfe muß ich hier zuvorkommen, den man mir oft schon gemacht hat. »Bey diesem Entwurf finden keine Episoden statt, und 
Episoden
Mannichfaltigkeit
Mensch
Man hat überhaupt noch von der Einheit des Tones, der in einem Werke herrschen, und den man eben durch diese Episoden mannichfaltiger machen soll, seltsame Ideen. Lessing sagt irgendwo (im zweyten Theil der Antiquar. Br.) »die feyerliche Harmonie des Epischen Gedichts ist eine Grille.« Und wenn nun im Heldengedicht selbst der Ton abwechseln kann: so stehts noch wohl ehe dem Romanendichter frey, sein Ganzes so zu 
Das, was diese Verschiedenheit der Empfindungen verursacht, nennte man gewöhnlich 
Episode.
Thersites
nothwendig
Episode?
Da ich einmal bey dieser Materie bin: so will ich, um die Begriffe über Episode desto mehr aufzuklären, versuchen, den wahren Gesichtspunkt festzusetzen, aus dem diese so genannte Episode anzusehen ist.
Diese Scene ist fürs Ganze des Werks so nothwendig, als irgend eine. Wenn man sie auch durchgängig nicht für Episode erklärt hat: so ist 
Alle sehen wir, daß die glühendste, mächtigste Liebe in dem Busen des Prinzen glühet; wir sehen, daß er mehr noch, als unschuldige und erlaubte Mittel anwendet, die gute Emilia in seine Hände zu bekommen; wir sehen, ihrer fatalen Schönheit wegen, die schrecklichsten Vorfälle sich ereignen. – Aber ich lese das Stück auf meiner Stube, oder sehe die Rolle der Emilia nun eben nicht durch die entzückendste Schauspielerinn vorstellen; – ich gesteh' es, meine erste Frage ist: Verdient es auch die Schönheit des Mägdchens, daß solch ein Lerm um sie ist? Der Charakter Emiliens, ihre Art zu denken und zu handeln, macht sie sehr liebenswürdig

10
Beschreibung
Schönheit
Laocoon
Das Mägdchen muß also andre Bürgen zum Zeugniß ihrer Schönheit haben. Die mindste Voraussetzung, daß der Prinz ein Mägdchen so rasend lieben könnte, das nur mittelmäßige Reize habe, würde ihn verächtlich machen; eine Absicht, die der Dichter nicht haben konnte, weil der Prinz uns sonst nicht fürchterlich geblieben wäre. Und der Gedanke, daß ein Mann von einem gewissen Range, der viel Schönheiten gesehen haben mußte, 
Alle diese Zweifel hebt Conti. »Aber wird das Mägdchen schöner, weil der Maler sie malt?« – So wenigstens bin ich schon oft gefragt worden. Freylich wird sie's; für uns nämlich, die wir sie nicht sehen, nicht kennen. Wie glänzend wird diese Schönheit, nun sie der Maler, als ein Ideal eines schönen Gesichts annimmt. Und dieser Maler ist 
Conti:


Ου νεμεσις Τρωας και ἑυκνημιδας Αχαιους

Τοιη δ᾽ἀμφι γυναικι πολυν χρονον ἀλγεα πασχειν᾽

Αινως αϑανατοισι ϑεης εἰς ὠπα ἐοικεν

Il. Γ. 156. s.
Und Conti, der so bezaubernd von der Schönheit Emiliens spricht, bringt ihr Gemälde dem Prinzen, da der Prinz noch nicht Liebhaber von Emilien ist; – für den Conti nämlich. Aber Conti bringt es, weil er weis, daß der Prinz ein Liebhaber der Schönheit überhaupt ist, und Emilie eine Gestalt, mit der er vor dem Prinzen bestehen wird. Noch mehr! Conti ist seiner Sache hiemit so gewiß, er hat einen so hohen Begriff von Emiliens Schönheit, daß er es wagt, ihr Gemälde mit dem Porträt der Orsina zu bringen, dieser Orsina, die er noch für die Geliebte des Prinzen hält. So gewiß ist er, der Schönheit kannte, der es zeigt, daß er sie kennt, seiner Sache, Emilien für ein Ideal auszugeben. Aber er 
beschreibt
So vortreflich ist das, was man Episode genannt hat, mit dem Ganzen in Emilia Galotti verbunden, so gewiß gehört es mit in den Plan des Stücks, und konnte nicht wegbleiben, wenn nicht das Stück weniger wahrscheinlich werden sollte. Auf diese Art kann man dem Leser Kenntnisse vorlegen, ihm Gelegenheit geben, zu lernen, indem man ihm zugleich Gelegenheit giebt, zu denken, ohne den Lauf seiner Vorstellungen und Empfindungen dadurch 

11
Wen es dünkt, daß ich mich zu lange bey Entwickelung dieser Scene aufgehalten habe, der schreibe dies auf Rechnung der Vortreflichkeit ihrer Behandlung, und der Nothwendigkeit, meine Begriffe von der Episode zu entwickeln, und zu zeigen, wie das, was ganz andre Vorstellungen und Empfindungen erzeugt, als der Hauptton des Stücks, nichts desto weniger nicht Episode seyn dürfe, wenn der Dichter Meister seiner Kunst ist.
Freylich erfodert eine solche Anordnung eines Werks eine vorher überdachte Wahl und Anordnung der Charaktere und Begebenheiten. Der Entwurf muß gemacht, Wirkung und Ursach gegen einander abgemessen, und das Resultat des Werks festgesetzt seyn, ehe der Dichter die Arbeit anfängt, wenn er solch ein Werk, oder eine Musarion, einen Agathon liefern will. Wenn er bloß dem Witz sich überläßt, oder hofft, daß ihm, unter der Arbeit schon das aufstoßen wird, was er braucht; 
Doch das würde nicht schaden, wenn sie nur eben so was gutes wären, wenn sie nur so wie diese, sich mit der Natur der gewählten Materialien vertrügen, und das wären, was sie, nach Anlage dieser seyn müßten, wenn sich 
Wahrheit,
Das unsre bessere Anordnung, unter der Voraussetzung, daß der Roman einen ganzen Zeitraum einnimt, und abwechselnde, sehr verschiedene Begebenheiten enthält, mit der Natur und der wirklichen Welt übereinstimme, glaub' ich erwiesen zu haben; daß der Dichter damit vorzüglich allein seine Absicht erreichen könne, wird sich sehr leicht von selbst ergeben. –
Das, was von dem Vergnügen, und von dem Unterricht, den eine einzelne Begebenheit durch 
Es versteht sich von selbst, daß dieser Unterricht durchs Vergnügen nur desto größer, desto wichtiger seyn wird, wenn wir ihn durch mannichfaltigere, abwechselndere Verbindungen zwischen Ursach und Wirkung erhalten. Indem wir auf der einen Seite, durch diese Verschiedenheit sehr angenehm beschäftigt werden: so sehen wir auf der andern, unter welchen Umständen, oder nach welchen vorhergegangenen Begebenheiten, die folgende tiefern oder seichtern Eindruck macht; zu welchen Folgen, zu welcher Gefahr, oder zu welchem Gewinn ein gewisser Gemüthszustand, (gebildet durch vorhergehende Begebenheiten) führen könne; wir sehen, wenn die Formung der Person uns gefällt, unter welchen Umständen, und wie sie das geworden ist, was sie ist? und können, zu unserm Seyn Vortheil davon ziehen; und gefällt uns ihre Ausbildung nicht: so werden wir sie auf eine 



7.


7.
Wenn, nach all' den vorhergehenden Bemerkungen, in einem Roman, von einem gewissen Umfange, die Begebenheiten dem Charakter 
Wenn also die Begebenheiten einer Person nur dadurch unter einander verbunden werden können, daß wir am Ende, an der Gestalt, an der ganzen 
Die mehrsten Romane endigen sich aber auf diese Art. Die letztere Situation ist unglücklich, wenn der Anfang glücklich, oder sie ist glücklich, wenn der Anfang unglücklich gewesen ist. Das 
Mägdchen
Und wenn wir sie finden: so erscheint sie als ein
 Deus ex machina
Darf ich Beyspiele anführen? – Wem fallen sie nicht selbst Dutzendweise ein? – Man erlaube mir an dessen statt, die Eigenthümlichkeiten dieser Behandlung zu entwickeln, damit man sie desto ehe vermeiden könne.
Wenn mein Begriff, meine Voraussetzung vom Ganzen richtig ist: so versteht es sich von selbst, daß der Romanendichter seine eigne Absichten, die er mit seinem Werk gehabt hat, so genau mit den, in seinem Werk gebrauchten Mitteln verbunden haben müsse, daß sie aus diesen erfolgen, ohne, daß wir seine Hand weiter im Spiele sehen. Er muß vorher die Materialien, das heißt, seine handelnden Personen und ihre verschiedenen Eigenschaften, aussuchen, zurechtputzen, nach Maaßgabe ihrer entworfenen Einrichtung zusammen setzen, – das Werk aufziehen, – und nun es seinen Weg gehen lassen. Der Dichter selbst gehört gar nicht mit ins Ganze seines Werks; er wäre was außerordentliches, das gleichsam in den Gang desselben hineingriffe. Der Künstler, der all' Augenblicke über
ich
 Diderot
Ich will mich bemühen, an einigen Beyspielen zu zeigen, wie der Dichter seine Notwendigkeit mit der Nothwendigkeit der handelnden Personen zu verbinden suchen müsse.
Erstlich von der 
Nothwendigkeit
Wahrscheinlichkeit
 Nothwendigkeit
 Wahrscheinlichkeit

12
Ich verstehe unter der Nothwendigkeit des Dichters eine Begebenheit, die er nothig hat, damit er den Endzweck erreiche, den er mit seinem Werke sich vorgesetzt hat. Wenn Agathon das werden sollte, was er am Ende des Werks ist: so mußte ihn der Dichter in Situationen bringen, in welchen er die Menschen von der Seite kennen lernen konnte, von welcher sie sich gegen Oberherrn, Befehlshaber, Könige; und von der andern Seite, wie sie sich gegen Sclaven, gegen Anbeter, – mit einem Worte, 
wie
mußte,
Grieche,
Nun dürfte wohl in einem Roman, der die bloße
 äußere
muß,
will.
Wollen
äußern Schicksale
innern
dem Innern
äußern Umstände
einschließen;
außen
Innern,
Einschließen
Zug ihrer Prüderie
dieser
dem Dichter
nothwendig
innern
nothwendig
Einschließen
 wie
Ursachen
allein
nicht
Veranlassungen
Ursache.
wirkende Ursache,
 wichtig,
Ich schränke mich auf die Situation selbst ein, und indem ich sie bloß als 
Wirkung
Ursache
erlaube
Wenn man die Entstehung von Agathons Liebe gegen die Entstehung der Liebe des Grandisons zu Henrietten hält; so findet man in jener alle die Eigenthümlichkeiten, alle die Besondernheiten, alle die kleinen Umstände in Danaens ganzer Situation, und in ihrem ganzen Betragen, – in ihrem Anzuge, – in der Einrichtung ihres Hauses, – in ihrer Ausführung von Daphnens Rolle nach Agathons Ideen u.s.w. von der einen Seite; – und von der andern in dem ganzen Charakter des Agathon, in seiner Art zu denken und zu empfinden, alle die Gründe anschauend, wie diese Liebe entstand, und 
warum
mußten?
gar nichts
Erzehlung
You take a whitering twig, and put it in the ground; and then you water it, because you have planted it.
Erzehlung
das
das

13

seiner
Nothwendigkeit des Dichters allein
Witz
äußere
Neugierde

desinit in piscem mulier formosa superne. –
Ich glaube nicht auf eine unrechte Art das, was man gewöhnlich 
Roman
seine
Innre
Doch möchte die Anordnung eines Werks seyn, wie sie wollte, wenn sie nur irgend etwas zweckmäßiges, irgend etwas wahrhaft nützliches, zur Unterhaltung, zur Verbesserung, zur Vervollkommung des menschlichen Geschlechts beytrüge. Aber die letztere, die ich, zum Unterschiede von der erstern, die 
historische
wesentlichsten



8.


8.
Es scheint auf den ersten Augenblick schon eine Beleidigung, – wenigstens eine strafbare Geringschätzung und Gleichgültigkeit für das, was wir selbst sind, wenn wir aus den 
Begebenheiten,
 Aeußern
Innern
Mensch
philosophisch,
 Aeußern
Innre
nothwendigsten,
Innres
Innre
nur dies
wie
wahrhaft
innern
wichtigste
 Innre allein
innern
Verdienst
Nichts mehr, – oft noch weniger ist der Romanendichter, oder kann der Romanendichter nützen und vergnügen, als jener, wenn er sich auf die Vortheile einschränkt, die er durch die bloße äußre Geschichte seiner Personen erhalten kann. Der Beweis hiezu ist herzlich leicht. – Erstlich von dem 
Innhalt
Wenn der Innhalt uns bloß 
vergnügen
Neugierde.
 Dichter
herablassen
Dichter
Stolz
 neugierigen
müssen,
alle
hiezu
»Doch die bloße 
Befriedigung
wie
anschauende
können,
Recht
ich habe mich als ein vernünftiger Mensch bey dieser Scene vergnügt.
»Der Innhalt der Begebenheit kann aber auch 
unterrichtend
wie
Recht,
Musäus
Abbten
Weit lehrreicher aber, als der erste Grandison, so bald die Rede vom Unterrichtenden des Charakters ist, ist die Geschichte des schon oft angeführten Agathons. Denn in ihm sehen wir, 
wie
warum
wie
rechtschaffener
glücklicher,

14
Ramlern
müsse?
umsonst
Einrichtung,
»Aber in den Begebenheiten eines historischen Romans kann viel Moral liegen; es können nützliche Bemerkungen für die Sitten daraus sich folgern lassen?« – Eigentlich ist dieser Einwurf schon vorher beantwortet worden; es ist im Grunde der vorige, mit dem Unterschiede nur, daß die darinn gefoderte Sache noch schwerer durch einen historischen Roman erhalten werden kann, als die erste; denn, so wie dort ein
 anschauendes Beyspiel
Reflectionen,
Lessings

15
Daß eine Begebenheit, behandelt, wie sie es der Natur und Wahrheit gemäß seyn sollte, so gut, und weit besser noch, als eine Esopische Fabel, einem jungen Mägdchen zum Unterrichte werden kann, so bald dies Mägdchen irgend nur Fähigkeit und Willen hat, sich unterrichten zu lassen, dies habe ich vorher schon, an Clarissens Beyspiel selbst gezeigt. Wenn nämlich ein Mägdchen 
anschauend

denkende
In Clarissens Geschichte wird nun diese Foderung gar nicht befriedigt. Jedes andre liebenswürdige Mägdchen könnte, wie gedacht, unter dem Druck ihrer Eltern, dahin gebracht werden, mit ihrem Liebhaber zu entfliehen; und könnte eben so unglücklich seyn, als Clarisse.
Und eben, weil jedes andre liebenswürdige Frauenzimmer Clarissens Geschick hätte haben konnen; weil alsdenn sich eben auch aus diesem Geschick jene Moral hätte können folgern lassen: so lehrt jede
 wahre
bestimmter,
besser,
angenehmer

16
der
vorzüglich
lehren
Doch es sey, daß die angegebene Moral in Clarissens Geschichte liege, es sey, daß sie wenigstens daraus gefolgert werden 
könne;
 wahrhaft nützlich

Anwendung

Erkennen
sucht
unmöglich,
Herz
ordnen
Nachdenken
diesen
Doch ich will noch eins zugeben. Die Moral sey gefunden, sey so lebhaft, bis zum Vorsatz, sie anzuwenden und zu beobachten, erkannt, – ist dies genug? Schon vorhin habe ich hierauf geantwortet. Um sich von der Wahrheit und Gewißheit meiner Antwort zu überzeugen: so frage man das erste beste Frauenzimmer, die Clarissens Geschichte mit Aufmerksamkeit und mit dem obigen Vorsatz gelesen hat, 
wie

diese



9.


9.
Bey der 
historischen
Es ist seltsam, daß man dies Vergnügen dem Leser so sehr hoch anrechnet. Alle Dichter wünschen ofter, als einmal gelesen zu werden, und doch denken so wenige Romanendichter daran, daß sie den Leser nur
 das erstemal überraschen.
Ueberraschung
Und dies Vergnügen ist überhaupt so höchst armselig, verglichen mit dem, das der bessere Dichter dem Leser zu geben vermag. Was Diderot

17
einem
einen
Leser
Diderot!
Und so wie nun durch diese vermeinten Ueberraschungen und Sprünge, die eben der Diderot einen Zusammenhang kleiner Kunstgriffe nennt, der Roman fürs zweyte Lesen den allergrößten Theil seines Reizes verloren hat, und oft bloß deswegen das zweyte mal gar nicht mehr gelesen wird: so zieht der bessere Roman nach der ersten Lektüre den Leser nur dadurch desto gewisser zur zweyten, weil die Beschäftigung, die er so angenehm gewähret, nicht mit einem male abgemacht werden kann. Die genaue Verbindung von Wirkung und Ursache zu erkennen, dem Dichter nach, eine gegen die andre abwiegen, jede derselben unter sich, und mit dem Ganzen vergleichen, das ist nicht mit einem mal, – 
Ich weis überhaupt gar nicht, wie die 
Dichter
historischen
warum
 Schöpfer
Geschichtschreiber
nichts
allein
 werdend
alles
angenehmste Art beschäftigt,
für unsre Zwecke höchst unterrichtend wird.
Un 
terricht
Vergnügen
werdende
Vergnügen
Unterricht
Unterricht durch das Vergnügen



10.


10.
Ich glaube kaum, daß der Vorzug, den ich dem bessern, nach Anlage der Werke der Natur geordneten Roman gegeben habe, Partheylichkeit oder Vorurtheil heißen könne, wenn man sich die Mühe giebt, über alles das zurück zu denken, was hier von seinem Werth gesagt worden ist.
Ich verlange nicht, durch mein Urtheil, einige sehr berühmte und angenehme Werke der historischen Gattung, wie z.B. die Richardsonschen Romane, herunter zu setzen. Diese Romane sind mir besonders seit der Zeit werther als vorher, daß ich in den Gellertschen Vorlesungen die 258te Seite gelesen. Daß ich aber ein Werk, wie den Agathon z. B fürs bessere ausgebe, weil ich, wenn ich es als Roman und überhaupt als ein dichterisches Produkt betrachte, mit meiner ganzen Ueberzeugung es für besser erkenne, das glaub' ich sagen zu konnen, ohn' alle Umschweife.
Und warum sollt ich nicht? – Wenn mehr Leute, wie ich, den Agathon für ein sehr vortrefliches Werk erkennen, warum könnte vielleicht die Entwickelung seiner Einrichtung nicht Anlaß zu 
geordnet
Die Sachen hat der Romanendichter ja in Händen, aus welchen er solch ein Werk aufbauen kann; Personen und Begebenheiten. Er glaube nicht, daß er zum Nachahmer, oder eigentlich zu dem Geschöpf werde, das Horaz ein 
servum pecus
wesentlichen, aus der Natur der Sache fließenden,
wirklichen,
 übereinstimmenden
äußern
si je fais – 
ma
Aeußere
innre
Man fürchte übrigens nicht, daß wir je, auch unter sehr guten Erziehungsanstalten, zu viel von denen Leuten erhalten werden oder können, bey welchen das Kleid nicht das Wesentlichste ist; Oder – weil die fortgesetzte Allegorie leicht bitter oder zweydeutig werden könnte – man fürchte nicht, daß die kommenden Romanendichter einen Mißbrauch von den hier angepriesenen und entwickelten Grundsätzen machen, und uns mit Werken dieser Art überschwemmen werden. Der Werke selbst könnten wir wohl so bald nicht zu viel erhalten; aber es gehört so viel Kenntniß des innern und äußern Menschen dazu; es bedarf so vieler Zeit, solch ein Werk zu Stande zu bringen, daß wir uns von unsern geschwinden Romanendichtern keinen Ueberfluß solcher Werke vermuthen dürfen. Und Mißbrauch im andern Sinn, das heißt unrichtige Anwendung der gefundenen Bemerkungen würde eben nicht schädlich werden können. Mißgeburt gegen Mißgeburt – denn zur Welt wird deren doch kommen – kann die noch immer am mindsten scheußlich aussehen, die nicht aus ganz ungesunder Nahrung entsprungen ist.
Auch nicht 
Einförmigkeit
 Aeußern!
Nicht allein so mannichfaltig, durch die Abwechselung der Begebenheiten, als die gewöhnlichen historischen Romane, sondern noch mannichfaltiger kann der bessere Roman werden. Die 
innere
 verschiedener
abwechselnder
Verschiedenheit
Einerley
unnatürliche
Mittel,
Endzweck
Und wenn die Begebenheiten, die äußre Geschichte so ist, daß sie sich nicht mit einer Art von Täuschung für wahr annehmen läßt; wenn sie auch, um mich mit verdienstvollen Kunstrichtern auszudrücken (S.N. Bibl. der sch. Wissensch.) einen Schein von Allegorie, von Erdichtung hat, – wenn nur die Charaktere, und ihre innre Geschichte nach der Natur geschildert, nur die Handlungen und Sitten, Handlungen und Sitten wahrer Menschen sind, – und ich setze hinzu, wenn er mit diesem Aeußern nur nicht, wie gedacht, ins 
Unnatürliche

innern
an 
fängt,
zweckmäßige
Der Freyheit, die er in der Wahl seiner Charaktere hat, hab' ich schon gedacht. Es wäre ganz französische Grille, hier Personen von gewisser Gattung auszuschließen, weil sie nicht in den Zirkel der 
gens du bon ton,

18
low life
Vorzüglich kann der Dichter uns bey dieser Behandlung des Romans, mit einheimischen Sitten unterhalten. Um das Innre irgend eines Menschen wahrhaft zu behandeln. Ursach und Wirkung immer in genauer Verbindung zu zeigen, muß man die 
äußern
innre
bloßen
deutsche Originale
fertige
gebildete
eines
einer
Wirklichwerden
eine
innre
Romanendichter,
Kürze
 anschauend
 einer einzeln



11.


11.
Wenn die Ausbildung und Formung, die ein Charakter durch seine mancherley Begegnisse erhalten kann, oder noch eigentlicher, seine 
innre Geschichte,

täuschen;
Home mag, an meiner statt, diese Leute widerlegen. In dem Kapitel von Würde und Niederträchtigkeit, heißt es: »jedes Werk, das Kunst und Erfindung zeigt, erregt unsre Neugierde nach zwey Umständen; zuerst, wie es gemacht ist, und hernach, zu welcher Absicht es gemacht ist. Unter diesen beyden Untersuchungen ist die 
letzte

19
Es ist also der Vortheil des Dichters, seine Leser bis zu einem beruhigenden Punkte zu führen; und nichts weniger als ein Verdienst, ein Haufen Materialien zusammen zu führen, den Grund zum Hause zu legen, und dann es ohne Dach stehen lassen. Solch Haus fällt in den Grund, und Krähen und Raben nisten am Ende darinn. –
Und warum hätte der Dichter das, was er vorgehn und geschehen läßt, geschehen lassen, wenn es nicht zu einem gewissen Zweck, zu einer gewissen Absicht geschehen wäre? Wenn dieser Zweck, diese Absicht nun ein Nichts ist, wenn die ganze Reihe von Wirkungen und Ursachen nun mit einem mal abgeschnitten wird, ohne sich in 
einen
Die alte Erfindung, den Roman mit der Hochzeit zu enden, ist wirklich so ganz übel nicht. Dieser Punkt ist gewöhnlich der Ruhepunkt unsers äußern Lebens; und da nun diese Romane uns nur mit der 
äußern Geschichte
Der bessere Romanendichter hat andre und muß andre Absichten mit seinen Personen haben, als die bloße Bestimmung ihres 
äußern
Wenn wir den Roman bloß von der Seite ansehen, daß er nur die 
innre Geschichte
umsonst Dichten
Es scheint auch noch eine andre Ursache da zu seyn, warum der Dichter nicht bis zu diesem Punkt seinen Helden führen dürfe? Diese Ursache liegt vielleicht in den Gränzen seiner Kunst. Er würde uns nämlich nicht 
anschauend
 Wirkung,
Ursach

dadurch
äußern Geschichte
innre
innre
schon geschaffen,
umsonst geschaffen
Wenn aber diese Personen durch ihn geworden sind; wenn jene Veränderung des äußern Zustandes nicht statt finden darf, oder kann: so scheinen noch einige Bemerkungen nochwendig zu seyn. Der Dichter könnte alsdenn vielleicht seinen Helden auf einem Punkte stehen lassen, der, ob er gleich stäte und feste wäre, dennoch die Leser unbefriedigt und unberuhigt lassen könnte. Er könnte die Person nämlich zu einer
 höchst
In der wirklichen Welt werden wir, durch alle Begebenheiten unsers Lebens, auf diese oder jene, aber immer auf die, für uns, für unser Seyn, für unsern ganzen Zustand aufs 
Beste
 Beste,
Der höchste Grad einer positiven Vollkommenheit braucht – und kann auch nicht der Punkt seyn, bis wohin der Dichter seinen Helden, um die Leser zu beruhigen, führen darf. Wenn der Leser nur nicht in ihm, geradezu den Schöpfer des Bösen erkennt; wenn er nur seine Personen in einen Zustand setzt, der, nach den, in seiner kleinen Welt befindlichen Umständen, und den Eigenschaften der Personen, der beste für sie ist. Hierdurch nur allein wird er der wahre, ächte Nachahmer des großen Alls, der er seyn will. Und hiermit verträgt sich die vorgedachte Veränderung des 
äußern
innern
Beste

Beste
äußre
auch
Wenn das 
Innre
1) 
nöthig
2) Es müssen deren 
nicht mehr
3) Es müssen nicht widersprechende Begebenheiten seyn, vermöge welcher man glaubt, Eigenschaften in einer Person vereinigen zu können, die sich nicht mit einander vertragen. Mit einem Wort, es muß
 Uebereinstimmung,



12.


12.
Ich komme zu dem Innhalt der einzelnen Theile eines Romans. Dieser Innhalt kann entweder so beschaffen seyn, daß er 
geradeswegs
Menschen
Unterricht
diesen
In der vorhin angeführten Scene aus Emilia Galotti findet sich ein Beyspiel, wie sehr vortreflich, und mit aller möglichen Wahrscheinlichkeit der Leser geradeswegs Unterricht erhalten, und mit lehrenden Ideen beschäftigt werden könne. Und eben dort ist auch die genaue Verbindung dieser Scene mit dem Ganzen des Werks, ihre Nothwendigkeit für das Trauerspiel, erwiesen. Eben so könnt' ich aus 
Musarion
 müssen;
hieher
Nicht so verhält es sich mit dem größten Theil der moralischen und critischen Betrachtungen, von denen einige neuere Romane wimmeln. Oft


Je saute vingt feuillets pour en trouver la fin.
und es gelingt mir doch nicht. Die Richardsonschen Romane sind es, die zu dieser Einwebung moralischer Sentenzen, und critischer Bemerkungen den Anlaß gegeben; aber der Engländer hat es immer noch mit einer gewissen Sparsamkeit, und mit einer zehnmal großern Schicklichkeit gethan, als seine deutschen Nachahmer.
Und schicklich sind, wie gedacht diese Sentenzen, diese Ausspinnungen moralischer Lehrsätze, diese Beobachtungen über des Menschen Thun und Lassen allein, wenn in dem Gange des Werks dadurch eine Wirkung hervorgebracht wird, so, daß das Ganze dadurch fortrückt, und seinem Ziele näher kommt, oder wenn dadurch ein Licht aufgestecket wird, das uns den Zusammenhang aufkläret. Alsdenn sind diese Betrachtungen nicht mehr Einschiebsel, sondern sind fürs Ganze so nothwendig, als irgend ein andrer Theil. Wir wollen die Sache näher betrachten.
Die mehrere oder wenigere Schicklichkeit und Wahrscheinlichkeit erhalten solche Stellen, je nachdem sie sich entweder vom Autor selbst und von seinen Personen herschreiben. Der Verfasser des Agethon hat sehr viel moralische Betrachtungen in sein Werk hineingeschoben; allein sie sind schlechterdings nothwendig, um die vergangenen Begebenheiten 
Auf diese Art nun kann der Dichter in eigner Persen moralisiren. Nicht alltägliche Bemerkungen, die jeder selbst machen kann, wenn er es verdient, daß der Dichter als Leser an ihn denkt, – nicht entbehrliche Zusätze und Digressionen, die man wegschneiden kann, ohne die mindeste Lücke im Werk und in unsern Vorstellungen gewahr zu werden, soll der Dichter einflicken. –

Wenn die Bemerkungen der Personen Schicklichkeit haben sollen, so müssen zuvörderst ihre Charaktere so gebildet seyn, daß sie moralisiren können, und daß wir ihr Moralisiren gerne hören. Der Vorzug, den launigte Charaktere hierinn haben, ist bereits bemerkt. Es ist ihnen natürlich über alles eigenthümlich zu denken, und herauszusagen, was sie denken. Man braucht aber auch nicht eben ein Humorist zu seyn, um Betrachtungen anstellen zu können. Wir haben vorhin den Dichter des Agathon selbst gehört; er sagt aber auch im sechsten Kapitel des achten Buchs von seinem Helden, daß er auf der Reise nach Syrakus eine Menge Betrachtungen gemacht habe, und diese lesen wir zum Theil dort. Zuerst war nun Agathon der Mann darnach, daß er Bemerkungen anstellen konnte. Er ist so gebildet, daß er denken muß und kann; aber das, was er denket, trägt sehr viel dazu bey, dies vermeinte Moralisiren vollends in ein sehr vortheilhaft Licht zu setzen. – Er moralisirt nämlich nur 
über sich.
ein Agathon,
Dies Ansehn von Würde und Vortreflichkeit, das, nach des Dichters Vorsatz, diese Personen durch ihre Bemerkungen erhalten sollen, und durch dessen Anmaßung sie uns so ekelhaft werden, weil sie es, auf Kosten anderer, gewöhnlich nur suchen, ist nicht das einzige, das in diesen Personen den Leser beleidigt. Die mehrsten dieser geschwätzreichen 
Charaktere
Wahrscheinlichkeit
weibliche
Möglichkeit,
moralisch
Und alles, was diese Henriette

20
Noch öfter ist die 
Situation
Heloise
 Rousseau
Rousseausche Betrachtungen


Purpureus, late qui splendeat, vnus et alter

– 
Pannus –



Sed nunc non erat his locus


bevorstehenden Gefahr ihres Geliebten,
Je ne t'ai rien dit de ta Julie,
 müssen,

21
dem
Berichtigung
Wenn gute Betrachtungen und Moralen und Sentenzen in dem Werk des Dichters, nur unter gewissen und sehr, sehr wenigen Bedingungen, statt finden können: so versteht sichs von selbst, daß allgemeine triviale Sprüchelchen und Bemerkungen unter das völlige Unkraut gehören.
Der Romanendichter wählt überhaupt einen unglücklichen Weg, seinen Leser zum Unterricht zu führen, wenn er ihn durch Maximen und Sentenzen dahin bringen will. Das sind Verzäunungen und Schranken auf dem Wege, über die der, durch den Lauf der Begebenheiten angereizte Leser wegsetzt, 
Und wer sieht nicht von selbst, daß überhaupt der
 buchstäbliche


To be or not to be etc.
sehr viel vortrefliche Betrachtungen enthält; aber wer kann sie brauchen, als der, welcher gerade in Hamlets Verfassung ist? Schakespear läßt nämlich den Hamlet das sagen, was er nach seiner Verfassung sagen konnte; der Dichter hat gewiß nicht ans Moralisiren gedacht. Deßwegen aber ist gerade diese Monologe eine der vortreflichsten. Addison hatte schon in dem ersten Auftritt des 
Wir wollen überhaupt alle nicht, daß man uns 
geradeswegs

22
Wenn sich nun zu dieser Denkungsart der Fall gesellet, daß die mitgetheilten Moralen und Betrachtungen nicht eigenthümlich, sondern fein allgemein sind, so daß sie auf alle Personen und auf alle Situationen passen: so können sie natürlich nichts anziehendes behalten. Und solche allgemeine und besondre Absichten haben einige unsrer Dichter; unter dem Vorwande, daß es für eine gewisse Classe von Lesern an moralischen Schriften fehle. Aber, Lieber, haben wir denn nicht Wochen- und Monathsschriften genug? Und sind eure Moralen besser, kräftiger gesagt, wie in diesen? Beyleibe nicht! denn wir haben auch Wochenschriften, an welchen Cramer und Klopstock und Schlegel und Gerstenberg und Kronegk gearbeitet
Das einzige Mittel, 
geradeswegs
buchstäblich
Wirkung
Ursach,
über sich selbst



13.



Die einzelnen Theile eines Ganzen, die Charaktere, Vorfälle und Begebenheiten können sich auch mit unsern Empfindungen beschäftigen. Aus diesem Gesichtspunkt wollen wir sie jetzt vornehmen. Man sieht leicht, daß hier also bloß von ihrem Innhalt die Rede ist.
Die Zahl dieser Theile ist, wenn wir aus Beyspielen folgern, bey weitem die größeste, verglichen mit den vorhergehenden, in den mehrsten Werken des Witzes. Ich glaube, daß hier der rechte Ort seyn wird, es auszumachen, ob die Dichter Recht oder Unrecht hierinn handeln?
Wir fühlen es alle in uns, – und gewiß fühlen wir es in denen Jahren, in welchen der kluge Dichter sich seine Leser wünscht – daß eine ununterbrochene lange Reihe von Empfindungen, sie mogen auch so abwechselnd seyn, als sie wollen, uns ehe ermüdet, als angenehm unterhält

23

nothwendige
Diese letztern erfodern, wie mich dünkt, so manche Behutsamkeit und Vorsicht in ihrer Behandlung, daß ich mich billig verwundere, wie man hierinn gewöhnlich nichts, als Willkühr hören, und es für genug halten kann, uns nur in Bewegung zu setzen, und darinn zu erhalten, es sey auf diese oder jene Art. Zwar alle Kunstrichter sind nicht so gleichgültig in Bestimmung des Maaßes gewesen, das hierinn zu halten ist. Aristoteles und Horaz haben manches davon gesagt; nur Schade! daß dies ein paar Schulbücher sind, die man nicht einmal gern in die Hände nimmt, geschweige denn – versteht. Nur des letztern:


Pictoribus atque poëtis


Quidlibet audendi semper fuit aequa potestas,
ist die Schutzwehr, hinter welcher man sich so gern verbirgt, wenn man auch über das, was man 
hierinn
Es ist wirklich nichts seltsamer, als einen gewöhnlichen, Romanendichter von allen Seiten, ohne Vorbereitung, Uebergang, Verbindung, Zusammenhang auf unser armes Herz losstürmen, und – leibhaftig wie der Knabe, der das Clavier spielen will und nicht kann, bald hoch, bald niedrig, bald in halben, bald in ganzen Tönen aus unsern Empfindungen herum klimpern zu sehen. Und dies ist noch nicht der ärgste Fall. Auf dem Clavier kann man doch noch nicht einzeln falsche Töne angeben; aber der Knabe nimmt auch oft des Vaters Violine und spielt – gerade so wie z.B. die Geschichte des Glücks geschrieben ist. – Ists ein Wunder, wenn, – so wie der Körper aus schnellen und heftigen Abwechselungen von großer Kälte zu grosser Hitze, und von großem Durst zur Trunkenheit, ein natürlich Fieber, und oft noch ärgere Zufälle davon trägt – die Seele eben so fieberhaft, eben so ungesund durch solche Unterhaltungen wird? Und die letztern Krankheiten sind schwerer zu heilen, als die erstern.

Es giebt Leute, denen zu gefallen ich, eh' ich weiter gehe, von der Erregung unsrer Leidenschaften überhaupt ein Wort sagen muß. »Ists auch erlaubt unsre Leidenschaften zu erregen?« – so fragen noch immer manche Kopfhänger, die eben so gern in Deutschland eine 
Schule
Söhnen Teuts,
Nachkommen Hermanns
Daß uns die Natur, oder vielmehr der weise und gütige Urheber der Natur so geschaffen hat, wie wir sind, das heißt, mit den Anlagen, mit welchen wir auf die Welt kommen, wird wohl keiner 
Es ist das Geschäft des Dichters, durch die Erregung der Leidenschaften seiner Leser, ihnen Gelegenheit zu geben, ihre Empfindungen in dem gehörigen Maaß, und für solche Gegenstände auszubilden, die es werth sind, uns in Bewegung zu setzen. Der Dichter, der entweder bey Erregung unsrer Leidenschaften gar keinen Vorsatz hat, als die 
Die Erregung unsrer Empfindungen auf die 
rechte Art,
Unsre Empfindungen werden also, bey Gelegenheit in keinem, als dem gehörigen Grade entstehen. Und je öfter unsre Menschenliebe, unser Mitleiden, all' unsre geselligen Leidenschaften geübt worden sind, je leichter werden sie, bey Veranlassungen im wirklichen Leben, erwachen. Der Mann, den der Dichter das Unglück und Elend hat bemitleiden lehren, wird ehe dem Hülfsbedürftigen beyspringen, als der harte Kopf, oder das zähe Herz, die von solchen Uebungen ihrer Gefühle nichts haben wissen wollen. –
Und endlich, wenn es gewiß ist, daß wir im wirklichen Leben eben so leicht auf eine ergetzende als verdrüßliche Art in Bewegung gesetzt werden 
Eine Stelle aus dem Sterne, der auch ein Geistlicher war, würde die Widerlegung dieser verschrumpften Herzen und schiefen Köpfe vollenden, wenn sie nicht zu lang wäre in den Text eingerückt zu werden. Sie mag in der Note stehen

24



14.



Ehe ich weiter gehe, glaub' ich eine schon gemachte Bemerkung wiederhohlen zu müssen, daß nämlich nicht der Leser gerade all' diejenigen Leidenschaften empfindet, die die Personen eines Werks empfinden. Denen Personen, die wir zu unsern Lieblingen in den Werken der Nachahmung machen, Personen, deren Empfindungen und Vorstellungen mit den unsrigen übereinstimmen, denen empfinden wir nach. Aber es ist ein großes Vorurtheil, dies allgemein anzunehmen. Und bedarf es Beyspiele hierüber? Wer fühlt nach, was Tquassouw für die Knonmquaiha empfindet

25

Ursache
Eigenschaften
Hiezu kommt natürlich das äußere Geschick dieser Personen. Ihr Glück oder Unglück, die besondre Art desselben, der Contrast, der sich zwischen diesem und ihrer Art zu denken finden kann, mit einem Wort, ihre ganze Lage, hilft den Ton stimmen, den der Dichter in uns angeben kann.
Und so können denn Bewunderung, Liebe, Haß, Abscheu, alle 
Arten
Nun fragt es sich:
1) Ist es billig, daß all unsre Leidenschaften und Empfindungen, erregt, gebildet, geübt werden?
2) Wie müssen die Gegenstände beschaffen seyn, für welche es gut ist, daß wir in Bewegung gesetzt werden?
3) Durch welche Mittel wird der Romanendichter am sichersten unsre Empfindungen, unsre Theilnehmung erregen konnen? –

Gewisse korperliche Bedurfnisse können, zur Entstehung gewisser Leidenschaften so starke, und zu unsrer Vervollkommung so wenig zweckmäßige Veranlassungen geben, daß wir sicher nicht des Dichters bedürfen, um diese Empfindungen erregt und geübt zu haben. Die Natur selbst würde uns schon von selbst auf sie führen. Ich bedaure das Genie, das sich zu den Gedichten im Geschmack des Grecourt herabgelassen hat. Und der großte Schade ist, daß diese Gedichte wirklich, in ihrer Art, vortrefflich sind. –
Einige andre Leidenschaften sind vielleicht der besondern Beobachtung des Dichters werth, der mit Recht Lehrer des menschlichen Geschlechts heißen will. Wenn es gewiß ist, daß alle selbstische Leidenschaften stärker sind, als die geselligen; und die ungeselligen noch stärker als jene: so dünkt mich, daß, – angenommen die Erregung aller stehe dem Dichter zu Gebot – er vorzüglich auf die Anbauung und Ausbildung derjenigen denken soll, die schwerer in uns erweckt werden können, weil sie schwächer in uns sind. Und wenn dies die 
geselligen
Der Mensch hat den geselligen Leidenschaften das mehreste zu danken. Das, was er seyn kann, wird er vorzüglich durch sie. Nicht weil sie ihm seinen Pallast bauen, seine Seide würken, und Tunkins Nest herbey hohlen helfen, (denn dies verschaffen ihm nicht sowohl die geselligen Leidenschaften, als das gesellige Leben überhaupt) – sondern weil er nie, wenn sie nicht wären, seine Fähigkeiten entwickeln, seinen Kopf aufklären, sein Herz bessern, und Tugend erwerben könnte, die er nie zu erwerben vermag, wenn nicht Gegenstände da sind, an welchen er sie ausüben kann, und wenn er nicht eben so gut äußere, als innere Hindernisse zu überwinden hat. Eben so würde er, ohne sie, nicht mehr glücklich seyn, nicht mehr in den Zustand der Behäglichkeit versetzt werden können, in welchem er die Seligkeit, zu der er bestimmt ist, schon zum Voraus in dem Grade kostet, dessen er, als Mensch, fähig ist. Was würde eine Welt ohne Menschenliebe, und Liebe überhaupt 
Wenn es das Werk der weisen Vorsehung ist, daß sie uns, zur Vervollkommung unsrer selbst und ihres Ganzen, diese Leidenschaften gegeben) und zur Entwickelung und Ausbildung derselben, in die Schöpfung Veranlassungen gelegt hat: sollte nicht der Dichter, er, der eigentliche Nachahmer des Schopfers durch die Schöpfung seiner kleinen Welt, die Absichten des höhern Schöpfers befördern, und ihre Erreichung erleichtern helfen? Kann er eine edlere Beschäftigung haben, als diese? Ist es verantwortlich, wenn er sich zu ganz widersprechenden Arbeiten herabläßt? oder ohne Entwurf, ohne Endzweck dichtet, um zu dichten? Der Romanendichter hat, vermöge der Gattung, in welcher er arbeitet, vorzüglich Mittel in Händen, den höhern Endzweck zu erreichen; er kann, auf die anziehendste Art, den Menschen, durchs Vergnügen, zu seiner Vervollkommung ausbilden helfen.
Ich glaube bereits angemerkt zu haben, daß wir die anziehende Unterhaltung, die uns der größte Theil der Charaktere in Minna von Barnhelm gewähret, vorzüglich solchen Grundzügen in denselben schuldig sind, die jene Leidenschaften in uns erregen und ausbilden helfen. Das gute, das Menschenliebende Herz leuchtet aus allen hervor, für 
einmal,
 Art
 zweytens,
vorzüglich
Menschen,
guten Menschen

26
Es ist noch ein andrer Gesichtspunkt da, aus welchem die Erregung unsrer Leidenschaften angesehen werden kann. Der Dichter wird sich mehr Theilnehmung versprechen, wenn er diejenigen, die ihrer Natur nach die anziehendsten sind, im Leser erregt. Es ist bekannt, daß dies die 
vermischten,
Mitleids



15.


15.
»Wie müssen die Gegenstände beschaffen seyn, für welche es gut ist, daß wir in Bewegung gesetzt werden?«
Es würde zwar sehr allgemein klingen, wenn ich auf diese Frage bloß antwortete: die Gegenstände müssen es werth seyn, daß wir für sie in Bewegung gesetzt werden; aber im Grunde liegt 
Der Dichter soll die Empfindungen des Menschen bilden; er soll es uns lehren, was werth sey, geschätzt und geachtet, so wie gehaßt und verabscheuet zu werden. Er soll unsre Empfindungen nicht irre leiten; sondern uns Gelegenheit verschaffen, sie an würdigen Gegenständen zu üben, damit hernach, in der Wirklichkeit, wir sie nie verschwenden, oder unrecht ausspenden.
Wenn sich kein andrer Einwurf wider eine Art der so genannten Täuschungen fände; wenn sie auch, beym zweyten Lesen, nicht aufhörten Täuschungen zu seyn, und auf diese Art ihr ganz Verdienst verlören: so würde sich, aus den obigen Voraussetzungen, an deren Wahrheit ich unmöglich zweifeln kann, ein Einwurf folgern lassen, der die Romanendichter von dieser seltsamen Sucht billig heilen sollte. Wenn uns der Dichter im Anfange verführt, 
Der Dichter, der ein Verdienst darinn sucht uns zu täuschen, und so unsre Empfindungen irre zu leiten, ist fur uns beynahe das, was die Amme fürs Kind, mit ihren Gespenstermährchen ist. Sie unterhalt das Kind mit diesen Ideen, und findet es im einzeln Falle vielleicht gut; sie macht das Kind dadurch stille und gehorsam. Aber wenn sich dies Gefühl einmal des Kindes bemächtigt hat: so entsteht es sehr oft bey Anlassen, aus welchen für das Kind Schaden, Spott, Verachtung erwächst; und das Kind ist ein verdorbnes, verzognes Kind. Es braucht Zeit und Ueberlegung – und bey vielen helfen auch diese nicht – sich von diesem falschen Eindruck loßzumachen; – und wenn es sich davon bald loßmacht: so lacht es über den Einfall der Amme, oder verachtet sie gar deßwegen.
Und wozu helfen am Ende Empfindungen, die nichts sind, als Empfindungen? Welcher Zweck kann bey Täuschungen seyn? Der Zweck, das 
Der Romanendichter unterhalte uns also mit Wahrheit! Er gebe nicht zur Entstehung von Empfindungen Anlaß, die durch die Folge wieder aufgehoben werden; er führe uns nicht einen Weg, den wir genöthigt werden, wieder zurük zu gehen, und den wir also ganz vergebens gemacht haben. Die Gestalt, die er uns vorhält, sey immer wahr, sey immer so gebildet, daß wir, seine Leser, sie nicht mißkennen, und fur was anders halten können, als sie ist.

Wenn es nothwendig ist, daß der Romanendichter dem Leser die wahren Gestalten seiner Personen zeigen soll, so bald er nämlich sein Lehrer werden, und die Macht über seine Empfindungen nicht mißbrauchen will: so ist es eben so nothwendig, ihn überhaupt mit wahren Gestalten zu unterhalten.
Je weniger sich der Mensch in seinen Neigungen und Urtheilen irrt, je näher kommt er seiner Glückseligkeit: eine Wahrheit, denk' ich, die keines nähern Beweises bedarf. Und je mehr er Gelegenheit erhält, mit dem bekannt zu werden, was der Mensch eigentlich, unter gewissen Umständen, 
kann
 muß,
können.
Empfindungen
verstünde.
früh
lesen.
zehnte
Es ist traurig, aber es ist gewiß wahr, daß der größte Theil der Romanendichter, bey Abfassung ihrer Werke, bloß an ihr 
eigenes
ihren
Der Dichter, der den rechtschaffenen Vorsatz hat, Lehrer des Menschen zu werden, der helfe seinen Lesern die Kenntnisse erwerben, die sie haben müssen, um ihre Neigungen vernünftig anzulegen. Es ist nicht genug, daß er ihre Empfindungen für Tugend und Rechtschaffenheit und Liebenswürdigkeit errege; er suche sie für 
die
die
Menschen,
Man würde mich sehr unrecht verstehen, wenn man glaubte, ich verlange, der Dichter solle die Menschen mit all' ihren kahlen Nebenseiten und schaalen Eigenschaften zeichnen, die sie, unter den tausend Verhältnissen, worinn sie in der Welt sich befinden, erhalten haben 
müssen.

Zuerst, – was kann der Dichter sich vor Vortheile, vor Nutzen von den Empfindungen eines Menschen, für diesen Menschen selbst, versprechen, wenn er sie für Gegenstände in ihm erregt und geübt hat, die über die Grenzen der Natur hinaus gehen? Was hilft es einen Menschen, wenn er lernt, den 
höchst
höchst
Es ist gesagt worden, daß der Romanendichter seine Leser mit so genannten vollkommnen Charakteren unterhalten könne; und es ist nachher bemerkt worden, daß die Hauptperson eines Romans vor den Augen des Lesers, durch die ihr zugestoßenen Begebenheiten und Schicksale geführt, einen Grad von Vollkommenheit erlangen könne, der alle Unwahrscheinlichkeit, alle Bedenklichkeiten, alles Unmoralische und Unlehrreiche dabey heben könne. Aber, erstlich könnt' es leicht einem übertriebenen Liebhaber romantischer Figuren einfallen, seinen Held durch allerhand so abstechende und seltsame Begebenheiten zu führen, und ihm, vermöge dieser, 
Menschen
muß,
werdend

heißt
Aber es sey, daß wir uns hintergehen lassen; es sey, daß unser Kopf und Herz Theil an dieser Gestalt nimmt; was helfen uns jene Vergnügungen, die sie uns gegeben hat, da wir sie, wie gedacht, nie anwenden, – wohl aber mit nützlichern, und eben so ergentzenden Vorstellungen hätten unterhalten werden können? – Man wird doch wohl nicht glauben, daß wir diese, für solche Gestalten, erregte, geübte Empfindungen auf wirklich höhere Wesen anwenden könnten? oder, daß unsre Empfindungen für sie einer solchen Uebung bedürften? – –
Und diese Theilnehmung ist nie von Dauer. Ueber kurz oder lang erwachen wir von dem Traume, – und schämen uns unsers Traums, weil wir umsonst und um nichts geträumet haben. –
Die Rücksicht auf das mit dem 
Menschen unzertrennlich
haben und seyn muß,
wahrerers? –
Eben so lächerlich ists, unsre empfindsamen Romanenhelden bey großen Gefahren, ohne daß sie durch eine entgegengesetzte Leidenschaft, im Gegengewicht gehalten würden, bey dem allerkältesten Blut, mit einer Art auftreten und so handeln zu sehen, als ob die Liebe zum Leben nun gar nicht in uns läge, und Furcht eine eingebildete, bloß von Feigen erschaffene Leidenschaft wäre. Freylich sieht so was heldenmüthig, und entzückend aus; besonders in den Augen des Frauenzimmers, und des Feigen selbst, der solche Sachen gar zu gern wahr findet, weil er sich so gut dahinter verbergen kann;

– »Doch pflückt auch oft Medor die Frucht von Rolands Thaten.«

Wiel. Idris.

Eben so verhält es sich mit der 
Liebe unserer selbst,
So viel von den Ideal-Eigenschaften, zu denen in der Natur sich gar kein Model findet.



16.


16.
Eben so unrecht verfährt der Dichter, welcher verschiedene, zwar mögliche und wirkliche Eigenschaften, in einer Person vereint, die aber nie zusammen erworben werden, und in einem und demselben Menschen, als unter höchst seltsamen 
Man gebe einem Manne all' die Eigenschaften und Kenntnisse, die den tiefsinnigen Gelehrten charakterisiren; und zugleich all' die so genannten Feinheiten und Artigkeiten, die wir nur im täglichen Umgange mit der Welt erlangen können, und man hat ein sehr ungereimt Ding gethan. Diese Eigenschaften vertragen sich schlechterdings nicht mit einander. 
Einem 
Menschen
Zeit,
Helvetius

27
Die Romanendichter haben gewöhnlich für solche Uebertreibungen keine Entschuldigung, als daß diese Charaktere dennoch einen großen Theil der 
Ich will es nicht läugnen, daß diese Gestalten dem gewöhnlichen Leser ein Vergnügen gewähren; aber woran findet denn nun der gewöhnliche Leser, der sich den erhaltenen, Eindrücken, ohn' Ueberlegung überläßt, nicht alles Vergnügen? Ein solcher Leser vergnügt' sich vielleicht auch, wenn der Mann, dessen überlegenes Verdienst er fühlet, unglücklich ist; soll der Dichter ihn etwa auch mit diesem Vergnügen unterhalten? Oder seine Theilnehmung wird vor dem Gerüste eines Seiltänzers eben so lebhaft erregt, wie sie es nur immer durch die wahreste übereinstimmendste Schilderung eines Charakters werden kann: soll der Dichter sich auch bemühen, ihr dies Vergnügen zu verschaffen? Denn, daß jenes Vergnügen an den übertriebenen Charakteren an sich unschuldiger ist, ändert in der Sache nichts, wenn diese Charaktere nur bloß des Vergnügens wegen da sind, das sie geben können. Wer die Einfälle und Phantasien der Leser bloß hören, und seine Arbeiten nach der Foderung, die diese machen, einrichten wollte, würde seltsame Dinge schaffen müssen, um ihnen ein Genüge zu thun. Denn wo würden sie stehen bleiben, wenn 
unüberlegte
 unerlaubten
Gefälligkeit
Durch den 
Nutzen
»Aber so nach könnten vielleicht auch die von mir selbst gefoderten, so genannten vollkommenen Charaktere, leicht eben so unwahrscheinlich, eben so unphilosophisch seyn, als die hier von mir getadelten, da sie auch aus Eigenschaften zusammen gesetzt sind, die nicht so ganz allgemein heißen konnen?« – Ich antworte hierauf, – was ich schon geantwortet habe. Es ist ein anderes Ding um einen 
vollkommenen,
übertriebenen
unnatürlichen
erstlich,
zweytens
Menschen,
Menschen
Menschen
Menschen,
Einzelnes
Mensch
verschieden
Dies ist das, was ich unter einem vollkommenen Charakter verstanden habe. Und das Beywort 
vollkommen
Menschen
vollkommen
Menschen
ideal

Καϑολου

28
 Menschen
 Menschen
Menschen
Tapferkeit
Helden;
Weisheit
Staatsklugen.
zuerst,
Menschen
scheinen,
Alle 
wahre Uebertreibungen,



17.


17.
Wenn der Romanendichter nicht nützlich werden kann, so bald er nämlich seinen Leser mit übertriebenen, als Muster gebildeten Charakteren unterhält: so kann er es eben so wenig werden, wenn er ihm so böse, so elende Menschen zeiget, als sie in der Wirklichkeit unmöglich zu finden sind. Es würde – wenn ein Geschöpf den Gedanken haben darf – der größte Tadel der Vorsehung 
 einem
einen

29
Zeit,
Und wozu unsre Empfindungen, unsern Haß, unsern Abscheu also für Dinge zu erregen, die wir nie in der Wirklichkeit antreffen? Was vorhin von dem unnützen Geschäft, uns mit unnatürlichen Vollkommenheiten zu unterhalten, gesagt worden ist, gilt auch hier. Eins ist im Grunde eben so vergeblich, als das andere. Wenn wir das nicht anwenden können, was uns der Dichter gelehrt, was er in uns geübt hat, wozu brauchen wir seiner Dichtung?
Es ist also unbillig, es ist ohn allen Nutzen, den Leser mit Charakteren zu unterhalten, und seine Empfindungen für sie rege zu machen, die gleich weit über, oder gleich weit unter der Staffel der Vollkommenheit stehen, die die menschliche Natur betreten kann.
So ungerecht es ist, uns Gegenstände vorzuhalten, die in der Natur nicht wirklich sind, und also ganz vergeblich unsre Theilnehmung zu erregen: eben so ungerecht ist es, unsre Empfindungen anders ertönen zu lassen, als sie hätten ertönen sollen. Der Dichter, der uns Gegenstände in einer andern Gestalt zeigt, als sie, ihrem wahren Werthe nach, haben sollten, begeht einen Hochverrats) am menschlichen Geschlecht.

Es giebt einen gewissen Gesichtspunkt, aus dem man die strafbarsten und lasterhaftesten Neigungen und Leidenschaften zeigen kann, so daß sie den Leser vergnügen. Sie erlangen ein Ansehn von Erhabenheit und Würde, wenn sie mit einer gewissen Größe der Seele, mit einer gewissen Zuversicht ausgeübt werden, als ob die Personen, welche sie ausüben, sich in ihrem Besitz glücklich, und sie selbst für rechtmäßig erkenneten. Anstatt unsern Abscheu zu erregen, können sie alsdenn unsre Verführer werden. Und dies geht sehr naturlich zu; da uns eine Sache desto mehr in Bewegung setzt, je mehr sie es selbst ist, – da uns jede Bewegung vergnügt, so überlassen wir uns gern der Macht jener Leidenschaften, wenn uns der Dichter nicht mit der größten Sorgfalt, ihre wahre Gestalt sehen läßt, oder sonst den Strom unsrer Empfindungen zu lenken weis.



Ego homuncio hoc non facerem? ego vero illud faciam, ac lubens.

sagt Cherea, wenn ihm Jupiter vorgeht.
Diesen falschen Glanz, den man aber dem Laster giebt, hat es in der Wirklichkeit nicht. Im 
Lessing

30
Es ist überhaupt ganz wider die Natur des Lasters, daß es auftrete, und seiner Bosheiten sich rühme. Solche unsinnige Bravaden sind an einer andern Stelle eben der genannten Lessingschen Schrift noch einmal gerügt. »Der großte Bosewicht, heißt es, weiß sich vor sich selbst zu entschuldigen, sucht sich selbst zu überreden, daß das Laster, welches er begeht, kein so großes Laster sey, oder daß ihn die unvermeidliche Nothwenkeit es zu begehen zwinge. Es ist wider alle Natur, daß er sich des Lasters, als Laster rühmet; und der Dichter ist äußerst zu tadeln, der aus Begierde etwas Glänzendes und Starkes zu sagen, uns das menschliche Herz so verkennen läßt, als ob seine Grundneigungen auf das Böse, als auf das Böse, gehen könnten. – Alles athmet bey dem Corneille Heroismus; aber auch das, was keines fähig seyn sollte, und wirklich auch keines fähig ist: Das Laster.«
Solche Tiraden, solche glänzende Vorstellungen des Lasters sind nun zwar in den gewöhnlichen 
falsche
Keine dieser Leidenschaften ist solcher seltsamen Verdrehungen fähiger, als der 
Ehrgeiz.
Ehre
un acte de justice


Vi donc, Horace, vi guerrier magnanime,


Ta vertu met ta gloire au dessus de ton crime,


Sa chaleur genereuse a produit ton forfait
freysprechen; und Loveless wird gestraft; aber zu geschweigen, daß selbst diese Strafe für den Loveless viel zu rühmlich ist, und daß er eine ganz andre verdiente, geht er in seinem ganzen Betragen gegen Clarissen so rund, so dreust zu Werke; er hat einen so zuversichtlichen, ich möchte beynahe sagen, gewissenhaften Anstand bey seiner Unternehmung, er hat so sehr das Ansehn, als ob er sich selbst ganz ruhig, und mehr als ruhig, freudig, und zufrieden befände; der Dichter läßt ihn mit einer so liebenswürdigen, zuversichtlichen Art seine Bosheit ausführen, er scheint uns so angenehm, so witzig, daß er ehe zur Nachahmung reizt, als davon abschreckt. Er scheint uns nichts weniger, als 
innerlich,

31
Ueber die Art, wie der Dichter den Lasterhaften bilden solle, wenn er die Empfindungen der Leser nicht irre leiten und sie falsch, oder gar zum Verderben ausbilden will, finden sich im Home vortreffliche Bemerkungen, die ich schon vorhin angekündigt habe. »Es ist wider die Ordnung der Natur, wenn eine Leidenschaft in irgend einem Falle, sich wider Vernunft und Gewissen auflehnt. Eine solche Verfassung der Seele ist eine Gattung von Anarchie, deren sich jeder schämt, und die jeder zu verbergen und zu verstellen sucht. Selbst die Liebe, so loblich sie auch seyn mag, ist mit einer Schaam verbunden, deren man sich bewußt ist, wenn sie unmäßig wird; man verbirgt sie vor der 
starker




ANTONIO


– – 
What might.


Worthy Sebastian – O what might – no more. –


Ant yet, methinks, I see it in thy face,


Wat thou should'st be; th' occasion speaks thee, and


My strong imagination sees a crown


Dropping upon thy head.



Act. 2. Sc. I.

Ein anderes! König Johann will Huberten bewegen, den Prinzen Arthur zu ermorden;




K. JOHN

Come hither, Hubert.



O my gentle Hubert


We owe thee much: within this wall of flesh





And with advantage means to pay thy love.


And, my good friend, thy voluntary oath


Lives in this bosom, dearly cherished.


Give me thy hand, I had a thing to say –


But I will fit it with some better time. –


By heaven, Hubert, I'm almost asham'd


To say what good respect I have of thee.




HUBERT



I am much bounden to your Majesty.




K. JOHN



Good friend, thou hast no cause to say so yet –


But thou shalt have – and creep time ne'er so slow,


Yet it shall come for me to do thee good. –


I had a thing to say – but, let it go:


The sun is in the heav'n and the proud day,


Attended with the pleasures of the world,


Is all too wanton, and too full of grawds,


To give me audience. If the midnight-bell


Did with his iron tongue and brazen mouth


Sound one into the drowsy race of night;


If this same were a church-yard where we stand,


And thou possessed with a thousand wrongs;


Or if that surly spirit Melancholy


Had back'd thy blood, and made it heavy thick,


Which else runs tickling up and down the veins,


Making that idiot Laughter keep men's eyes,


And strain their cheeks to idle merriment,


(A passion hateful to my purposes.)


Or if that thou could'st see me without eyes,


Hear me without thine ears, and make reply


Without a tongue, using conceit alone,


Without eyes, ears, and harmful sounds of words;


Then, in despight of broad-ey'd watchful day,





But ah, I will not – Yet I love thee well;


And, by my troth, I think thoulov'st me well.




HUBERT



So well, that what you bid me undertake,


Through that my death were adjunct to the act,


By heav'n, I'd do't.




K. JOHN



Do not I know, thou would'st?


Good Hubert, Hubert, Hubert, throw thine eye


On yon young boy. – I'll tell thee what, my friend:


He is a very serpent in my way.


And wheresoe'er this foot of mine doth tread,


He lies before me – Dost thou understand me?


Thou are his keeper. –
Die Anwendung für den Roman wird dem Romanendichter nicht schwer werden. – Wer sieht in diesen Zügen nicht die wahre, eigenthümliche Gestalt des Lasters, wer lernt es nicht kennen? und wer kann sich nun in seinen Empfindungen dafür irren? – Der Leser verlangt von dem Dichter, daß er ihm seine Bekanntschaften mit der 
wahren
wahren
kann.
In unsern Romanen fängt an, ein anderer, eben so falscher Geschmack zu herrschen: eine Erhebung und Anpreisung von Reichthümern und Schätzen, vermöge welcher man den wichtigsten Personen, – und so gar der Tugend selbst, – einen Zusatz von Ansehn und Würde zu geben vermeint, wenn man sie reich, mit Gold und Kostbarkeiten beladen auftreten, und Schätze großmüthig verspenden läßt. Solche Erfindungen mögen freylich nicht viel kosten; Anstrengungen des Genies können sie unmöglich heissen. Auch mögen sie auf den jungen Leser und das eitle Mägdchen Wirkung genug machen; nur Schade, daß diese eben dadurch verdorben, eben dadurch gewöhnt werden können, nur das zu schätzen, was sich eben so ihnen darstellet, – und daß der übrige Theil der Leser die Mühe hat, durch diese Zierrathe sich durcharbeiten, oder über sie weghüpfen 
Ἐιδέναι χρὴ, φίλτατε, διότι, καϑάπερ κᾄν τῷ κοινῷ βίῳ οὐδὲν ὑπάρχα μέγα, οὗ τὰ καταφρονεῖν ἐστι μέγα, οἷον πλοῦτοι, τιμαὶ, δοξαὶ, τυραννίδες, καὶ ὅσα δὴ ἄλλα ἔχει πολὺ τὸ ἔξωϑεν προστραγωδούμενον, οὐκ ἂν τῷ γε φρονίμω δόξειεν ἀγαϑὰ ὑπερβάλλοντα, ὧν ἀυτὸ τὸ περιφρονεῖν ἀγαϑὸν οὐ μέτριον. Θαυμάζουσι γοῦν τῶν ἐχόντων αὐτὰ μᾶλλον τοὺς δυναμένους ἔχειν, καὶ διὰ μεγαλοψυχίαν ὑπερορῶν τας

32
großen Werth
Wesentlich
Ich habe bereits Gelegenheit gehabt, zu sagen, welchen Gebrauch man, billiger Weise von diesen Dingen machen kann. Sie können als Ursachen gebraucht werden, gewisse Wirkungen hervor zu bringen; das heißt im Werke selbst; oder Wirkungen von gewissen Ursachen seyn. Sie können beziehentlich erscheinen. Es ist, z.B. sehr natürlich, den Gegenstand seiner Liebe mit alle dem zu überhäufen, was man für gut hält; aber denn haben diese Sachen keinen andern Werth, als in so fern sie Zeugen, Beweise, Wirkungen der Liebe sind. Nur freylich müssen sie es nicht allein seyn, nur müssen sie nicht für die wichtigsten angesehen werden. Es giebt Frauenzimmer, die noch jetzt keinen zweydeutigern Beweis von Liebe kennen wollen, als Geschenke. Die Sachen selbst aber müssen nie Etwas bedeuten sollen. Emilia gedenkt der Edelgesteine, die sie von ihrem Liebhaber erhalten hat; aber sie gedenkt ihrer gerade so, wie es zu wünschen wäre, daß jeder Dichter ihrer gedenken ließe, – als nichtsbedeutender Spielwerke, die sie aber schätzt, weil sie solche, als Beweise von der Liebe ihres, Grafen ansieht. Und der Ring in 
nothwendig
Verdienst
äußere
solcher
Was ich von dem weisen Gebrauch der Reichthümer und Kostbarkeiten in Emilia Galotti gesagt habe, gilt auch von dem Gebrauch dieser Dinge im Agathon. So kostbar, so verschwenderisch auch immer, z.B. im Hause des Hippias und der Danae alle Einrichtungen sind, so wenig hat der Dichter dadurch seinen 
Personen
Werth

33
So also nur, nur Beziehungsweise, nicht als von selbstständigem Werth, nicht als einen Zusatz von Würde, oder Verdienst, oder um einen Charakter dadurch zu erhöhen, soll der Dichter diese 


Poets like Painters – unskill'd to trace


The naked nature and the living grace,


With gold and jewels cover ev'ry part,


And hide with ornaments their want of art.


Essay on Criticism v. 293. s.
drückt ganz vortreflich die Manier der gewöhnlichen Dichter aus. Sie möchten uns gern für ihre Personen einnehmen, und wissen unglücklicher Weise zu wenig, was uns an sich zieht und mit Recht an sich ziehen darf; – sie beurtheilen vielleicht zu sehr das ganze menschliche Geschlecht nach sich; – sie haben sich zu wenig Mühe gegeben, über die Unterhaltung nachzudenken, die der Leser mit Recht von ihnen verlangen kann, als daß sie uns nicht vorzüglich das geben sollten, was doch zuerst in die Augen fällt. Aber der vernünftige Mann sieht solche Dinge für nicht viel besser an, als die Klapper des Säuglings. –
Wenn man hier einwenden wollte, daß, bey meinen Foderungen, den Menschen, nach der Wahrheit zu zeichnen, es dem Dichter zu vergeben sey, wenn er ihm ein Verdienst oder Würde mehr, durch den Besitz der Reichthümer, zulegte, weil die Sachen in der wirklichen Welt so zugehen, wo man immer nach dem Werth der Menschen beurtheilt, wie 
wirklich



18.


18.
Wenn jede unrichtige Schilderung der Leidenschaften, für den Leser gefährlich werden, und seine Empfindungen falsch ausbilden muß: so hat wohl keine mehr Schaden angerichtet, als die 
Liebe;

In unsern Romanen erscheint die Liebe gewöhnlich so engelrein, so unkörperlich, so geistig, daß nichts drüber gehen kann. Aber man rede noch so feyerlich von dauernder Unschuld, man platonisire noch so zauberisch von den 
geistigen
Man würde mich unrecht verstehen, wenn man glaubte, Liebe und natürlich Bedürfniß sey ein's in meinen Augen; oder jene sey, und müsse ganz körperlich seyn, sie gestatte nicht jene zärtliche Empfindungen, jene Sympathie, welche ihre Freuden vervielfältiget, verfeinert, veredelt. Das, was ich, vorher bey Gelegenheit des Anziehenden, das diese Leidenschaft hat, hierüber gesagt habe, wird mich rechtfertigen. Hier habe ich nichts, als die Folgen, den endlichen Ausgang dieser Leidenschaft, das Ziel, auf welches alle Liebende, später oder früher treffen, bemerken, und so Wahrheit und Natur in ihre Rechte wieder einsetzen wollen. – Wer da glaubt, daß er diese Leidenschaft nicht so zeigen müsse, wenn er noch 
Leserinnen
 Wahrheiten
Außer diesem Betruge, in der Schilderung der Liebe, befindet sich eine andre Falschheit in ihrer Vorstellung, die eben so wenig lehrreich ist, als jene. Man führt nämlich sehr oft Charaktere, und vorzüglich Charaktere des weiblichen Geschlechts auf denen man ganze Jahre hindurch kein ander Geschäft giebt, und dies Geschäft ihnen, als Verdienst anrechnet, – als Liebe, und Liebe!
In der Natur ist dies schlechterdings unmöglich. Daher ist es nun zuerst in der Nachahmung so höchst unwahrscheinlich, eine Person nichts denken, fühlen, oder thun sehen, als lieben. Und dann wird auch der Charakter einer solchen Person so höchst läppisch, so wenig unterhaltend, daß, wenn ihn der Dichter nicht von einer nachtheiligen Seite zeigen will, er uns gar nicht beschäftigt. – Wie kann er nun noch lehrreich werden?
Die Einzelnheit einer Empfindung findet schlechterdings nicht statt. Es kann Zeitpunkte geben, – aber diese Zeitpunkte sind wahrlich von sehr kurzer Dauer – in welchen wir nur für eine Sache leben. In den folgenden sind immer unsre Sinne allen Eindrücken offen. Von allen Seiten strömen Empfindungen auf uns zu; und, nach der Anlage 
ganzen
einzelnes
allen
Noch auf eine andre Art kann die Liebe, zur Entstehung sehr falscher und unrichtiger Empfindungen Anlaß geben. Dies geschieht, wenn man die Liebe nicht allein, als das einzige und angelegenste, sondern auch als das wichtigste Geschäft des Lebens zeiget, dem alles andre, Tugend und Pflicht, ohne Umstände, nachstehen muß. So zeigen die französischen Dichter gewöhnlich diese Leidenschaft. Aber, wenn die Sache auch in der Wirklichkeit sich so verhielte: so wäre es der Dichtkunst unwürdig, die Liebe zu diesem Range zu erheben. Einer der verderblichsten, und elendsten Einfälle, den der große Corneille jemals gehabt hat, ist das 
l'amour rend 
weil die Nation sie so ansah:



19.


19.
Wenn die 
Wahrheit,
Richtigkeit
So wie es ungereimt seyn würde, einen 
ganzen
einzeln
eine
eine
So wie sich die verschiedenen Eigenschaften, die der Dichter seinen Personen giebt, in 
einem
So wie die, mit einander vereinten Eigenschaften, sich eine in die andre fügen, und nur nach den Abänderungen und Einschränkungen erscheinen können, die eine durch die andre erhält, und besonders nach denen, die sie durch die Haupteigenschaft der Person erhalten – (Ulyß ist 

34
 letzte
weise
weise

35
Erfahrung
Eben so sollen nun auch billig im Roman die Aeußerungen der verschiedenen Personen, in Thaten und Worten, 
Wirkungen
muß,
kann.
Wider diese Wahrheit, wider diese Nothwendigkeit nun, wird nirgends mehr verstoßen, als in den 
gewöhnlichen
alten, wollüstigen Kriegers,
alte Wollüstling,
erstemal.
Charakter
Situation
Exempla sunt odiosa.



20.



»Durch welche Mittel wird der Romanendichter am sichersten unsre Empfindungen, unsre Theilnehmung, erregen können?«
Es ist bereits öfter, als einmal bemerkt worden, daß es nicht eigentlich die Thaten und Unternehmungen der Personen in einem Roman, sondern die Eigenschaften und der Charakter derselben sind, an welchen wir vorzüglich Theil nehmen. Wie muß uns der Dichter diese zeigen, wie muß er die verschiednen Gegenstände behandeln, damit diese Theilnehmung desto gewisser erfolge?
Im Home finden sich (im ersten Theil des zweyten Kapitels) sehr viel richtige Bemerkungen über die
 ideale Gegenwart,
 nicht
Die Romanendichter schränken sich gewöhnlich aufs bloße 
Erzählen
Erzählung
Eigentlich ist diese Verwandlung nichts, als die vorher schon vorgeschlagene Behandlung der Begebenheiten, so daß wir diese nämlich, im Roman, 
werdend,
wird.
Diderot, der den Unterschied im Eindruck sehr gewiß fühlte, den das 
Erzählen
Hervorbringen

36
je ne sçais quoi
Doch dies Erfolgen der Wirkung selbst, vor unsern Augen, ist noch nicht genug, wenn der Romanendichter unsre Leidenschaft bis zu dem Grade zu erregen wünscht, warum er eigentlich gedichtet hat. Es ist nicht genug, daß wir eine Leidenschaft haben 
werden,
erzählen,
Italiener
Natürlich muß das, was unsre Theilnehmung erregen, unsre Empfindungen lebhaft beschäftigen soll, uns viel, und bestimmte Dinge sehen lassen. – Und sollte dem Romanendichter nicht so gut, wie dem dramatischen Dichter der Gebrauch solcher Züge frey stehen? Zwar hab' ich selbst die Beyspiele aus dramatischen Dichtern genommen; aber gewiß 

– »er stockt, er schwieg« –

oder die Thränen

– »die wider Willen

In runden Tropfen ihm die Augenwinkel füllen« –
sagen mehr, mehr als zehn Erzählungen und zehn Liebeserklärungen hätten sagen können. Freylich werden wir die Sache immer nicht so lebhaft vor uns sehen können, als im Drama; aber um so mehr der Romanendichter 
Raum
Zeit
Handlungen
Auch dann, wann die Rede von der bloßen Beschreibung einer Wirkung ist, kann der Dichter nie
 bildlich,
alles wird dramatisch, 
bestimmt,
liebte sie mit der innigsten Zärtlichkeit,
bestimmten
Es versteht sich von selbst, daß das Bild genau das darstellen muß, was es soll; daß es weder über, noch unter, noch seitwärts der sich zugetragenen Wirkung ist. Ein Dichter, der, z.B. statt: »er liebte sie mit der innigsten Zärtlichkeit,« zu sagen, diesen Ausdruck in ein und dasselbe Bild kleiden wollte, es sey die Rede von der Zärtlichkeit eines süßen Schwärmers, oder eines üppigen Wollüstlings, würde noch besser thun, wenn er die erste allgemeine Formel beybehielte. Denn beyde, der Schwärmer und der Wollüstling, können mit der innigsten Zärtlichkeit lieben; aber ein Ovid

37



Cosi carco d'oblio


Il divin portamento.


E'l volto, e le parole, e'l dolce riso


M'aveano, e si diviso


Da l'imagine vera,


Ch' i' dicea sospirando:


Qui come venn'io, o quando?


Credendo esser in Ciel, no là dov'era.
als ein Bild jeder Entzückung ansehen, und nicht denken wollte, daß, z.B. ein Polydor, in der Waise des Otway, unter ganz andern Bildern, seine Entzückung, im ahnlichen Falle, ausdrücken muß:

– 
when a Heav'n – born Maid, like you, appeard,


Strange pleasures fill'd his (Men's) Eyes, and fir'd his heart.


Monimia Act. I
Der Unterschied, der sich zwischen dem Eindruck der allgemeinen Formel, und dieses bildlichen, bestimmten Ausdrucks findet, ist nur zu groß, als 

38


Oh churl, drink all, and leave no friendly drop


To help me after?

Oder: »das Mägdchen war entzückt, da sie mit ihm tanzte,« – und halte dagegen:

Wie schwebte das glühende Mägdchen im himmlischen Tanze daher!

Weißens Romeo u. Julie.
hier haben wir eine bestimmte Vorstellung, an welcher unsre Einbildungskraft sich halten kann, ein Bild, das uns die Handlung darstellet, die uns in Bewegung sehen soll; dort eine allgemeine Beschreibung, bey der sich nichts sehen, folglich nichts empfinden läßt. –
Das, was zum Vortheil dieses bestimmten, bildlichen Ausdrucks, in Ansehung der Leidenschaft der Liebe und ihrer Wirkungen gesagt worden ist, gilt von ihm in allen Fällen. Home bemerkt ganz 
»Man sollte seinen Kammerdiener für seinen Bruder ansehen, sein Kellermeister hat graue Haare, sein Stallknecht ist einer der ernsthaftesten Männer, die ich noch gesehn habe, und sein Kutscher hat die Miene eines geheimen Raths« –
die Beschreibung des Stallknechts, der Beschreibung der übrigen Personen an Werth nicht gleich sey, weil der Ausdruck weitschweifig und allgemein ist, und kein bestimmtes Bild machen kann. –
Einige, aus dem Home genommene Beyspiele, mögen den Werth der bildlichen, bestimmten Ausdrücke noch mehr aufhellen. Zu dem Ende will ich die gewöhnlichen Beschreibungen dagegen setzen. Im Shakespear heißt es vom Fähndrich Pistol:
»Er ist kein Polterer; – ein frommer Schelm, wahrhaftig, ihr könnt ihn streicheln, wie einen jungen Hund; er wird nicht mit einer türkischen Henne poltern, wenn sie die Federn nur mit einem Scheine von Widerstand aufsträubt.«
2ter Th. Heinr. IV. 2 Aufz. 9 Auftr.
Man sehe an dessen statt:
»Er ist ein stiller, furchtsamer, guter Mensch; er thut keiner Seele Leids« – und sehe ... aber man sieht nichts mehr! die bestimmte Gestalt ist 
Auf folgende Beschreibung würde sich mancher Romanendichter schon sehr viel zu Gute gethan haben: »Der Ort ist wüste und leer, und in eine Einöde verwandelt, wo nur Thiere wohnen und Unkraut wächst.« Eine Stelle aus dem Ossian mag ihn überführen, wie Unrecht er hätte:
»Die Distel schüttelt da ihr einsames Haupt, das Moos flisterte in den Wind. Der Fuchs sah aus den Fenstern hervor, und das Unkraut des Gemäuers flatterte um seinen Kopf«
Fingal.
Man sage von einem Sterbenden: »Er starb in der größten Verzweiflung,« oder denke sich dies unter folgendem einzeln Fall

39
»Lord Kardinal, wenn ihr Gnade vom Himmel hofft, so hebt die Hand in die Höhe, gebt ein Zeichen eurer Hoffnung. Er stirbt, und giebt kein Zeichen.«
2ter Theil Heinr. VI. 3 Aufz. 10 Auftr.


Und eben so die folgende Stelle:
»Er sieht aus wie ein gesetzter, ehrbarer Mann, und giebt sich ein Ansehn von Weisheit und Würde; und weil er wenig redet: so halten ihn die Leute für sehr klug.«
mit dieser aus dem Shakespear

40
»Es giebt eine Gattung Leute, deren Gesichter, wie ein stehender Pfuhl, unter einer finstern Haut stecken, die immer eigensinnig still sind, in der Absicht, den Namen weiser, ernsthafter Leute, von tiefer Einsicht zu gewinnen, wie, wenn einer sagen wollte, ich bin Herr Orakel, und wenn ich den Mund öffne, so muß kein Hund bellen!« u.s.w. –
Man folgere aus diesen Vergleichungen, um wie viel tiefer der Eindruck gemacht, um wie viel mehr die Illusion befördert, und also unsre Theilnehmung 
Nachahmung
original deutsch.
Ich weis, daß manche Leute diese Lebhaftigkeit des Ausdrucks nicht eben für einen Vorzug erkennen werden. Sie kann ihnen leicht den 
Verfeinerungen
bon ton
sage,
nüchtern
entmannen.
Dichter
geschehenden
Es ist der Mühe werth, über das Letztere, das angeführte Kapitel im Home, durchzugehen. Die Fehler, in die der Schriftsteller hierbey verfallen kann, finden sich eben dort angemerkt.



21.


21.
Wenn es, zur Erregung unsrer Leidenschaften, und unsrer Theilnehmung überhaupt, höchst nothwendig ist, daß uns der Dichter die vorzustellende Sache in
 Handlung
beschreibe
erzehle:
Man hört so oft die Leser selbst über die guten Dichter klagen, daß diese ihnen Bemerkungen und Urtheile vorgemacht und vorgefällt haben, die sie selbst auch wohl hätten machen können, wenn ihnen der Dichter nur dazu Gelegenheit gegeben, das ist, die Gegenstände, an welchen er seine Bemerkungen machte, von der Seite gezeigt hätte, von welcher 
Handlung
Von dem wenigen Nutzen, den das bloße Moralisiren des Dichters hat, und haben kann, ist schon vorher die Rede gewesen. Ich gesteh' es gerne zu, daß folgende Stelle sehr gute Bemerkungen enthält:
»Karl Grandison redet mit Frauenzimmern, als Frauenzimmer, und nicht als Gottinnen. – Andre Mannspersonen, die nichts bessers zu sagen wissen, machen ganz auf einmal Engel, aus ihnen. – Wenn ihre Bolzen einmal verschoffen sind: so können die armen Seelen nicht weiter fort. – – Und das Uebrige machen sie dadurch voll, daß sie uns ins Gesicht lachen, um uns von ihrer Aufrichtigkeit zu überführen.« –
Die Sache ist wahr; die Anmerkungen so richtig, und die Anwendung 
könnte
uns
Henriette
sie
uns
Doch die Sache hat noch eine andre Seite. Denn – damit ich mich recht begreiflich erkläre – es kann mehr Mühe kosten, einen Fenwick, Hargrave, Greville (Mannspersonen, welche Henriette unstreitig in Gedanken hatte, als sie einige mit dem Grandison contrastiren ließ) in solche Situation zu setzen, solche Handlungen thun zu lassen, von welchen wir gerade das hätten abstrahiren können, was Henriette von ihnen bemerkt hat. Aber diese Mühe würde dem Dichter reichlich belohnt 
anschauend
lebendig
Wirkungen
Wenn eine solche Handlung nicht mit den übrigen wirkenden Ursachen des Richardsonschen Plans zu verbinden war; wenn sich die Begebenheiten, die nöthig waren, so bald der Leser jene Bemerkungen selbst machen sollte, nicht mit der Absicht des Dichters, uns nur Handlungen gewisser Art zu zeigen, zusammen paßten: – so kann ich nichts anders, als den Dichter beklagen, der sich die vergebliche Mühe genommen hat, Bemerkungen einzuweben, die unter den Begebenheiten verloren gehen, und, ohne daß man sie vermißt, weggeschnitten werden können. Aber ich begreife sehr gut, wie sie sich mit einem Plan vertragen könnten, in welchem man den, in allen Fällen anständigen, edlen Mann 



22.


22.
Die Erregung unsrer Leidenschaften hängt so sehr davon ab, daß wir die vorzustellenden Gegenstände so lebhaft, so anschauend sehen, als möglich, daß ich hier, mit Recht, Gebrauch von einer Stelle aus dem Home machen zu können glaube. Er sagt (
Ch.
Dialog
Empfindungen.
vollen
nothwendiges
erzehlenden
Ich verlange übrigens lange nicht alles gesagt zu haben, was dazu beytragen kann, den Roman dramatischer zu machen, und unsre Empfindungen lebhafter zu erregen. Das Studium der Muster, und einiger bekannten Kunstrichter, als des Home u.a.m. mag das
 lehren,
 Dichter.
Hier wird es die Gelegenheit seyn, Etwas von der Erzehlung zu sagen, die der Dichter oft genöthigt ist machen zu lassen, um uns mit den, vor Eroffnung der Scene, ereigneten Begebenheiten bekannt zu machen. Hier sind gewöhnlich die Personen selbst die Erzehler. Zuvörderst müssen diese Personen in einer Situation seyn, daß diese Erzehlung für sie, das heißt, für ihre jetzige ganze innre und äußre Lage 
nothwendig

41

42

43
nöthig;
Dichter
Nothwendigkeit des Dichters allein
Nur wann die Erzehlung so erfolgt, wird dann auch der Leser glauben, daß er diese Erzehlung hören
 müsse;



23.


23.
Ueber die 
äußere
darinn
ganzen werdenden Menschen;
äußern
Wesentlichsten
Die Nachtheile, die die Einkleidung der Geschichte in Briefe hat, ist bereits bemerkt worden. – Ich setze noch hinzu, daß ich, so ein dramatisches Ansehn sie auch immer haben mögen, in ihnen doch nur immer Erzählung höre, weil ich nur immer 
vergangene
 es ist vorbey! es ist alles vorbey!
zuerst
war;

44
Man sagt vom Richardson, daß er seine Personen so vortreflich charakteristisch habe schreiben lassen. Es mag seyn! aber gewiß selten nach denen Situationen, in welchen sie sich befanden, da sie anfiengen. Und wenn das charakteristisch heissen kann: so weis ich nicht, was es heißt. Wie 
werden
war,
Es sey ferne von mir, dem Genie Gränzen vorzeichnen zu wollen! Es kann vielleicht auch diese Einkleidung der Geschichte in Briefen so behandeln, – ob ich es gleich nicht abzusehn vermag – daß der kaltblütigste Untersucher nicht Anlaß zum Tadel erhält. –
Wenn der Dichter selbst der Erzähler ist: so kann ich ihm, über den Ton, in dem er erzählen soll, und über die Schreibart, nichts sagen, als was er nicht in allen guten Kunstrichtern besser gesagt fände. Er hüte sich nur, daß er uns die Thaten und Begebenheiten seiner Kinder, in einem Tone erzähle, der ihn in den Verdacht der ekelhaftesten Schmeicheley bringen kann; denn keine Schmeicheley ist lächerlicher, als die der Vater seinem Kinde macht. Und wir würden dadurch nur an das Daseyn des Dichters selbst erinnert werden; und von ihm wollen wir selten gern etwas wissen. Wir haben es mit seinen Personen zu thun. – Das größte Lob, das er erhalten kann, ist, – daß wir ihn ganz über seinem Werke vergessen haben.
In Ansehung des Styls will ich 
Deutlichkeit

Uebereinstimmung
Die Vorzüge des 
launichten
Mißbrauch
Wichtigkeit
zu

Versuch.
Gesetzgeber
Absicht


ENDE.


Fußnoten


1
for ev'ry why had a wherefore,
as words and terms cou'd go
quid-quid sumus et quidnam victuri gignimur?
Und nie kann er genug über den Menschen und seine Bestimmung nachdenken. Freylich braucht er eben nicht bey dem H. Doktor ** ein philosophisches Kollegium gehört zu haben. Von diesem sowohl, als von dein vorgedachten Spinngewebe muß er seinen Kopf leer erhalten. Aber zu jenen ächten Philosophen zähle er auch – ich bitte die Herrn von der Fakultät, nicht zu lachen – die Homere, Shakespeare, Wielande und Lessinge; die Mendelssohne, Home, Sulzer, u.a.m. (wozu auch noch H. Garve gehört) und nur wann er diese fleißig studirt hat, dann wird er Anspruch auf den Titel des Dichters machen können; – es sey dann, daß er, ein neuer Shakespear, fertig aus, den Händen der Natur gekommen ist. Ohne die Philosophie des Menschen, kommt mir der Dichter, um Hrn. Lessing einen Ausdruck abzuborgen, wie ein Wagehals vom Schneider vor, der einem Fremden, ohne ein Maaß dazu zu nehmen, einen Rock machen will. Das werden dann auch Kleider darnach; gerade nach der neuesten französischen Mode! – Diese Note ist bloß für zukünftige Romanendichter geschrieben.


2


3


4
(Ed. de Berlin)


5


6


7


8
 Und dadurch glaubte nun Richardson vielleicht, daß die Vortreflichkeit von Clarissens Charakter zerstört, und unser Mitleid bis zu dem Grade zu steigen, verhindert werden würde, bis zu welchem er es, in uns, erregen zu müssen glaubte. Er fürchtete vielleicht, daß wir dann nicht mehr Clarissen lieben oder beweinen wurden. – Dies wars, was ich oben sagen wollte, als ich die Ursachen zu begreifen vorgab, warum Richardson vielmehr auf die eine, als auf die andre Art bey Abfassung seines Romans zu Werke gegangen. –
 Ob er Recht oder Unrecht darinn gehabt, überlaß ich andrer Entscheidung.


9


10


11


12
(Sec. Disc. p. 532 s. Ed. d'Amsterd.)


13
Nigh life


14
Sentimental Youmey: »why should I not rescue one page from violation by writing 
his
(The Translation)


15


16
Nous ne sommes point piqués d'entendre dire à deux animaux, ce qui pourroit être dit tout aussi bien par d'autres avec la même justesse. Il faut, pour bien faire, que ce, que dit un Acteur de la fable, ne puisse être dit que par lui, sans quoi je ne m'interesserai que foiblement à ce qui' il dira. – – Tout autre espèce d'animal, qui se promène dans les apartemens, deux souris par exemple, auroient pour une pareille conversation, été aussi bonnes que deux grillons. Il n'en est pas de même du corbeau & du renard; ce qu'ils disent ne convient qu'à eux. 
Oeuvr. de Remond de St. Mard


17
Le Poët me ménage par le secret un instant de surprise; il m'êut expôsé par la confidence à une longue inquietude. – Je ne plaindrai qu'un instant celui qui sera frappé et accablé dans un instant. Mais que deviens – je, si le coup se fait attendre, si je vois l'orage se former sur ma tête ou sur celle d' une autre, et y demeurer long-tems suspendu? – – Que tous les personnages s'ignorent, si vous le voulez, mais que le 
spectateur
Oeuvr. de Diderot


18
Un inconvenient trop commun, c'est que par une
 veneration ridicule


19
Elements of Crit. Ch.


20
(The Card)
spun-out superfluities of the female chit-chat,


21


22
Die Personen sollen ihm so bandeln, wie es im Buche steht; bald heißt ihm Achill unmännlich, wenn er über den Patroclus klagt; bald gottlos, wenn der Krieger den Zevs aus zwey verschiedenen Urnen den Menschen ihre Schicksale zufließen läßt u.s.n. Und wenn ein Plato so urtheilen kann, dann ist wohl die obige Einschränkung nicht überflüßig. – Freylich aber, glücklich der Dichter, der einen Mendelssohn, einen Sulzer um Rath fragen, und den Rath nützen kann! Von ihnen, und von den Philosophen überhaupt, wird er dann das Geschlecht der Menschen besser kennen, und immer zur Erreichung seiner Absicht die sichersten und kürzesten Mittel wählen lernen. Er wird – doch es ist hier nicht darum zu thun, wie der Dichter die Philosophen nutzen solles sondern mir vor denen Abwegen zu warnen, auf die, Philosophie unrecht verstanden, den Dichter verleiten kann.


23


24
Sweet pliability of man's spirit, that can at once surrender itself to illusions, which cheat expectation and sorrow of their weary moments! – Long – long since had ye numberd out my days, had I not trod so great a part of them upon this enchanted ground: when my way is too rough for my feet, or too steep for my strength, I get of it, to some smooth velvet path which fancy has scatter'd over with rosebuds of delight; and having taken a few turns in it, come back strengthen'd and refresh'd. When evils press sore upon me, and there is no retreat from them in this world, then I take a new course – I leave it – and as I have a clearer idea of the elysian fields than I have of heaven, I force myself, like Eneas, into them – I see him meet the pensive shade of his forsaken Dido and wish to recognize it – I see the injured spirit wave her head, and turn of silent from the author of her miseries and dishonours – I loose the feelings for myself in hers – –

 Surely this is not walking in a vain shadow – nor does man disquiet himself invain by it – he oftener does so in trusting the issue of his commotions to reasons only. – I can safely say for myself, I was never able to conquer any one single bad sensation in my heart so decisively, as by beating up as fast as I could, for some kindly and gentle sensation to fight it upon its own ground. 
Sent. Tourn.


25
He was 
struck
ravishéd
dwelt with admiration


26
Nil admirari


27
De l'esprit Disc. IV. ch. XV. T. 3. p. 217. (Edit. de Paris 1758.)
Il est des talens & des qualités, qu'on ne possede qu'à l'exclusion de quelques autres. – Qu'un homme contemple sans aigreur la méchanceté des hommes; qu'il la considere comme un effet necessaire de l'enchainement universel; qu'il s'éleve contre le crime sans haïr le criminel; on vantera sa moderation: & dans le même instant, on l'accusera par exemple, de trop de l'amitié. On ne fent pas que cette même absence des passions, à laquelle il doit la modération dont on le loue, doit le rendre moins sensible aux charmes de l'amitié. – Un pere veut qu'à de grands talens son fils joigne la conduite la plus sage. Mais sentez-Vous que Vous desirez dans Votre fils des qualités presque contradictoires? – Les grands talens supossent toujours de grandes passions; & les grandes passions sont le germe de mille écarts; – ce qu'on appelle bonne conduite dans un jeune homme est presque toujours l'effet de l'absence des passions. – Il faut de grandes passions pour faire du grand en quelque genre que ce foit. En bien! je consens, dit le pere, que mon fils en foit animé: il me suffit d'en pouvoir diriger l'activité vers certains objets. Mais – combien ce desir est hazardeux! C'est vouloir qu'avec de bons yeux un homme n'apperçoive precisément que les objets que Vous lui indiquerez. – Est-ce àla bonne conduite que Vous donnez la préférence? Croyez qu'un caractére passionné seroit pour Votre fils un don funeste; – etoussey en lui tous les germes des passions. – Vous ne voulez point renoncer à l'espoir d'en faire un homme de mérite? rendez lui les passions, tâchez de les diriger aux choses honnêtes: mais attendez Vous à lui voir exécuter de grandes choses, & quelquefois commettre les plus grandes fautes. Si les hommes passionnes s'illustrent dans les Arts, si les Sciences conservent sur eux quelque empire, & si quelquefois ils tiennent une conduite sage; il n'en est pas ainsi de ces hommes passionnés que leur naissance, leur caractére, leurs dignités, leurs richesses appellent au commerce du monde. – – Un pere, exigeant qu'aux plus grands talens ses fils joignent la conduite la plus sage, demande qu'ils aient en eux le principe des écarts de conduite, & qu'ils n'en fassent aucuns. – – On exigera qu un ecuyer, habitué a diriger la pointe du pied vers l'oreille de son cheval, foit aussi bien tourné qu'un danseur de l'opera: on voudra qu'un philosophe, uniquement occupé d'idées fortes & générales, écrive comme une femme du monde, – – dire des riens d'une manière agréable. On ne sent pas que c'est demander la reunion de talens presque exclusifs, & qu'il n'est point de femme d'esprit, comme l'experience le prouve, qui n'ait à cet égard une grande superiorité sur les Philosophes les plus célébres. C'est avec la même injustice qu'on exige qu'un homme, qui n'a jamais lu ni étudié, & qui a passé trente ans de sa vie dans la dissipation, devienne tout à coup capable d'étude & de meditation: on devroit cependant savoir que c'est à l'habitude de la meditation qu'on doit la capacité de mediter; que cette même capacité se perd, lorsqu'on cette d'en faire usage. – Comment penser beaucoup, quand il faut beaucoup, quand il faut beaucoup exécuter? – – C'étoit à cet amour de gloire, tant de fois condamné dans le Cardinal Richelieu, qu'il devoit ses grands talens pour l'administration. – Vouloir concentrer, dans un seul desir, l'action des passions fortes. & s'imaginer qu'un homme vivement épris de la gloire se contente d'une seule espèce de succès, lorsqu'il croit en pouvoir obténir en plusieurs genres, c'est vouloir qu'une terre excellente ne produise qu'une seule espèce de fruits – Il seroit sans doute possible d'unir plus de modestie aux talens: ces qualités ne sont pas exclusives par leur nature, mais elles le font dans quelques hommes. – – Si l'on désignoit dans chaque homme, par des rubans de deux couleurs différentes, les vertus & les défauts de son esprit & de son caractére, il n'est point d'homme qui ne fût bariolé de ces deux couleurs. Les grands hommes sont comme ces mines riches, où l'or cependant se trouve tóujours plus ou moins melangé avec le plomb. – Combien de fois n'a t'on pas accusé l'homme de génie de n'être pas dans ses manières, aussi agréable que l'homme du monde? – La plupart des gens de genie vivent dans le recueillement; c'est dans le silence de la solitude que les verités se devoilent à leurs yeux. Or tout homme dont le genre de vie le jette dans un enchaînement particulieur de circonstances, & qui contemple les objets sous une face nouvelle, ne peut avoir dans l'esprit ni les qualités ni les défauts communs aux hommes ordinaires. Nous sommes uniquement ce que nous font les objets qui nous environnent. Vouloir qu'un homme qui voit d'autres objets & méme une vie différente de la mienne, ait les mêmes idées que moi, c'est exiger les contradictoires, c'est demander qu'un bâton n'ait pas deux bouts. – Si les gens froids ne sont pas sujets à des écarts aussi frequens que l'homme passionné, c'est qu'ils ont en eux moins de principes de mouvement; ce n'est qu'à la foiblesse de leurs passions qu'ils doivent leur sagesse. Un homme est d'un caractére ouvert; c'est par sa franchise qu'il nous a plu: on exige, que changeant tout à coup de caractére, il devienne circonspect au moment précis qu'on le desire. On veut toujours l'impossible. – En général on peut assurer que tout se tient dans le caractére des hommes; que les qualités y sont liées aux défauts; & qu'il est même certains vices de l'esprit attachés à certains états. Qu'un homme occupe un poste important – si ses jugemens sont sans appel, s'il n'est jamais contredit, il faut qu'au bout d'un certain tems l'orgueil penétre dans son ame, & qu'il ait la plus grande confiance en ses lumières.


28
vielleicht dadurch eine große Milderung erhalte, daß hier Elektra noch in einer ganz andern Lage, in Ansehung ihres innern Seyns ist, als da sie sich beym Sophokles weit gelinder ausdrückt. Hier hatte sie ihren Bruder schon erkannt; ihr Herz war um vieles erleichtert; im Euripides ist sie immer noch in größerer Ungewißheit, sie hat weniger Hoffnungen; ihr innrer Ungestüm, ihr Groll mußte noch größer, noch stärker seyn, da er durch mehr Schranken aufs Herz zurück getrieben wurde.


29


30


31


32
Περι ὑψους


33


34
Illiad. Δ


35
Soph. Phil. Act. V. Sc. 3


36
Quelle différence de 
peindre
 produire. Oeuvr. de Did.


37
Amor, Lib. I. El. V. Deripui tunicam etc.


38


43


44
