




Ein Handwerksbursche konnte nirgendwo Arbeit finden, da ging er endlich in das Schloß und verdingte sich dem König als Stiefelputzer Der König frug ihn: ›Wie heißt du denn?‹ ›Ich heiße Vorgestern‹ sprach er. ›Das ist ein sonderbarer Name‹ sprach der König.
Als er den folgenden Morgen der Prinzessin ihre Schuhe blank gewichst brachte, frug sie ihn: ›Wie heißt du denn?‹ ›Ich heiße Hinkelbrühe‹ sprach er. Da lachte sie laut auf und rief: ›Ach was ist das ein wunderlicher Name!‹
Im Lauf des Tages begegnete er der Königin im Garten. Als sie den neuen Diener sah, frug sie: ›Wie heißt du denn?‹ ›Ich heiße Gestern‹ sprach er. ›Das ist ein sonderbarer Name‹ sprach die Königin.
Die andern Bedienten hätten auch gern seinen Namen gewußt und frugen ihn: ›Wie heißt du denn?‹ ›Ich heiße Heute‹ sprach er und sie lachten ihn aus, daß er einen so sonderbaren Namen habe.
Ein Handwerksbursch weiß auch, was lieben ist, das kann 
Eines Tages sah er in der Küche, wie die Köchin vom Schlosse Hinkel schlachtete und sie in den Kessel warf, um für die Prinzessin Suppe davon zu kochen. ›Merkst du, Hinkelbrüh? Sie will dich haben,‹ sprach er zu sich selbst, und als es gegen Abend ging, da war sein Plan schon gemacht. Er ging zum Kutscher und sprach: ›Du, die Prinzessin hat mir befohlen, ihre Kammerjungfer um zwölf Uhr über die Grenze zu schaffen, denn die ist plötzlich narrig geworden, und du sollst uns fahren.‹ Dasselbe sagte er später auch den andern Bedienten, welche ihn darüber verspotteten und sprachen: ›Ein Narr wird den andern wohl fortbringen.‹
Als es gegen zwölf Uhr ging, schlich sich mein Stiefelputzer in das Zimmer der Prinzessin, stopfte seine Taschen voll Gold und Geld, faßte dann rasch das arme Mädchen in ihren Decken und 

