




Ein armer Bauersmann hatte einen Sohn. Als dieser etwa fünfzehn Jahre alt war, schickte er ihn in die Stadt, da solle er sich einen Dienst suchen und ein Handwerk lernen. Der Junge ging seines Wegs daher, als ihm ein feiner Herr begegnete und ihn fragte: ›Wohin geht die Reise?‹ ›In die Stadt, wo ich mir einen Meister suchen soll,‹ sprach der Junge. ›So gehe mit mir, ich lehre dir ein Handwerk, das seinen Mann ernährt,‹ sagte der Herr und der Junge folgte ihm. Sie kamen in einen Wald und zu einer Höhle, da saßen elf Räuber und der feine Herr war der zwölfte. Er zeigte dem Jungen große Haufen von Gold und Silber, welche in der Höhle lagen und fragte ihn: ›Wie gefällt dir das? So reich möchtest du auch wohl werden nicht wahr?‹ ›Ihr versteht das schönste Handwerk auf der Welt und das einen goldnen Boden hat‹ sprach der Junge. ›Bei euch gehe ich gern in die Lehre.‹ Jetzt aßen und tranken sie zusammen und waren guter Dinge bis es Abend wurde. Da gab ihm der Räuber einen Stock, vor dem alle Thüren sprangen und sprach: ›Nun geh und arbeite, ob du etwas verdienst.‹ Da ging der Junge und arbeitete in andrer Leute Geldbeutel so lange bis er zweihundert Thaler zusammen hatte, und dabei bekam er 
Unterwegs kehrte er in ein Wirthshaus ein, ließ sich einen Schnaps geben und fragte: ›Was Neues?‹ ›Nicht viel‹ sagte der Wirth, ›außer daß gestern zwölf Räuber gefangen worden sind; das sollen aber nur die Gesellen sein, dem Hauptmann sind die Soldaten auf der Fährte, der heißt Hans Kühstock.‹ ›Heißt der so, dann weiß ich wo er ist und wir wollen ihn bald haben,‹ sprach Hans. ›Gestern hat er mir erst im Walde die Taschen geleert. Gebt mir nur schlechte Kleider und einen Esel, dann 
Vor der Stadt wohnte ein Leinweber, der war blutarm und nagte am Hungertuch. Hans Kühstock, der das wußte, ging zu ihm und schenkte ihm die Eier und den Käse. ›Hör 'mal Bruderherz‹ sagte Hans, der das Stehlen nun einmal nicht lassen konnte; ›ich bin arm und du bist arm und der König hat Geld mehr als zu viel; wie wäre es, wenn wir ihm ein paar Taschen voll davon abnähmen? Ihm thut's nichts und uns thut's sehr viel.‹ ›Ach du scheinst mir einer von denen zu sein, die nur glühend Eisen und Mühlsteine liegen lassen,‹ sprach der Leinweber, ›aber ich bin's zufrieden; ehrlich bin ich lang genug gewesen und habe es zu nichts gebracht; da werde ich einmal zur Abwechslung Spitzbub. Wie kommen wir aber in die Schatzkammer?‹ ›Dafür laß mich sorgen‹ antwortete Hans.
Abends gingen Beide an den Thurm, wo die Schatzkammer war; an der Erde hatte sie ein Fenster, das war mit drei eisernen 
Als es gegen Abend ging, sprach der Leinweber: ›Das eine Mal war nicht der Mühe werth, komm laß uns mehr holen.‹ Da gingen sie zu dem Thurm, Hans Kühstock hielt seinen Stock an das Fenster und es sprang auf. ›Laß mich zuerst hinein,‹ sprach er zu dem Leinweber, ›es möchte drin nicht richtig sein und du verstehst dich noch schlecht aufs Handwerk.‹ ›Weg da, ich will dir beweisen, daß ich Muth habe,‹ sagte der Leinweber und ging in die Falle. ›Da siehst du wer Recht hatte,‹ sprach Hans Kühstock. ›Aber wart ich helfe uns Beiden, drehe nur den Kopf einmal herum.‹ Der Leinweber that's und ritsch schnitt der Räuber ihm den Kopf ab, nahm sich die Taschen voll Geld und ging mit dem Kopfe seiner Wege zu des Leinwebers Haus zurück. Am Morgen kam der König in die Schatzkammer, da lag der blutige 
Dieß geschah, aber Hans Kühstock lachte den König heimlich aus und dachte, so gescheit sei ein guter Spitzbub wohl, daß er nicht in diese dumme Falle gehe. Er zog des Leinwebers alte Kleider an, kaufte sich zwei kleine Fäßchen mit Branntwein, worein er starken Schlaftrunk goß, und lud sie auf seinen Esel; dann ließ er vom Schneider zwölf Pfarrersröcke machen, packte sie ein und lud sie zu den Fäßchen; also zog er als es dunkel wurde dem Galgen zu, indem er schrie: ›Lebenstrank! Wer kauft Lebenstrank?‹ Als die Soldaten, deren zwölf auf Wache standen ihn sahen, riefen sie ihm zu und ließen sich einschenken und der Branntwein schmeckte ihnen so gut, daß das Fäßchen bald leer wurde. Da sanken sie einer nach dem andern um und schliefen wie die Klötze. ›Jetzt ist die Reihe wieder an mir,‹ sprach Hans Kühstock, zog ihnen ihre Montur aus und lud sie nebst den Gewehren, Säbeln und dem Leichnam auf seinen Esel, dann zog er ihnen die Pfarrersröcke an und trieb dem Leinewebershäuschen zu.
Morgens wachten die Soldaten auf und da kann man sich denken, was sie für Augen machten. Anfangs wollten sie alle desertiren, aber da sprach einer von ihnen, der ein durchtriebener Pfiffikus war: ›Bleibt ruhig hier, ich mache Alles gut.‹ Er 
