




Es war einmal ein Bauer, der war so dumm, daß er sein eignes Haus im Orte nur daran kannte, daß ein Kirschbaum vor der Thür stand. Jeden Morgen, wenn er aufs Feld zur Arbeit ging, gab seine Frau ihm ein Stück Brod, damit mußte er umspringen bis zum Abend. Kam einmal ein armer Handwerksbursche daher und bat ihn um ein Almosen: ›Ich habe nur ein Stück Brod, da ist es,‹ sprach der Bauer, ›aber im Orte steht ein Haus und davor ein Kirschbaum, da wohne ich; gehe dahin und laß dir mehr geben, meine Frau ist zu Hause.‹ Der Handwerksbursche, welcher ein Schneider seines Zeichens war, ging in das Dorf, suchte das Haus und sagte der Frau, ihr Mann habe ihn zu ihr geschickt und sie solle ihm etwas geben. Da gab sie ihm vollauf, denn er war ein schöner Mensch und gefiel ihr. Sie klagte ihm, wie sie mit ihrem dummen Manne so übel dran sei und von Herzen wünsche, von ihm erlöst zu werden. ›Ei das ist nichts leichter,‹ sprach der Schneider, ›wenn du mich heirathen willst, will ich alles Uebrige schon in Ordnung machen.‹ Das garstige Weib freute sich zu sehr, als es das hörte, fiel dem Schneider um den Hals und rief ein über das anderemal: ›Ach was bin ich für eine glückliche Frau!‹ ›Gib mir vor allem die Säge,‹
Als der Bauer auf dem Felde mit seiner Arbeit fertig war, trieb er mit seinen Kühen nach dem Dorfe zurück. Da suchte er die Straße hinauf, die Straße hinab nach dem Haus mit dem Kirschbaum davor, aber er fand es nicht und fand es nicht. Die Beiden standen am Fenster, sahen, wie der arme Bauer suchte und lachten. Endlich sprach der Schneider, der doch kein so ganz verdorbenes Herz hatte, wie das Weib: ›Wir wollen ihn doch die Nacht noch einmal bei uns logiren lassen. Morgen mag er sehn, wie er sich forthilft.‹ Er trat an die Thür und als der Bauer wieder vorbeikam und ein recht betrübtes Gesicht machte, rief er ihm zu und sprach: ›Was fehlt euch denn?‹ ›Ach ich suche mein Haus, davor ein Kirschbaum steht, und kann es nicht finden und habe doch die letzte Nacht darin geschlafen. Sagt mir doch, wo ich mein Haus mit dem Kirschbaum finde,‹ bat der Bauer und der Schneider sprach: ›Lieber Freund, ich bin in dem Ort geboren und erzogen, aber ein Haus mit einem Kirschbaum habe ich nie hier gesehn. Ihr müßt in einem andern Ort zu Hause sein. Da es aber schon spät ist, so geht mit mir und übernachtet bei mir.‹ ›Gott lohn's euch!‹ sagte der Bauer und bot ihm treuherzig die Hand, dann trieb er seine 
Als der Bauer Morgens erwachte und sich anziehen wollte und den Pfarrersrock mit dem Pfarrerkäppchen fand, war er gar verdutzt und sprach zu sich selber: ›Hab ich doch gemeint, ich sei ein Bauer und bin doch ein Pfarrer. Was man sich nicht Alles einbilden kann!‹ Er zog sich an und ging in die große Stube, da stand der Schneider und das Weib ehrerbietig auf und grüßten ihn: ›Guten Morgen, lieber Herr Pfarrer.‹ Der Bauer schüttelte den Kopf und fragte sich selber aufs Gewissen noch einmal: ›Bin ich's, oder bin ich's nicht?‹ Da sprach der Schneider: ›Wollen Sie denn so früh schon weiter ziehen, Herr Pfarrer?‹ und das Weib: ›Ich will Ihnen vorher noch einen guten Kaffee kochen, Herr Pfarrer.‹ ›Ich bin's nicht, ich bin der Pfarrer,‹ sagte jetzt der Bauer zu sich selbst, denn so große Falschheit hielt er in seiner Treuherzigkeit nicht für möglich. ›Ich nehme den Kaffee mit Dank an,‹ antwortete er alsdann, trank und aß und reiste weiter, während der Schneider und das Weib ins Fäustchen lachten.
Gegen Mittag kam er an ein Dorf, da war der Pfarrer gestorben und die Bauern suchten einen neuen Pfarrer. Da kam ihnen der Bauer gerade recht und er wurde sogleich ins Pfarrhaus geführt und am folgenden Tage, der ein Sonntag war, sollte er zuerst predigen. ›Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt 
Corpum.‹
Corpum Kuhkleeum.‹
 ›Corpum Kuhkleeum diealta Mameum.‹
Morgens als die Gemeinde in der Kirche saß, bestieg er die Kanzel und sprach: ›Meine lieben Zuhörer, jetzt fange ich meine Predigt an, deren Text ist schon so kräftig, daß Holz und Stein in der Kirche sich darüber erbarmen und krachen und bersten vor lauter Rührung und ihr alle werdet weinen und jammern, als wenn das jüngste Gericht anbräche.‹ ›Ah das ist einmal ein Prediger für uns‹ sagten die Bauern einer zum andern, als sie husteten und sich schneuzten. ›Der versteht's.‹ Jetzt fuhr der Pfarrer fort: ›Mein Text lautet aber also: 
Corpum Kuhkleeum.‹
›Die alta Mameum!‹

