




Franz hatte sich gewöhnt alles was er sah und hörte nachzuäffen, daher bekam er auch den Beinamen, Aeffchen. Einst versuchte die Mutter eine Suppe in der Küche, um zu sehen, ob sie hinlänglich gesalzen sei. Franz, der es sahe, lief sogleich, als die Mutter fort war, herbei, schöpfte den Kochlöffel voll siedender Brühe und setzte herzhaft an. O weh! wie verbrannte er sich den Mund und die Zunge. Er schrie aus Leibeskräften, so daß Alles voll Schrecken herbeikam, um zu sehen, was es gäbe. Mehrere Tage hindurch mußte er die größten Schmerzen leiden, und konnte fast gar nichts essen. Ein anderes Mal sah er den Vater die Bäume schütteln; kaum war dieser ihm aus den Augen, als Franz auch die Bäume nach der Reihe schüttelte und sich freute, wie die Aepfel und Birnen umherflogen. Aber der Vater, der zufällig wieder zurück kam, sahe es, und Franz mußte eine Strafe leiden, da er sich mit Worten nicht warnen ließ. Die Köchin schlachtete ein Huhn. Gleich darauf lief Aeffchen hin, 
