



Weltgeschichte vom psychoanalytischen Standpunkt
Gott, ein typischer Neurotiker und schwerer Psychopath, schuf die Welt, um sein Komplexe abzureagieren. Die Tatsache, daß er keinen Vater und keine Mutter besitzt, läßt ihn von der Autoerotik nicht loskommen. Er krankt am nicht fixierten Ödipuskomplex. Verzweifelt und voll infantiler Regungen versucht er, sich eine Imago patris zu konstruieren. Adam, sein Geschöpf, sein Sohn – wird sein erster Vater. Eva, sein Geschöpf, seine Tochter – deutet er (hoffnungsvoll) sich als Mutter. In Gestalt der Schlange treibt er mit ihr symbolischen Inzest und vertreibt, nachdem er selbst vom Baum der (Selbst)erkenntnis gekostet, Vater und Mutter, Adam und Eva, aus dem Paradiese seiner Autoerotik – Adam stirbt, d.h. sein Gefühl für ihn. Sein Ödipuskomplex schafft neue Väter: Noah. Manche werden Hunderte von Jahren
Der heutige Krieg ist ein neues sichtbares Zeichen, daß Gottes Kreatur, die Menschheit, an einer Fülle von Komplexen leidet und Gefühle verdrängt, die sie auf gewaltsame explosive Art abzureagieren trachtet.
Das Ultimatum Österreichs an Serbien deutet auf symbolische Analerotik (siehe »Götz von Berlichingen«...).
Hindenburg, als gewiegter Psychoanalytiker, versucht Rußland von seinem Ödipuskomplex (»dem Väterchen [!] Zaren«) zu befreien. Da er aber selbst nicht genügend analysiert und von seinem Vaterkomplex (der »Kaiser« vertritt bei ihm 
Das Verhältnis von Deutschland und Frankreich läßt schon im Symbol der Namengebung: Michel und Marianne, auf einen typischen Geschwisterkomplex schließen. Der gegenseitige Haß basiert auf verdrängter Liebe. Da sie sich vom Standpunkt ihres Komplexes aus ethisch nicht lieben dürfen, findet von Zeit zu Zeit seitens des männlichen Teiles (Michel = Deutschland) eine Vergewaltigung des weiblichen Teiles (Marianne = Frankreich) statt.
Es braucht nicht näher ausgemalt zu werden, als was für Symbole die Waffen: die Lanzen, die Gewehre, die Kanonen, zu gelten haben.
Der Weltkrieg kann nur verstanden werden als eine Betätigung der perversen Sexualität Europas.
Die Eroberung und Befreiung der Meere, von der England und Deutschland träumen
Die Verschiebung der Grenzen bedeutet nur eine Verschiebung von Affekten.
Auf diese Formel läßt sich der Weltkrieg bringen: Die Menschheit ödipussiert.
Fort mit der Schulpsychologie – da doch die Buhlpsychologie erst in die tiefsten Tiefen der Menschenseele zu leuchten berufen ist. Sie leuchtet uns gleichsam heim: in unsere wahre Heimat, den infantilen Infantilismus.
Herrschsüchtige Infanten sind wir vor ihr.
Dr. Jaroslaw Prahas »Weltgeschichte vom psychoanalytischen Standpunkt« (Wien, 1918, bei Hugo Heller) ist auf das dringendste einem jeden Europathen (und wer wäre das nicht – da Gott selbst Europath?) zu empfehlen.
