


Siebenter Winterabend



Winter-Launen
Freilich heißt 
launig

Es geht die Welt in Sprüngen,
Und wer den Takt nicht hält,
Auf seine Nase fällt,
Mag er kurios sich stellen,
Was hilft's in solchen Fällen,
Zum Zusehn fehlt die Zeit,
Die Welt ist gar zu weit,
Es geht die Welt in Sprüngen!

Seit Gott nun genialisch,
Ist es die Welt nicht mehr,
Der Herr ist's gar zu sehr;
O aller Welt Spektakel,
Was macht er für Mirakel!
Was wir Geniales tun,
Lief längst von seinen Schuhn,
Seit Gott nun genialisch.

Die Welt wird gar zu müde,
Sie steht auf einmal still;
Was das bedeuten will?
Nachdem sie viel geschoren,
So kling's ihr in den Ohren:
Lebst du noch alter Gott,
So zeig dich ohne Spott,
Die Welt des Spotts wird müde.
Sie sprang lustig auf vom Klavier und sagte: »Da fällt mir eine lustige Geschichte ein, die ich einmal von einem böhmischen Inkolatsherren gehört habe, die soll allen Streit und alle böse Laune ableiten, nur tut es mir leid, daß ich aus Anständigkeit manchen Spaß und Ausdruck weglassen muß, der gerade die Blume dieser Erzählung; entschuldigt dies wie mich selbst, wo ich eure Ansprüche nicht ganz befriedige:«
