



Zwei junge Paare
Zwei junge Paare soupiren in einem Restaurant.
Der Eine ist wunderschön und seine Frau ist sanft.
Der Andere ist sanft und seine Frau ist wunderschön.
Man spricht. Man schweigt.
Wirklich, sehr gemüthlich ist es. Wie in einer Heimat und doch in der Fremde. So ist ein Hotel-Salon.
Moselwein, Graacher Münzlei.
Alle werden heiter.
»Wer zuerst lacht..?!« sagte die Sanfte zu dem Sanften. Und sie starren sich an.
Aber gleich lachten sie Beide, lachten, lachten.
»Wer zuerst lacht ...?!« sagte die Wunderschöne zu dem Wunderschönen.
Aber sie blieben ganz ernst und starrten sich an, an, an ...
Da verloren auch die Sanfte und der Sanfte ihre Fröhlichkeiten und tranken stumm den Graacher Münzlei.
