








Die Hagebuchen. (Johann Heinrich Lehnert: Mährchenkranz für Kinder)
Thomas,»Ei der Tausend!« sagte er, »das ist ja wunderbar, noch so spät im Jahre die Schmatze singen zu hören!« Er schlich auf den Zehen herbei, ob er die Ursache des Geräusches zu Gesichte bekommen könnte, und er sich in seiner Vermuthung nicht geirrt habe.Das Geklapper hörte auf, aber als Thomas»Warte,« sprach ThomasEr schlich sich jetzt herbei, und richtete die Augen auf ihn, wie eine Katze auf die Maus, oder wie man liest, daß die Klapperschlange thut, wenn sie die Vögel festbannen Thomas.Der Kleine richtete den Kopf in die Höhe: »Ich danke Euch schönstens,« antwortete er.»Mich wundert, daß Ihr an dem heiligen Tage arbeitet,« sagte Thomas.»Das ist meineEure!»Freilich,« sprach Thomas,»Herzlich gern,« antwortete der Kleine, »es ist gutes Bier.«»Bier!« rief Thomas.»Wie ich dazu gekommen bin? Gebraut habe ich es. Und wovon denkt Ihr, daß ich es gemacht habe?«»Das mag der Kuckuck wissen!« sprach Tho mas,»Ihr irrt, ich mache es aus Heide.«»Aus Heide!« rief Thomas,»Wie es Euch beliebt,« antwortete er; »doch, was ich Euch sage, ist wahr.«»Nun, ich will's glauben!« sagte Thomas.»Ich will Euch etwas sagen, junger Mann!« antwortete hierauf das Zwerglein. »Es würde Euch besser ziemen, Euers Vaters Haushalt zu besorgen, als bescheidene und ruhige Leute mit Euern dummen Fragen zu quälen. Eben jetzt, während Ihr Eure Zeit in Müßiggang zubringt, sind die Kühe in den Hafer gerathen, und haben die Frucht ganz niedergetreten.«
Thomas
ThomasSie gingen fort, und Thomas
Thomas»Ich denke, Ihr bedürft mein nicht weiter,« sagte das Zwerglein mit Höflichkeit.»Nein,« antwortete Thomas,»Laßt's Euch wohl ergehen, Thomas!


Thomas