





(Niederbayern: Bayerischer Wald.)
* Die Aufschreibung in der Mundart.Za dera Zeit, wia unsa Herrgott na af der Welt umagroast is und da heilö Peta mit öham, da is öa a moi da Schmied vo Hokaba[ch] göngt. Wia s'n aba va weita gsegn hamt, hot da hl. Peta gsagt: »Du, Moasta, mi hungat scha und ham oi zwä koa Geöd; wie wurs den[n] sa, wan ma den Handwerksburschn abetteln tadn?« »Na, zwöng meina, mir is oa Ding,« hat da Herrgott gsogt; »dös ka da i sogn, daß er seöt nöt vü hot, a Scherzl Broud und zwä Botzn hat a na ön Leiwötaschl.« Na dös Ding is recht gwön. Wias ganz zamkema hand, hot hoit da hl. Peta gsagt: »Mei, Landsma, mia zwä tadn recht schä bittn, host nöt a weng wos z'össn, oi zwä ham a scha Hunga, awa nix z'beißn und nix z'nagln und kinan fost nima gäh voa lauta Hunga.« »Na freilö«, hot da Schmied gsogt, »sitzn ma uns hoit nieda und öffn dös Scherzl Broud mitanand!« Und a so hamts sö s gmacht. Wias firtö gwön hand, hamts oi zwä Geöts Gott gsogt und hand öaran Wö wida fuat ganga und da Schmied a. Öna Zeit hot da Moasta gsogt: »Du, Peta, den Schmied miß ma moag wieda probian, wos a uns na a moi ebs gibt; er is a vadoams Früchtl, awa a guatherzöga Kund.« Und a so hamts ös gmocht. Dön anan Tag hamts wieda göngt ön ana und hamt wieda bettlt. »Na«, hat da Schmied gsogt, »i moa, i ha enk e göstan ebbs göm, hats heiöt scha wieda do. Is awa oa Ding, i ho no zwä Batzn, toin ma hoöt mitanana.« Und a so hamts ös gmocht, hamt toit und wieda vanana ganga. Dön drittn Tag hamtn dö zwä na moi probiat (browiat), wos da Schmied tuat, wei unsa Herrgott scha ebbs bsunas voa ghot hot. Do wa owa da Schmied denat scha boi hoas woan und hot gsogt: »Na, wos moats den, ös zwä Tauganix, hobts ebba gmoat, i geh extrat füa enk zwä fechtn? foit ma nöt eiö.« »Na«, hot a glei draf wieda gsogt, »heiöt wü i na a moi toön mit enk, awa aft is goa.« Und a so hamts hoit den lötztn Batzn a na toöt und wa da Schmied san Wö wieda fuatganga. Dawei hot sö unsa Herrgott z'kena göm und hot gsogt: »Weist so guatherzö gwön bist, kast da zwä Wünsch toa, wos da wünschn wüst.« »Na«, hot da Schmied ganz dafreut gsogt, »dös is recht, dös gfreut mi. Jatzt wünsch a ma glei an Ranzn, wann i sag: ö mei Ranzal, ö mei Ranzal! muaß ois drin sa, wos a ma denk, und a Geign, wan i geig draf, muaß oös tanzn, wos a ma denk.« »O, i woit, du hettst da ebbs bössas gwunschn!« hot da Moasta gsagt, »awa wei s das wünscht dos, sollst as kriagn.« Af oamoi hot da Schmied an Ranzn ön Bukl ghot und a funklnoglneiö Geign drin.Draf is a wieda a Zeit umanana groast und is af a Gschloß kema, wo a um a Nochthirwa bitt hot. »Kast scha dobleim, awa ön a Zimma muaßt dö lögn, wo a Weihratz umgeht drin. Wansd awa dond bist ö da Friha, liegt ma a nix dra; wansd awa d' Weihratz vatreibn kast, kriagst mei Touchta zan Heiratn unds Gschloß dazu.« »Na, da mog i scho«, Wia da Schmiedhans gstoam is, is a ön Himmö afö ganga. »Na, na«, hamts gsogt, »du derfst nöt eina; hättst an eh wünschn kinna, wansd mögn hettst; du derfst nöt eina!« Ön Hansn is nix üwablibn, er muaß
Aufgeschrieben: Wimperlstadl, am 8. April 1900 durch Fried. Schrottenbaum,

Bemerkung des Aufschreibers:
Mitgeteilt durch Gymn.-Professor Dr. Maurer
** Wörtliche Übertragung ins Hochdeutsche.Zu der Zeit, wie (als) unser Herrgott noch auf der Welt umgereist (umhergereist) ist und der heilige Peter mit ihm, da ist ihnen einmal der Schmied von Hakenbach (»Hokabach«) begegnet. Wie sie ihn aber von weitem gesehen haben, hat der heilige Peter gesagt: »Du, Meister, mich hungert schon und haben all' zwei kein Geld; wie würde es denn sein, wenn wir den Handwerksburschen anbetteln täten?« »Nun, zu wegen meiner, mir ist's ein Ding (einerlei)«, hat der Herrgott gesagt, »dieses kann dir ich sagen, daß er selbst nicht viel hat, ein Endstück (Sterzlein, Stützlein) Brot und zwei Batzen (Geldstücke zu je 11

Darauf ist er wieder eine Zeit (zeitlang) umeinander gereist und ist auf ein Schloß gekommen, wo er um eine Nachtherberge gebeten hat. »Kannst schon da bleiben, aber in ein Zimmer mußt dich legen, wo ein Spuk umgeht darin. Wenn du aber tot bist in der Frühe, liegt mir auch nichts daran; wenn du aber den Spuk vertreiben kannst, kriegst du meine Tochter zum Heiraten und das Schloß dazu.« »Nun, da mag ich schon«, hat er gesagt und ist gleich auf das Zimmer gegangen, hat sich aber vorher eine Tasche voll welscher Nüsse und eine Tasche voller Kieselsteine mitgenommen. Einen Schraubstock und eine Feile hat er auch nicht vergessen und auch so hat er sich einlogiert in sein Zimmer. Wie es Zwölf geschlagen hat, ist das Gerumpel schon losgegangen. »Nun, wenn du eine Schneid hast, nachher gehe herein, ich fürchte dich nicht, bist du wer du willst.« Derweil ist halt der »Schuwerltoni« (= der haarige [schopfige] Toni?) hereingegangen oder der Hörnleinsbub, wie man sagt – oder kurz gesagt, der Teufel. Der Hans, auch (eben) so hat der Schmied geheißen, hat gerade fleißig Nüsse aufgebissen. »Was hast du denn da?« »Nun, was werde ich denn haben, Nüsse halt.« »Geh' [her], gib mir auch etliche!« »Da hast du auch eine«, hat der Hans gesagt und hat ihm eine Hand voll Kieselsteine gegeben. »Malefiz! sind die hart!« »Nun, du hast halt lauter stumpfe Zähne, ich feile dir sie, daß [sie] wieder angreifen; tue den Kopf her da (daher)!« Und wirklich hat er sich foppen lassen und hat den Kopf [in] den Schraubstock hinein getan. Und der Hans hat zusammengeschraubt und ein Maulgatter (Knebel, Maulsperre) hineingetan, wie [wenn] man einem Roß das Ueberblut nimmt (zu Ader läßt). Nachher hat er eine Holzraspel Wie der Schmiedshans gestorben ist, ist er in den Himmel hinauf gegangen. »Nein, nein«, haben sie gesagt, »du darfst nicht hinein; hättest ihn ehemals wünschen können, wenn du gemocht hättest; du darfst nicht hinein!« Dem Hansen ist nichts übriggeblieben, er muß zu der Hölle gehen. An der Hölle haben sie eine Glastür gehabt; da haben sie ihn schon von weitem gehen sehen. »Hebts (haltet) zu, hebts zu!« haben alle geschrien, »jetzt kommt der Schmiedshans!« Alle haben sie zugehalten; derweil haben sie in die Glastür [ein Loch] gebrochen. Weg gehen haben sie nicht gedurft, weil das Zuhalten notwendiger gewesen ist, und ebenso (dabei, während dessen) hat der Hans einen jeden die Pratzen (die Hand) 