



35. Der Schneider im Himmel.Als der erste Schneider in den Himmel aufgenommen wurde, entstand dort eine große Freude, weil's etwas gar Unerwartetes und Seltenes war, und der liebe Gott verordnete deshalb eine feierliche Prozession zu Ehren des Schneiders. Weil aber die Schneider ein merkwürdiges Völklein und ganz besonders hochmütig sind, so war's auch unserm Schneider im Himmel viel zu gering, an dem Zuge Theil zu nehmen, und er blieb daheim und besah sich unterdessen den Himmel. Da kam er auch an den göttlichen Thron, stieg hinauf und setzte sich drauf, und bemerkte alsbald zur Seite ein Fenster, das öffnete er und schaute herab 