





Als nun der älteste von den drey Königssöhnen achtzehn Jahre alt war, gab ihm sein Vater ein Pferd und ein Ritterkleid und ein Schwert, und ließ ihn ausziehen, die Welt zu sehen, und sich ritterlich zu erzeigen in fremden Landen. Und er ritt fort, und ritt weit und breit umher, und lebte ausschweifend und unordentlich, und kam nimmer heim, vergaß seinen Vater, und schickte nicht Nachricht von sich, wie es ihm ergangen sey.
Da ward der alte König traurig, und meynte, seine Söhne wären beyde todt, und härmte sich ab, und beklagte ihren Verlust. Aber als der dritte Sohn auch achtzehn Jahre alt war, da ging er eines Tags zu seinem Vater, und bat ihn, er möge doch ihm auch ein Pferd und Schwert geben, und ihn reiten lassen in die Welt, wie seine Brüder gethan hätten.Da weint' aber der alte König, umarmte seinen Sohn und sprach: »Willst du mich auch verlassen, und mir verloren gehen, wie deine Brüder mir verloren sind? Nein, mein Es stand aber an etliche Tag'; da hatte der alte König einen wunderbaren Traum. Er stand in seinem Garten, so war's ihm, da wüchsen zwey Ölbäume auf. Und sie waren im Anfange schön und schienen gesund. Aber bald fingen sie an zu trauern, und die Früchte fielen ab, und die Blätter wurden gelb, und die Zweige schienen dürr. Da wuchs schnell zwischen ihnen auf ein Palmbaum, und schoß hoch auf, und beschattete die kranken Ölbäume, und goß seinen Thau auf sie, und auch sie wurden wieder gesund und frisch.Da ließ der König Morgens seine Traumdeuter und Weisen kommen, daß sie ihm den Traum auslegten. Und die Traumdeuter sagten: »Die zwey Ölbäume sind deine zwey ältesten Söhne, und der Palmbaum ist dein jüngster Sohn. Die zwey Ölbäume Als der König das hörte, gab er seinem jüngsten Sohn ein Pferd und Schwert, und ließ ihn mit Thränen von sich.Aber der jüngste Königssohn zog aus in die Welt, und ritt weit umher, und ihm war es wohl im Freyen, und sah viel Land und Leute, und erwieß sich überall, wo er herbergete, als ein braver Rittersmann. Und kam so weit fort in ferne, ferne Länder. Es geschah aber eines Abends, da kam er in einen dichten Wald, und fand keinen Ausgang. Wie er so ritt, siehe, da standen zwey Männer am Wege, und wie er sie Jetzt ward es Abend; nur selten fiel am Abhange des Bergwaldes ein Strahl der scheidenden Sonne durch die Fichtenstämme. Da beriethen die drey Königssöhne, welchen Weg sie einschlagen wollten, daß sie eine Herberge fänden. Und sie wendeten sich nach der Höhe des Berges, ob sie von oben nicht ein Haus, oder nur ein freyes Feld erblickten. Da kamen sie vobey an einem Ameisenhaufen. Den wollten die ältesten Brüder zerwühlen, daß sie sehen könnten, wie die Thierlein ihre Eyer herumschleppten. Aber der jüngste Bruder stieg von seinem Pferd, und wehrte ihnen, daß sie's nicht thäten. Und sie gingen weiter, und kamen an einen See, der war bedeckt mit einem ganzen Schwarm Enten. Da wollten die ältesten Brüder drüber her, und sich einige erlegen, daß sie ein Abendessen hätten. Da wehrte aber der jüngste Bruder und sagte: »Laßt die armen Thiere. Wir werden doch diesen Abend etwas zu essen haben.« Und sie liessen die Enten in Ruhe. Als sie aber vorbey gingen, schwamm der König der Enten herzu, und dankte dem jüngsten Königssohn, und sagte: »Wenn ich dir in etwas dienen kann, so soll's mit Freuden geschehen.«Darauf gingen sie weiter, und kamen an einen Eichbaum, darin die Bienen ihre So gingen sie weiter, und kamen in ein altes Schloß, und wollten da herbergen. Das Schloß war aber ganz wundersam gebaut, und nichts Lebendiges war drinn. Sie gingen ein durch das Thor, und der jüngste führte sein Pferd in einen Stall; da standen lauter steinerne Pferde. Sie gingen die Stufen hinauf, da kamen sie in einen Vorplatz, der war mit Marmor geplattet, und hohe Säulen bildeten die drey Eingänge. Als sie aber am andern Morgen erwachten, lag jeder zwar in einem schönen Zimmer, aber alles war so verschlossen, daß keiner von ihnen herauskommen konnte; und bey dem ältesten stand das eisgraue Männlein mit dem langen Barte, und winkte ihm, daß er ihm folge. Dieser folgte ihm aber ganz ängstlich, und sie gingen ein durch den goldenen Eingang, und kamen in einen grossen geräumigen Saal, darinn alles von getriebenem Golde gearbeitet war. Und der Alte wieß mit seinem schwarzen Stab über die Thüre; da standen die Worte: »Jeder Fremdling, der die Schwelle dieses Schlosses betrit, muß es versuchen, drey Arbeiten zu vollbringen. Wenn er diese glücklich ausführt, so ist sein Glück auf immer gegründet; voll bringt er sie nicht, so mag er als Stein bis zur Stunde der Erlösung harren auf dem Flecken, wo Als der älteste Königssohn diese Worte gelesen, begehrte er die erste der Arbeiten zu wissen, und stand zwischen Furcht und Hoffnung, ob er sie wohl vollbringen könnte.Da berührte das Männlein mit seinem Stabe die Wand, und es sprang eine Thüre auf, und der Königssohn sah ein Gemählde, das stellte die Gegend dar, wo der Ameisenkönig seinen jüngsten Bruder angeredet hatte. Und darunter standen die Worte: »Drey tausend Perlen, der Hauptschmuck der Prinzessinn Pyrola und ihrer zwey Schwestern, liegen hier im Moose zerstreut. Diese hast du zu sammeln, daß auch die lezte nicht fehlet.Aber der Königssohn erkannte die Gegend, und eilte hinaus, und sammelte eifrig. Aber Mittag kam, und er hatte nicht hundert beysammen, die Sonne ging unter, da hatte er noch nicht dreyhundert gesammelt;Den andern Morgen stand das graue Männlein beym zweyten Königssohn, und winkte ihm mit seinem schwarzen Stabe, daß er ihm folge, und er folgte ihm. Und das Männlein zeigte ihm auch die Überschrift über der Thüre im goldenen Saale, und zeigte ihm das Gemählde. Da eilte der zweyte Bruder auch hinaus, und sammelte emsig, und sammelte bis an den Abend; aber er hatte keine drey hundert der kleinen Perlen beysammen, da ging die Sonne unter, und er sank nieder, und war ein Stein, wie sein Bruder.Nun kam der dritte Morgen. Da stand das eisgraue Männlein bey dem jüngsten Königssohn, und führte auch ihn in den Saal, und ließ ihn die Schrift lesen über der Thüre, und zeigte ihm das Gemählde, und winkte ihm hinaus zu gehen, weil er traurig da stand. Da ging der dritte Königssohn hinaus, und sah die kleinen, kleinen Der Ameisenkönig aber sprach: »Ist es weiter nichts? o dann sey nur ruhig, dann soll dir bald geholfen seyn.« Als er dieß gesagt, ging er in den Ameisenhaufen, und kam bald mit mehr denn fünftausend Ameisen hervor, und alle sammelten an den Perlen, und zählten sie dem Königssohn in den Hut; und als er sie alle hatte, bis auf die lezte, da sprach der Ameisenkönig: »Gehe hin, du hast sie alle! und danke mir nur gar nicht, denn du hast noch mehr verdient, als diesen kleinen Gefallen.«
In der Tiefe des Sees liegt der Schlüssel zu dem Schlafgemach der Prinzessin Pyrola, und ihrer zwey ältern Schwestern. Du mußt ihn gefunden haben, ehe die Sonne niedergehet.Und der Königssohn erkannte den See, und eilte hinaus, und kleidete sich aus, um hinein zu baden und den Schlüssel zu suchen. Doch wie er hineinsteigen wollte, da schwamm der König der Enten zu ihm her, und fragte: »Was begehrst du lieber Fremdling?« Da sagte der Königssohn, was er in dem See suchen wollte. Aber der Entenkönig antwortete: Er eilte sich aber, und brachte den Schlüssel dem eisgrauen Männlein, und kaum hatte es den Schlüssel in Händen, da bekam es seine Sprache wieder, und dankte dem Königssohne mit Freudethränen, und sprach: »Schon zweytausend Jahre muß ich hier lebendig, aber stumm, sitzen in diesem Schlosse, und auf Erlösung harren. Nun hast du glücklicher Fremdling nur noch ein Geschäft, aber das schwerste, dann ist dein Glück gegründet.«
Rubia BrizaPyrola,Pyrola,Als er dieses gesagt, führte der unglückliche König den Königssohn heraus, und Rubia, BrizaPyrola,Pyrola,Der jüngste Königssohn aber eilte hinaus, und jammerte und weinte, und der Wald hallte wieder von seinen Klagen. Und wie er so klagte und jammerte, hörte er eine Stimme ihm rufen, und zu ihm sagen: »Was klagst du lieber Fremdling?« Da sah er auf, und erkannte die Bienenköniginn auf dem Baumstamme sitzen. »Ach!« sagte er, »wie kann ich das erkennen, welche von drey Prinzessinnen vor zwey tausend Jahren Honig gegessen hat?«»Was?« fragte die Bienenköniginn, »ist es weiter nichts? Wie magst du darum auch so klagen? Ich will dir eine Biene mitgeben, die soll um alle herum fliegen, aber die ist es, der sie sich auf die Lippen setzt.« Darauf ging die Königinn hinein in die Höhle, und eine Biene flog heraus, und setzte sich ihm auf die Schulter, und er trug sie in den Saal zu den schlafenden Königstöchtern. Da flog sie zu allen, und schwärmte Da sprach der Königssohn zu dem eisgrauen Könige: »Die mittelste ist Pyrola,Auch in den Saal kamen einige Diener. Da ließ der König den Königssohn nehmen und seine Tochter Pyrola,PyrolaDrey Monate blieb der Vater der Königssöhne da, und so lang er da war, dauerten die Feste, wovon immer eines das andere an Pracht übertraf. Dann zog er mit seinen zwey ältesten Söhnen heim. Sie sollen sich von ihren ehemahligen Fehlern gebessert, und in des alten Königs Reich getheilt haben. Auch soll der älteste die Prinzessinn Rubia,BrizaDer jüngste aber und Pyrola