



62. Bruder Lustig.Der Bruder Lustig befand sich einmal auf Reisen und hatte nur noch drei Kreuzer im Sack und ein einziges Brod, das er sich gekauft. Da begegnete ihm der heilge Petrus und sprach: »grüß Dich Gott, armer Bruder!« »Grüß Dich Gott!« sagte Bruder Lustig. »Wohin geht die Reise?« sprach Petrus. »Weiß nicht, sprach der Bruder Lustig, wohin mich der Wind noch führen wird.« Sprach der heilge Petrus zu ihm weiter: »ach, ich habe Hunger und kein Geld; sei so gut und gib mir ein Almosen!« »Ich bin zwar selbst ein armer Schlucker, sagte Bruder Lustig, und hab nur noch drei Kreuzer und ein Brod im Sack, doch wir wollen's theilen;« und darauf gab er dem heilgen Ueber eine Weile begegnete ihm abermals der heilge Petrus als Bettler, aber in einer andern Gestalt als das erste Mal und sprach: »grüß Dich Gott, Bruder! ein Armer spricht Dich um eine Gabe an!« »Grüß Dich Gott, armer Bruder!« sprach der Bruder Lustig und gab dem Bettler einen Kreuzer und einen Vierling von seinem Brode. »Vergelts Gott!« sprach Petrus und gieng weiter.Wieder über eine Weile kam der heilge Petrus zum dritten Male als Bettler in einer andern Gestalt und bat ihn um eine Gabe, weil er so hungrig sei. Da sagte Bruder Lustig: »mit zwei Armen hab ich schon getheilt, was ich hatte; jetzt hab ich grad noch einen Kreuzer und ein halbes Brod, das wollen wir noch einmal theilen.« Sprach der heilge Petrus: »Nun, ich habe auch noch einen Kreuzer, so wollen wir in's Wirthshaus gehen und zu dem Brod ein Halbes Bier mit einander trinken.« Ja, das war dem Bruder Lustig ganz recht und sie machten es so; und als sie nun alle beide nichts mehr hatten, so beschloßen sie, daß sie mit einander weiter reisen wollten.Wie sie nun so eine gute Strecke zusammen marschirt waren, kamen sie in eine Stadt, darin war große Trauer, weil die Tochter des Königs gestorben war. Darauf ließ Petrus bei dem Könige sich melden als Doktor und versprach, die Prinzessin wieder lebendig zu machen; aber es sollte Niemand dabei sein und zusehen als bloß der Bruder Da trug sich's zu, daß der Bruder Lustig in ein Dorf kam und hörte, die Tochter eines reichen Bauers sei todtkrank. Da gieng er hin; wie er aber hinkam, war sie schon gestorben. Nun erbot er sich, er wolle sie wieder lebendig machen, und machte es grad so, wie er es den heilgen Petrus hatte thun sehen: er zerschnitt die Leiche, kochte das Fleisch und legte dann die Knochen an einander. Aber damit wollte es ihm nicht gelingen, denn er wußte nicht, welche Knochen zusammen gehörten, so daß er in die allergrößte Angst und Unruhe gerieth und sich gar nicht Vor dem Dorfe traf er wieder mit dem heiligen Petrus zusammen, der stellte ihn sogleich zur Rede wegen des Lammes. »Ach, sprach der Bruder Lustig, ich weiß nicht, was ich von Dir denken soll; wir sind alle beide arme Hungerleider und sollen nichts von andern Menschen annehmen! Komm her, wir wollen uns mit einander das Lamm schmecken laßen!« – »Nun, meinetwegen, sprach Petrus, so mach es zurecht; ich will unterdessen einen Gang machen; aber Du mußt nicht eher anfangen zu eßen, bis ich wieder da Nachdem er sich also gelabt und gesättigt hatte, reiste er weiter und kam an ein Waßer, über das er hinüber mußte. Das Waßer aber war angeschwollen, und wie er eben drin war, stieg es immer höher, daß er nahe dran war zu ertrinken und sich nicht mehr zu helfen wußte. Da rief mit einem Male von dem andern Ufer her Petrus: »gesteh mir, daß ein Lamm ein Herz hat und daß Du es aufgegeßen, so will ich Dir helfen!« Bruder Lustig aber antwortete: »wie kann ich das gestehen und wie kann ich das Herz gegeßen haben, da ja ein Lamm, wie Jedermann So kam er nach einiger Zeit einmal in ein Wirthshaus und trank ein Glas Bier. Da sah er zwei gebratene Gänse im Ofen stehen, ach, die rochen gar zu gut, und er hätte wohl ein Stück davon verzehren mögen. Wie er nun wieder draußen war, dachte er: ei, du solltest doch einmal den Ranzen probiren! und wünschte sich die Gänse hinein. Mit einem Mal fühlte er, daß der Ranzen schwer wurde und er roch auch sogleich den Duft der gebratenen Gänse, und setzte sich nieder und ließ sie sich wohlschmecken. Derweil kamen zwei Handwerksburschen daher, die baten um ein Stückchen Fleisch; da gab er ihnen die eine Gans, denn er hatte genug an der andern. Nun traf es sich, daß die beiden Handwerksburschen in dasselbe Wirthshaus kamen, aus welchem Bruder Lustig die Gänse weggewünscht hatte, und sich daselbst Bier und Brod geben ließen und dann vergnügt ihren Gänsebraten verzehrten. Bruder Lustig aber ließ sich's in der Welt wohl sein und wanderte von einer Stadt zur andern, bis daß er ein alter Mann geworden und er des ewigen Herumziehens müde war; auch dachte er, sein letztes Stündlein werde nicht mehr gar ferne sein, fragte deshalb einen frommen Einsiedler, was er thun müße, um in den Himmel zu kommen? Der fromme Mann sagte: er solle Buße thun und fleißig beten, und behielt den Bruder Lustig bei sich und wollte ihn vorbereiten auf den Himmel. – Allein es dauerte nicht lange, da konnte es der Bruder Lustig bei dem Einsiedler nicht mehr aushalten, denn er war ihm gar zu ernsthaft; deshalb nahm er alsbald seinen Ranzen auf den Rücken und begab sich wiederum auf die Wanderschaft.Da war er nun den ganzen Tag lang fortgegangen und hatte nirgend einen Menschen oder ein Haus angetroffen. Endlich, als es schon dunkel wurde und er ganz ermüdet war, kam er in ein Wirthshaus und wollte daselbst übernachten. Da waren aber alle Zimmer schon besetzt und der Wie es nun Mitternacht war und eben zwölf schlug, da wachte Bruder Lustig auf; denn er hörte ein Geräusch, und alsbald gieng die Thür auf und es traten neun Teufel in sein Schlafzimmer und stellten sich um sein Bett und stierten ihn beständig an. Das war ihm doch nicht angenehm, und weil er müde war und gern weiter fortschlafen wollte, so wünschte er die neun Teufel in seinen Ranzen, und wutsch! waren sie alle verschwunden. Dann schlief er ruhig bis zum andern Morgen; da nahm er seinen Ranzen und gieng damit in eine Schmiede und ließ den Schmied und seine Gesellen so lange darauf losschlagen mit den schwersten Hämmern, daß er meinte, von den Teufeln werde wohl keiner sich mehr rühren und regen. Als er aber den Ranzen aufmachte, war doch noch Einer am Leben und der lief was er konnte, gerades Wegs in die Hölle hinein. Niemand aber war jetzt vergnügter als der Wirth; denn es ließ sich von dem Tage an kein Teufel mehr in dem neuen Hause sehen, und zum Dank dafür behielt er den Bruder Lustig umsonst Als er nun gestorben war und vor das Himmelsthor kam und anklopfte und Petrus ihn erblickte, sprach er: »So, Du kommst auch und willst in den Himmel? sieh, dorthin gehörst Du!« und damit wies er ihn zum Höllenthor. Wie Bruder Lustig dort ankam, wurde er eingelaßen und wollte sogleich mit den Teufeln ein Kartenspiel machen; sie spielten aber um menschliche Seelen, und es war ausgemacht, daß er die Seelen, die er gewönne, mit herausnehmen dürfe. Da kam aber der eine Teufel dazu, der in dem Ranzen so gottsjämmerlich geklopft war und erkannte sogleich den Bruder Lustig und sagte zu den andern Teufeln: »fangt nur mit dem Kerl nichts an, sonst sind wir verloren und er nimmt uns alle Seelen mit fort!« Da jagten sie ihn Hals über Kopf zur Hölle wieder hinaus, und Bruder Lustig wanderte ganz ärgerlich zurück zum Himmelsthore und klopfte an. So wie Petrus aber aufthat, warf er flink seinen Ranzen in den Himmel und wünschte sich dann selbst in seinen Ranzen hinein, und so ist er doch noch in den Himmel gekommen, obwohl Petrus ihm die Thür vor der Nase zuschlug.