



89. Der Brief im Ei.
Es war einmal ein schöner Garten,Hier ein Garten, da ein Garten,War es nicht ein schöner Garten!
In dem Garten war ein Baum,Hier ein Baum, da ein Baum,War es nicht ein schöner Baum!
In dem Baum da war ein Nest,Hier ein Nest, da ein Nest,War es nicht ein schönes Nest!
In dem Nest da war ein Vogel,Hier ein Vogel, da ein Vogel,War es nicht ein schöner Vogel!
In dem Vogel war ein Ei,Hier ein Ei, da ein Ei,War es nicht ein schönes Ei!
In dem Ei da war ein Dotter,Hier ein Dotter, da ein Dotter,War es nicht ein schöner Dotter!
In dem Dotter war ein Brief,Hier ein Brief, da ein Brief,War es nicht ein schöner Brief!
In dem Briefe stand geschrieben:Jedermann soll Jesus lieben!