



Bettina von Arnim[Abdalas Leuchter]Abdala führte den schuldlosen Knaben zur Höhle. Fürchte dich nicht, bald wird dein dunkler Weg durch irdische Schätze erleuchtet. Haufen von Gold, Juwelen, Perlen, Karfunkel, alles sei dein, nur den prunklosen Leuchter, rings Eisen, in der Mitte die Kerze, bring mir zum Dank. Das Kind eilt gehorsam hinab, die Schätze wollen es blenden, doch erst greift es dankbarlich nach dem unscheinbaren Leuchter, den es vom Rost zu reinigen mit dem Zipfel des Rockes polieret; und sieh: Der geriebene Magnet zieht herbei die Geister, die hinfort ihm dienen, und in dem Schutze dieser geht es den Pfad des Lebens bergan, allen Heil bringend, die ihm vertrauen; aber Abdala, dem Heiden, ward durch Gottes Verhängnis und durch die Frommheit des Kindes die Kraft, die er listig wollt stehlen und zu bösem Zauber gebrauchen, entwendet und in unschuldigen Händen ein Segen der Menschheit.