




An eines Königs Hofe lebte ein sehr lustiger Page, der, so jung er noch war, doch schon sehr weit in der Welt sich herumbewegt hatte. Der König und die Königin, wenn sie Langeweile hatten, ließen ihn kommen, und er erzählte ihnen seine Abenteuer.»Bist du nicht auch bereits einmal im Lande der Riesen gewesen?« fragte der König eines Abends, als sich der Hof in einem vertraulichen Kreise versammelt hatte, und der Page, wie gewöhnlich, in der. Mitte des Gemachs stand und. seine Geschichten vortrug.»Eurer Majestät zu Befehl«, erwiderte der junge Mann mit einer respektvollen Verbeugung. »Ich war im Lande der unermeßlich Großen und der unbeschreiblich Kleinen.«»So erzähle uns denn zuerst von den Riesen, und auf welche Weise du in ihr Land gelangtest«, befahl der König.»Es war grade am Geburtstage Eurer Majestät,«»Oh« – rief die Königin – »trinken also meine Pagen auch! das hab' ich mir nicht denken können.«»Madame,« sagte der König »man muß bei der Jugend einige kleine Fehler und Gebrechen entschuldigen. Wir waren alle, als wir jung waren, nicht so weise, wie wir jetzt sind. Nun fahre fort, mein Lieber. Also du hattest auf meine Gesundheit getrunken?«»Zu Befehl, Eure Majestät! und das reichlich«, erwiderte der Page. »Zu meiner Schande muß ich gestehen, daß ich die Nacht auf den Marmorstufen des Palastes zubrachte, wohin mich meine Kameraden gebracht und dort liegen gelassen hatten. Ich erwachte von einem seltsamen Glanze, der mir in die Augen fiel und gleichsam wider meinen Willen die schweren Decken derselben in die Höhe schob. Mein Schrecken war groß, denn ich dachte, es sei die Morgensonne, und ich hatte grade den Dienst für Ihro Majestät, die Königin, die Schokolade zu servieren. Als ich in die Höh' taumelte und mein seltsames Lager betrachtete und das noch viel seltsamere Wesen, das ich für die Morgensonne gehalten hatte, wußte ich in der Tat»Auf welchem Planeten warst du denn da angelangt?« fragte der König.
»Vergeblich strengte ich meinen Scharfsinn an,« erwiderte der Page, »den Namen meines neuen Wohnortes zu erforschen. Die Bewohner, wenn sie unter sich sprachen, nannten nie den Planeten, auf dem sie sich befanden, mit Namen: sie sagten immer nur ›hier‹ oder ›bei uns‹ oder›in dieser Welt‹, alles sehr unbestimmte Äußerungen für einen Fremden, der seine Kenntnisse bereichern will. Mein Riese, der mich hinaufgebracht, war, wie ich bald erfuhr, ein Tafeldecker oder eigentlich ein Pastetenbäckerjunge, den man über die Straße geschickt hatte, um aus der Hofküche, die sich nebenbei auf dem Ringe des Planeten befand, frische Pasteten für die Tafel zu bringen. Der ungeschickte Bursche, indem er über die Wolkenbrücke lief, hatte einen Schritt in einen Spalt getan und war so mit einem Bein auf unsere Welt hinabgeraten. Ehe er in den Saal des Königs trat, säuberte er an dem kostbaren Teppich seine Schuhe, und so geschah es, daß ich in einem Wald von haushohen grünen, roten und gelben Wollenfäden hängenblieb, in welchem Versteck ich nur von ferne die Riesen an der Tafel sitzen sah und das ohrbetäubende Geräusch der zusammengestoßenen Gläser und der Trinksprüche vernahm, die »Ach!« – rief die Königin, »wie sah diese junge Prinzessin aus? Gewiß ein Wunder von Schönheit.«»Ihre Majestät«, sagte der Page in einem ganz besonders unterwürfigen und bescheidenen Tone, »wollen mir gestatten, zu bemerken, daß unsere Begriffe von Schönheit nach den Umständen eine große Umgestaltung zu erleiden haben. Kann man eine Nase noch schön nennen, wenn sie zweimal so groß als unsre Turmspitze? Und ein Mund, darf man ihn noch lieblich nennen, wenn auf seiner Unterlippe Ihre Majestät und der sämtliche Hofstaat sich lagern können. Ich wage in der Tat, diese Fragen nicht geradezu zu bejahen. Dennoch war die Prinzessin schön, wenigstens für ein Riesenauge, denn sie hatte einen blendend frischen Teint, und ihre großen blauen Augen, von unermeßlich langen, blonden Wimpern beschattet, waren in ihrem Ausdrucke zugleich sanft und verschmitzt; zwei Charaktereigenschaften, die, wie die Folge meiner Geschichte lehren wird, sich sehr eng verbunden in diesem liebenswürdigen Riesenkinde fanden. Man blieb ziemlich lange an der Tafel, denn der alte König speiste gerne gut und anhaltend, ›O Mäuse! Mäuse!‹ rief ich zornig. ›Ist denn in Man suchte nach, fand mich aber nicht, da ich schnell in den abgelegten Seidenschuh meiner Dame geschlüpft war. Als alles wieder ruhig war, kam ich hervor, und sah nun, daß meine Schöne schon im Bette lag. Himmel, welch ein Gebirge streckte sich dort aus! Eine Hügelkette von Reizen! Ein unermeßliches Durcheinander von wogenden und pulsierenden Vorgebirgen, Gebirgen, Buchten, Schluchten, Engen, Vorsprüngen, Felsenplatten, Erker, Belvederes, Panorama-Turmplatten – und alles das nur mit einer dünnen Decke umhüllt, wegen der Wärme der Julinacht. Und ich – beim Gefühl meiner Kleinheit – ein Be wußtsein zum Rasendwerden! – ich erkletterte die Bettpfosten, und sah von der äußersten Spitze des Kopfpfühles hin auf das gesegnete Land zu meinen Füßen, und meine Knie schwankten, meine Sinne taumelten. ›Das alles mein!‹ rief ich, und streckte meine Arme weit über diese hunderttausend Morgen Landes Mädchenreize aus –›und doch wieder nicht mein, denn es fehlt mir die Kraft, auch nur ein Tausendteilchen im Genuß zu umklammern! Teufel, welch eine Marter ist das!‹Indem ich dies sagte, stützte ich mich melancholisch auf meinen Degen und sah den Brandungen So verging die Nacht.Gegen Morgen schlief ich etwas in dem Pantoffel meiner Angebeteten, allein es war kein erquickender Schlaf, er ermüdete mich mehr, als daß ich mich stärkte. In den ersten Morgenstunden ließ sich die Oberhofmeisterin melden und fragte, wie die Prinzessin sich befinde. Diese antwortete der ehrwürdigen Dame, daß sie nie besser geschlafen. Die Duenna hörte dies mit einem kleinen boshaften Lächeln, das sie hinter ihrem Fächer zu verbergen wußte. Man ging jetzt zum Könige. Seine Majestät saßen da und hatten sich erbärmlich den Magen verdorben. Der Leibarzt befand sich bereits im Vorgemach und wartete ab, bis das angewendete Medikament seine Schuldigkeit werde getan haben. Seine Majestät nahmen ihr Töchterchen auf den Schoß, schaukelten es auf den etwas gebrechlichen Knien und erlaubten sich einige Zärtlichkeiten, die nicht ganz nach dem Maßstabe väterlicher Liebe zugemessen schienen. Diese Tändelei dauerte ziemlich lange, ich hatte unterdessen Zeit gehabt, von dem rosenroten Musselin des Kleides der Tochter auf die alte schwarze Sammet-Morgenhose des gestrengen Papas niederzurutschen. Ich gedachte auf diesem Wege nach und nach »Hm!« bemerkte hier die Königin, »ich will nicht hoffen, mein Lieber, daß du etwas erlebst, was in der Erzählung zu unserm Ohr gebracht, nicht ganz schicklich zu hören wäre.«»Alsdann«, sagte der Page, »muß ich hier meinen Bericht abbrechen und schweigen.«»Nicht doch!« rief der König unwillig. »Was wird»Eurer Majestät zu Befehl!« entgegnete der gehorsame Erzähler. »Als ich aus meiner Ohnmacht erwachte, befand ich mich in einem runden Pavillon, dessen Wände von Porzellan waren, mit einem goldnen Rande oben geziert. Ich saß auf diesem Rande. Ein unerträglicher Duft stieg aus der Tiefe des Pavillons auf. Dieser Duft belehrte mich, daß mein Gefängnis ein sehr unsaubres Gefäß war. Bald nachdem ich diese Entdeckung gemacht, kam der Leibmedikus und brachte den Pavillon samt seinem Inhalt in sein Laboratorium, wo er eine chemische Analyse der gesetzten Stoffe anstellte. Ich übergehe, was sich auf dem Laboratoriumtisch ereignete, nur will ich den erschreckten Ausruf des gelehrten Mannes beifügen, der, als er durch die Lupe meine Wenigkeit ansichtig geworden, seinen Diszipeln zurief: ›Teufel! Die Majestät geruhen kleine bewaffnete Husaren im Leibe zu haben. Ist es da möglich, gesund zu bleiben? Und welche Tücke, Ihrem pflichtgetreuesten Arzte und Diener nichts davon zu sagen, daß er eine solche Patrouille in seinen Eingeweiden angestellt hat! Der Kuckuck kuriere die Vornehmen! Sie haben immer etwas Besonderes an ihrem Leibe!‹Die Schüler kamen nun herbei, um mich in Augenschein Kaum hatten der Meister und die Schüler das Laboratorium verlassen, als die alte Haushälterin des Doktors sich hereinschlich, um sich unter den vielen kosmetischen Salben und Tinkturen ein Mittelchen zu holen, um damit ihre runzliche Haut zu salben, die einzutrocknen begann. Da sie Tritte auf der Treppe vernahm, warf sie in Eile ein paar Büchsen durcheinander, lüftete unnützerweise die Glasglocke, und entfloh endlich mit einem unrechten Büchschen, in welchem eine äußerst starke und wirksame Stimulanz enthalten war, geschaffen, um die erschöpften Kräfte künstlich zu neuem Feuer zu erregen. Ich hatte mich, als sie mein Gefängnis öffnete, an die Manschette der guten Alten gehängt, oder vielmehr Mittlerweile hatte das Mittel bei der alten NärrinDiese grausenvolle Begebenheit, von der ich vomWie alles getan war, kam er wieder hervor, noch immer lachend, schnaubend und keuchend, und setzte sich zu seinem Buche nieder. Ein Blick auf den Tisch und auf die in Unordnung gebrachten Büchsen überzeugte ihn, welches der Grund dieser sonst unerklärlichen Erscheinung Eure Majestät kann sich denken, mit welcher Neugier ich ihn begleitete. Offenbar galt der Besuch einer Dame, und daß diese Dame jung und hübsch sei, ließ sich ebenfalls aus den Anstalten schließen, die dieser Gang nötig gemacht hatte. Ich irrte mich nicht. Nachdem mein erhabener Träger, wahrscheinlich der Vorsicht halber, um von seinen Schülern oder sonstigen»Das ist ein sehr unmoralischer Wunsch, mein Lieber«, bemerkte der König. »Man muß nie seinen Nebenmenschen um das Glück, das er genießt, beneiden, denn wir können nicht wissen, ob er nicht durch tugendhafte Handlungen dieses Glück vollkommen verdient hat.«Der Page machte auf diese Rede des Königs eine tiefe Verbeugung und fuhr dann in seiner Erzählung»Das ist rührend«, rief die Königin. »Ich hoffe, daß »Mit dem innigsten Dankgefühle tat ich dies, Ihro Majestät können es Ihrem unwürdigen Diener glauben«, entgegnete der Page in tiefster Ehrfurcht.»Man unterbreche ihn nicht weiter!« rief der König ungeduldig. »Ich will wissen, welch einen Ausgang dieses Abenteuer nahm, das sich so drohend gestaltet.«»Eurer Majestät zu Befehl!« entgegnete der Page. »Ich wurde gerettet. Grade als sich die Spitze dem Zielpunkte ihrer Wanderschaft näherte, wurde sehr vernehmlich an die Tür geklopft, und die schöne Tänzerin fuhr in die Höh'. ›Fort! fort!‹ rief sie dem Äskulap zu, ›da ist jemand, den ich nicht abweisen kann. Schlüpfen Sie in jenes Kabinett; er wird nicht lange bleiben.‹Der Doktor gehorchte der Weisung. Der Dekokt und die Spritze wurden beiseite gebracht, und ein junger Herr trat ein, gefolgt von einem Pagen, der respektvoll an der Türe stehenblieb. Ich sah aus allem, daß es ein sehr vornehmer Besuch war. Die Tänzerin verschwand mit ihm in ein Nebenzimmer und diesen Moment, wo das Gemach leer blieb, benutzte der Page, der seine Blicke in stürmischer Eile über alle Gegenstände in diesen geheiligten Räumen hingleiten ließ, um die Spritze aus ihrem Versteck hervorzuholen. Anfangs Es mochte ungefähr eine Stunde vergangen sein, als ich mit meinem neuen Träger den Weg zu dem königlichen Die Pagen auf dem unbekannten Planeten schienen in eben dem Grade Liebhaber von Punschbowlen und von nächtlichen Gelagen zu sein, als sie es leider hier hienieden sind. Davon sollte ich Zeuge sein. Kaum hatte im königlichen Schlosse sich alles dem Schlummer in die Arme geworfen, als ein Dutzend von diesen jungen Nichtsnutzen und Schlemmern sich in einer der untern Hallen zusammenfand und ihre Orgie feierte. Mein zeitweiliger Herr und Gebieter war natürlich auch dabei. Ich wartete noch immer, um zu erforschen, zu welchem Zwecke er die Elfenbeinspitze und mit dieser »Gut, erröte, mein Sohn, wenn du es durchaus nicht lassen kannst, allein dann wünsche ich, daß du auch schleunigst in deiner Erzählung fortfährst«, sagte der König.»Als die ersten Gläser Punsch geleert waren, wurde eine Schachte mit Zigarren herumgereicht, denn diese kolossalen jungen Spitzbuben rauchten wie die Teufel« – setzte der junge Page seinen Bericht fort. »Um die Zigarren zu halten, brachten einige dieser Schlemmer elegante Pfeifchen hervor, mein Gebieter zog – die Elfenbeinspitze aus der Tasche. An diese befestigte er seine Zigarre, nachdem er sämtlichen Kameraden erzählt hatte, welchen Ursprungs sein Zigarrenhalter war, und wie und wo er ihn erbeutet. Dieser Bericht brachte ein schallendes Gelächter hervor und ein endloses Bravorufen. Der glückliche Besitzer dieser mysteriösen War jedoch irgend etwas imstande, mich aus dem Unbehagen, in dem ich mich befand, herauszureißen, die Gefahr, der ich ausgesetzt war, vergessen zu machen, so war es der Name meiner angebeteten Prinzessin, der jetzt von einem dieser leichtfertigen Vögel genannt wurde. Sogleich war ich ganz Ohr. Man sprach von der Tugend der Prinzessin, und einige behaupteten ziemlich frech, daß es mit dieser nicht weit her sei. Ich war im höchsten Grade entrüstet. Schon wollte ich zugunsten der Angegriffenen ebenfalls meine Stimme»Ah,« rief der König, »du machtest also einen Kreislauf, oder vielmehr das Schicksal ließ dich einen machen, denn deinem eignen Willen war wohl hierin sehr wenig überlassen. Es soll mich nur verlangen zu erfahren, wie sich dieser merkwürdige Tag, den du auf dem unbekannten Planeten, in der Welt der Riesen, zubrachtest, endete.«»Eure Majestät werden erfahren«, hub der Page an, »daß meine Abenteuer sich hier mit dem wunderbarsten und gefährlichsten schlossen, und noch, wenn ich daran denke, welchen bösen Zufälligkeiten ich unterlag, muß ich staunen, wie es mir möglich war, mit gesunden Gliedern zu entrinnen. So viel ist gewiß, daß ich kein Verlangen trage, meine schöne Prinzessin, die für mich eine Art Walfisch wurde, wiederzusehen oder überhaupt die Welt der Riesen wieder zu betreten. Ich habe an dem, was ich dort erlebt hatte, völlig genug.Meine kolossale Schöne lag, als ich in ihr Zimmer gelangte, bereits schon im Bette; allein sie schlummerte nicht. Ich bemerkte dies deutlich, denn ihre Augenwimper zuckten, und von Zeit zu Zeit warf sie einen blinzelnden, forschenden Blick auf die Türe. Es war »Wer?« rief der König. »Ich will hoffen, daß es niemand anders als der Bräutigam der Prinzessin war.«»Leider nicht,« entgegnete der Erzähler, »es war jener sanfte, stille und schweigsame Page, den ich eine Stunde vorher bei dem Gelage zu beobachten Gelegenheit hatte. Wie erstaunte ich beim Anblick dieses Heuchlers! Ich wähnte anfangs, er sei irregegangen und werde sich erschreckt zurückziehen, wenn er bemerke, wo er sei, allein ich mußte gewahren, daß er tat, als sei er hier zu Hause. Meine Entrüstung überstieg vollends alles Maß, als ich die Prinzessin sich halb von ihrem Lager erheben und dem Eintretenden die Arme entgegenbreiten sah. ›O du Schändliche!‹ rief ich. ›Macht man hier solche Streiche? Hast du dazu einen solchen Riesenkörper erhalten, damit du auch nicht ein Plätzchen frei behältst, wo du ein bißchen Tugend und Ehrbarkeit aufbewahrst? Abscheulich! Was soll aus uns Kleinen werden, wenn nicht einmal so kolossale Kräfte dem Laster widerstehen? Aber warte! ich eile zu dem König, zu deinem Verlobten hin und teile ihm mit, was hier geschieht! Ich fordere ihn auf, unverzüglich herzukommen und seine Ehre zu retten.‹In meinem tugendhaften Eifer hatte ich nicht bemerkt, einemMeine Prinzessin saß an ihrem Putztische.Von dem Pagen war keine Spur zu sehen.Ich kroch an einen Tropfen Wasser hervor, der für mich schon ein ganz geräumiges Waschbecken bildete, hier säuberte ich mich, so gut ich konnte und setzte meine Kleidung, die gewaltig gelitten hatte, instand. Nach und nach kamen auch meine Kräfte wieder; das frische Wasser hatte sie belebt. Meine Jugend und meine gute Natur taten das übrige.«»Hm« – bemerkte der König; »bei alledem weiß ich doch eigentlich nicht recht, was geschehen war.«»Euer Majestät setzen mich in die unbeschreiblichste Verlegenheit,« stotterte der Page, »denn ich weiß es auch nicht. Jedenfalls war es ein entsetzliches Abenteuer.«»Ja, das war es«, setzte die Königin hinzu.»Als ich diese Gefahr bestanden hatte,« fuhr der Erzähler fort, »schien das Schicksal mit seinen Angriffen Der König, die Königin und die Damen und Herren des Hofes bezeigten sich sehr zufrieden mit dieser Erzählung, und der König ließ sogleich einige Leckerbissen und Wein bringen, damit der Page sich erfrische und neue Kraft sammle, um nun auch den zweiten Teil seiner Reiseabenteuer vorzutragen. Dies war die Reise zu den unbeschreiblich Kleinen.Der Page dankte für die Güte der beiden Majestäten auf die graziöseste Weise und schickte sich dann an, weiterzuerzählen. Der König gab das Zeichen, daß man aufmerksam sein solle. Alle waren still, und der Erzähler nahm wieder seinen Platz in der Mitte der Stube ein.»Die unbeschreiblich Kleinen« – hub der Page an.»Ach« – unterbrach ihn der König, »ich will hoffen, daß du sie doch wirst beschreiben können.«
»Ein solches Insekt ist mir bekannt«, antwortete der König lächelnd.»Nun«, sagte der Page, »so werden Euer Majestät sich vorzustellen geruhen, von welchen Dimensionen ein Geschöpf sein muß, von denen fünfzig an der Zahl unter dem Flügel einer Mücke Platz haben.«Der König und die Königin sahen sich lächelnd an. »Wunderbar!« riefen beide. »Von solcher Kleinheit ist uns noch kein Wesen in der Schöpfung vorgekommen.«»Und doch«, setzte der Page hinzu, »waren es die niedlichsten kleinen Männer und Frauen, die man sehen konnte, vollkommen ebenmäßig gewachsen, und mit allem ausgestattet, was uns ziert. Selbst die Kleidung war völlig wie die unsrige, von den Schuhschnallen der Herren an bis zum Ohrschmuck der Damen. Das kleine Krönchen, das die Prinzessin trug, von der ich eben zu sprechen die Ehre haben werde, war von einer solchen Kleinheit und doch dabei von einer solchen Zierlichkeit, daß die Phantasie, die sich mit derlei Gegenständen beschäftigt, sich nichts Köstlicheres ausdenken »Das ist alles recht schön,« sagte der König etwas ungeduldig, »allein du hast uns noch nicht erzählt, auf welche Weise du mit der Welt dieser unbeschreiblich Kleinen in Berührung kamst.«»Euer Majestät«, hub der Page in einem flüchtigen Erröten an, »werden mir erlauben, daß ich hier, um zu dem vorgeschriebenen Zweck zu gelangen, etwas von meinen persönlichen Angelegenheiten einflechte.«»Wie!« rief der König, »du hättest doch nicht wieder im Weine des Guten zuviel getan?«»Allerdings nicht im Weine,« entgegnete der Page – »allein ich hatte mich in einem andern feurigen Elemente berauscht, und dies war – die Liebe.«»Ach« – sagten der König und die Königin zusammen – »du warst verliebt.«»Eure Majestäten zu Befehl!« erwiderte der Page mit einer sehr tiefen und sehr ehrfurchtsvollen Verbeugung.
Der Page schlug mit einem tiefen Seufzer die Augen gen Himmel und rief: »Ach, in ein Wesen, das viel zu vollkommen war, als daß es mir, oder irgendeinem andern niedern Sterblichen erlaubt hätte sein können, den Blick dorthin zu richten. Ich hätte das wissen sollen. Genug, Kummer und Leid waren die Früchte, die der bittre Zweig dieses Liebesbaumes mir bot. Eure Majestäten mögen die Gnade haben, nicht weiter mit Fragen in mich zu dringen.«»Das ist sonderbar!« sagte der König zur Königin gewendet, »indes da man nicht wissen kann, welche von unsern bekannten Damen mit in dies Geheimnis verflochten ist, die uns der Härte und Grausamkeit zeihen könnte, wenn wir ihren Namen vor aller Welt aufdeckten, so wollen wir ihm schon seinen Willen tun.« Die Königin, die unterdessen ihre Hofdamen betrachtet und eine darunter entdeckt hatte, die lebhaft errötete, neigte sich zu ihrem Gemahl und flüsterte ihm etwas ins Ohr, worauf beide taten, als hätten sie nichts bemerkt und dem Pagen befahlen, in seiner Erzählung weiter fortzufahren.»Um mich von meinem Liebeskummer zu erholen« – setzte dieser seine Rede fort –, »entschloß ich mich, auf eine sehr ernsthafte Weise mit den Wissenschaften Zu Hause angelangt, nahm er den Knäuel und setzte ihn unter ein Glas, das, ich weiß nicht wieviel tausendmal, vergrößerte. Er rief mich herbei und ließ mich durchschauen, indem er sich lächelnd zurückbog. Himmel, was entdeckte ich! – In eine volkreiche Stadt fiel mein Blick, in deren Straßen es von buntgekleideten Spaziergängern wimmelte, wo es Kirchen und Paläste und weitläufige Plätze, verziert mit Springbrunnen und Statuen, gab. Nichts konnte lustiger sein, als dieses Treiben anzusehen. Ich sah kleine Männer, die mit allem Anstand, den sie nur immer auftreiben konnten, ›Das weiß ich selbst noch nicht,‹ entgegnete er etwas unwillig über meinen Ungestüm, ›in dieser Nacht werde ich mich mit den kleinen Geschöpfen in Korrespondenz setzen und dir dann morgen mitteilen, was ich erforscht habe.‹Er hielt Wort. ›Ich habe den Hofgelehrten auf dieser kleinsten aller Welten gesprochen,‹ hub er an, ›und in ihm einen sehr humanen Mann gefunden, der nur leider ein gar zu eingefleischter Neptunist ist.‹
›Ich will es dir sogleich erzählen‹, sagte der freundliche Alte. ›Es gibt unter uns Gelehrten, die sich mit dem Bau unsrer Erde beschäftigen und ihre Stoffe zu erklären suchen, eine Abteilung, die sich Vulkanisten, eine andre Abteilung, die sich Neptunisten nennen. Die erstern glauben, daß unsre Welt einst durch Feuer, die andern, daß sie durch Wasser untergehen werde.‹ Jener achtungswerte Gelehrte ist der Meinung, daß seine Welt durch Wasser untergehen werde, und er führt mir dafür an, daß bereits gestern die Hälfte seiner Erdkugel durch unermeßliche Fluten bereit gewesen sei, unterzugehen. Ich machte ihm begreiflich, daß diese Fluten nichts andres gewesen, als die unsaubern Feuchtigkeiten, die sich in der Gosse, wo ich den Knäuel gefunden, angesammelt. ›Wie?‹ rief er mit sehr erklärlichem Stolze – ›meine Welt sollte in einem kleinen schmutzigen Winkel der ihrigen gelegen und ich sollte diese Misere für ein Diluvium gehalten haben? Unmöglich.‹ Ich bewies ihm, daß dem gleichwohl so gewesen. Es dauerte einige Zeit, bis er mir glaubte. Nachher besah ich mit ihm zusammen die interessanten wissenschaftlichen Sammlungen, die auf diesem Miniatur-Planeten angehäuft waren, unter andern auch die Bibliothek, die manche sehr schätzbare und höchst seltne ›Ach!‹ rief ich – ›was geht mich der Gelehrte an; sagen Sie mir lieber, ob Sie die kleine wunderschöne Prinzessin gesprochen haben?‹›Ich habe mich nicht bei Hofe einführen lassen‹, bemerkte mein ehrlicher Alter etwas verstimmt. ›Dazu wäre die Zeit unpassend gewählt gewesen. Aber wenn du willst, so kann ich dich mit der Prinzessin bekannt machen.‹Was konnte mir willkommener geschehen, als dies?Was ich wünschte, geschah.Vermittelst der optischen und akustischen Instrumente meines väterlichen Freundes kam eine Annäherung zwischen der Prinzessin, ihrem Hofstaat und mir in der Art zustande, daß wir uns gegenseitig verstehen und mit Muße betrachten konnten. Die Prinzessin setzte, wenn sie mit mir in Verkehr trat, ein Verkleinerungsglas ans Auge, demzufolge meine Riesengröße in die ihr so ziemlich zusagenden Dimensionen zusammenschmolz, während ich mich eines Vergrößerungsglases bediente. Mit unsern Augengläsern bewaffnet, genossen wir das Vergnügen, uns öfters unter vier Augen zu 
›Und wohin?‹ entgegnete sie schwermütig. ›Unser Planet ist nicht sehr groß, und mein Vater besitzt die Hälfte desselben als Eigentum, in die andere Hälfte teilen sich drei befreundete Könige, von denen einer sogar der Vater des mir aufgedrungenen Prinzen ist. Diese Tyrannen werden wahrhaftig nichts zu meiner Rettung tun, viel eher werden sie diese auf jede Weise vereiteln.‹›Das ist möglich‹, sagte ich.›Es ist kein anderes Rettungsmittel denkbar,‹ fuhr sie fort, ›als daß Sie mich entführen, mein Herr.‹›Ich Sie entführen? meine Angebete?‹ rief ich erstaunt. ›Wie soll ich das anfangen? Wenn ich einen Fuß auf Ihren Planeten setzte, würde ich ihn mit allem, was darauf ist, zermalmen.‹›Sie sollen auch nicht hierherkommen‹, antwortete meine Schöne mit einem sehr anmutigen Erröten. ›Ich werde zu Ihnen kommen, wenn Sie erlauben. Mit einem Worte, Sie nehmen mich von hier fort und bringen mich auf eine Zeitlang in Sicherheit.‹›Wohin?‹ fragte ich.›Wohin Sie wollen‹, entgegnete sie entschlossen. ›Wenn ich nur nicht meinem Vater in die Hände falle.‹Wir verabredeten das übrige. In der Nacht, als alles auf dem kleinen Planeten schlief, setzte ich vorsichtigAllein ich mußte bald bemerken, daß meine Kameraden nicht ganz ohne Kenntnis von meinem Geheimnis geblieben waren, und daß sie anfingen, die gefangenen Damen durch ihre Besuche zu belästigen, nachdem sie An einem schwülen Sommernachmittage badete ich mich gerade in einem kühlen, versteckten Waldsee, als ich plötzlich das kleine Silberglöckchen der Prinzessin vom Ufer aus vernahm. Ohne zu überlegen, in welchem Um mein Versehen wieder gutzumachen, verdoppelte ich meine Aufmerksamkeit und meinen Diensteifer für die Prinzessin. Unermüdlich war ich, ihr immer neue Nachrichten von ihrer Geburtsstätte zu bringen, und es gelang mir sogar, den Zufluchtsort des edlen Ritters, ihres Geliebten, auszukundschaften. Ihr jungfräuliches Schamgefühl wollte es nicht eingestehn, allein ich merkte nur zu gut, wie sie nichts sehnlicher wünschte, als mit dem angebeteten Gegenstande ihrer Neigung vereint zu sein. Was sollte ich tun? Es blieb nicht lange so. Der Ritter hatte den sehr natürlichen Wunsch, mit seiner Dame vereinigt zu sein. Ich war ihm behiflich. And wahrlich, nie ward einem Gelegenheitsmacher die Arbeit so leicht gemacht; ich Als der Page diese Worte sprach, unterließ die Königin nicht, nochmals ihren Blick auf die Hofdamen zu richten, und sie entdeckte dasselbe und ein noch viel »Ich stand«, setzte er zögernd hinzu, »wohl eine Stunde, ganz in dem Anschauen dieser himmlischen Reize vertieft, und konnte mich nicht satt an ihnen sehen. Ich befand mich in einem Zustand der Aufregung, der unbeschreiblich war. Das Bett der Geliebten stand dicht am Fenster, und ich bildete mir ein, es wäre geschaffen, um auch einst einen Platz für mich herzugeben, Schon wähnte ich mich dieses Platzes teilhaftig, und indem ich auf dem weichen Pfühl die Arme ausstreckte, fühlte ich den reizenden Körper an meinem Busen, und unsere Lippen vereinigten sich in einem langen, heißen Kusse. Taumelnd vor Begier hielt ich mich an den Mauerpfeiler und drückte meine fieberheiße Wange und Stirn an die äußere kalte Steinwand des Fensters.In diesem Augenblick fühlte ich einen stechenden Schmerz an einem Teile meines Körpers. Ich achtete nicht sehr darauf, allein dieser Schmerz wiederholte sich in kleinen Zwischenräumen. Endlich blieb er aus. Es wäre mir unmöglich gewesen, den Grund dieser Erscheinung zu erspähen, wenn ich ihn nicht noch denselben ›Aber meine Gnädigste,‹ rief ich bestürzt; ›was ist denn geschehen?‹›Was geschehen ist?‹ wiederholte sie mit Hohn und Zorn in der Stimme. ›And Sie wüßten es nicht, da es an Ihrem Leibe selbst vorging? das ist unmöglich.‹›Was ist unmöglich?‹ rief ich immer noch ganz bestürzt. ›Ich weiß von nichts; dies schwör' ich bei meiner Ehre.‹›Schweigen Sie‹, sagte die Prinzessin unwillig. ›Die Sache ist die: Kaum hatten wir unser Souper beendet und saßen noch am Tische, als dieser Tisch mit allem, was drauf stand, umgeworfen wurde. Eine furchtbare Erschütterung des Bodens fand statt; es bildete sich gleichsam unter unsern Füßen ein Berg, der immer höher anwuchs und die ganze Nußschale, in der wir uns befanden, zu zertrümmern drohte. Wir befanden uns in einer unbeschreiblichen Gefahr. Ein Teil meiner Hofdamen lag samt dem Gläser- und Tellerhaufen unterm Tisch, und die Ritter taumelten, als wenn sie Ich war während dieser ganzen Rede der Prinzessin wie mit Blut übergossen. Es wäre eine Unwahrheit, wenn ich behaupten wollte, ich hätte nicht gewußt, welcher Grund der Beschwerde meiner erzürnten Schönen Veranlassung gab. Ich erriet, gleich beim Beginn ihrer Erzählung, diesen Grund gar zu wohl; allein durfte ich wohl ein Wort davon äußern? And welche andere glaubwürdige Erklärung konnte ich dem Ereignis unterschieben? Meine Phantasie zermarterte Wie sie ihren Hofstaat überzählte, merkte sie, daß der Hofastronom fehlte. Da sie diesen berühmten Gelehrten schätzte, war sie über sein Verschwinden untröstlich. Niemand wußte, wo er hingekommen war, und ich durchspähte den ganzen Planeten auf das sorgsamste, jedoch vergeblich. Meinem väterlichen Freunde teilte ich dieses Ereignis mit, und er gestand mir, daß er ebenfalls nicht wisse, wo sein Kollege sich hinverloren; zuletzt habe er noch auf der äußersten Spitze »Wahrscheinlich in seiner Studierstube, oder im Monde, oder, der Himmel weiß, wo«, entgegnete der König.»Er befand sich in dem hohlen Zahne unsres Hofgelehrten«, erwiderte der Page.»Das ist belustigend,« rief der König, »ein Gelehrter in dem andern. And wie kam er in den hohlen Zahn meines Hofgelehrten?«»Auf die natürlichste Weise«, nahm der Page das Wort. »Während des Gesprächs, das ziemlich eifrig geführt wurde, holte der Gelehrte etwas hastig Atem, und durch diesen Strom der Luft wurde jener von der Zinne des Turmes, auf der er sich befand, emporgerissen, und gelangte in den offnen Mund, und dort in einen der hohlen Backenzähne seines Kollegen. Er konnte von Glück sagen, daß er nicht in den Schlund hinabglitt, wo dann schwerlich für ihn Rettung gewesen wäre. Unser Gelehrte wußte aber nichts davon, daß er seinen Freund, der plötzlich vor seinen Augen verschwand, bei sich beherbergte. Erst den andern Morgen nach einer durch lebhafte Schmerzen im hohlen Zahn schlaflosen Nacht brachte er vermittelst eines goldenen Zahnstochers Beide Freunde verständigten sich leicht über den Unglücksfall und schieden, indem sie sich einander die herzlichste Teilnahme versicherten.
Hier schwieg der Page und machte eine tiefe Verbeugung.»Ist deine Erzählung nun zu Ende?« fragte der König.»Sie ist's – Euer Majestät zu Befehl!« entgegnete der Gefragte.»Nun wohl«, sagte der König sehr gnädig. »Zur Belohnung für das Vergnügen, das du uns bereitet schenke ich dir die Hand deiner Dame und zugleich ein Haus, einen Garten und fünfzig Beutel Goldes. Ist dir das recht?«»Euer Majestät«, antwortete der dankbare Page, »belieben Ihre Großmut für mich nach dem Maßstabe abzumessen, der im Lande der Riesen herrscht, während leider mein Verdienst kaum hinreicht, um es mit der »Ich werde Zeit meines Lebens«, sagte die Königin mit heiterer Miene, »an den kleinen Gelehrten denken, der beim Lichte der Wachskerze im hohlen Zahne sitzt und studiert.«»Und ich,« rief eine der Hofdamen, »wenn Ihre Majestät erlauben, werde stets mit Vergnügen an die lustige Szene denken, wie das Erdbeben die Nußschale um und um schleudert und Tisch und Bänke übereinanderfallen.«Und jeder und jede im Kreise hatte ein Abenteuer, das ihm besonders gefiel. Der Page hatte es allen zu Danke gemacht.