


Ludwig Achim von ArnimArmut, Reichtum, Schuld und Bußeder Gräfin DoloresEine wahre Geschichtezur lehrreichen Unterhaltung armer Fräulein



Zueignung




an des FürstenRadzivil
Durchlaucht
Dem Schutzgeist bleibt ein treuer Sinn ergeben,Der ihn erhob aus einer dunklen Zeit,Auf lichten Flügeln singend hinzuschwebenIn hohem Frieden über leeren Streit;So ward auch mir ein hochgesellig Leben,Wo sich die Worte leicht zum Lied gereiht,Mein Lied und ich, wir bleiben treu ergebenDem, der uns hat durch Melodie geweiht,Die aus dem vollen Herzen einsam weinetUnd wie ein Nordlicht tief bedeutend scheinet.


Erste Abteilung: Armut


Erstes Kapitel

Erstes KapitelDas fürstliche Schloß und der Palast des Grafen P ...Vor einer kleineren Residenzstadt des südlichen Deutschlands erscheinen dem Reisenden, der die große Heerstraße vom Gebürge herabfährt, zwei große hervorragende Gebäude von ganz verschiedener Bauart und Umgebung. Einem altertümlich getürmten und geschwärzten, von Wassergräben umzogenen Schlosse gegenüber, schimmert ein freier, leichter, heiterer, flachgedeckter italienischer Palast im schönsten Grün eines weiten Gartens, so auffallend vorleuchtend mit hellen Marmorfarben und großen glänzenden Fenstern als glücklicher Nebenbuhler, als eine neue fröhliche Zeit neben einer verschlossenen ängstlichen alten, daß diese Bemerkung sehr wahrscheinlich jedem beim ersten Anblicke eingefallen sein mag. Der gleich nahe Wunsch mit den Bewohnern der fröhlichen Zeit näher bekannt zu werden, um mit ihnen in allem Überflusse der schönen Bergwildnis und des reichen mannigfaltig bebauten Tales sich zu erfreuen, verschwindet eben so schnell, wie die Furcht vor dem düster vergitterten Schlosse, sobald sich die Reisenden beiden Gebäuden hinlänglich genähert haben, um alles einzelne daran zu unterscheiden. Das schwarze Schloß, wohlunterhalten und dauerhaft, mit seinen vorspringenden spitzen Türmen, mit seinen kleinen spitzigen Doppelfenstern, mit dem großen steinernen Wappen über dem Tore, vor allem mit seinen kleinen bunten Gärtchen in den Turmecken, wo vielleicht schöne Fürstentöchter unter selbst gezognen Blumenlauben die vorüber wandernden Ritter belauschen, dies Ganze macht einem das wunderliche Gefühl, das die Leute romantisch zu nennen pflegen, es versetzt uns aus der sonnenklaren Deutlichkeit des guten täglichen Lebens in eine dämmernde Frühzeit, die auch uns erweckt hat und der wir heimlich noch immer mit erster Liebe anhangen und gedenken, ungeachtet es schon lange Mittag geworden und vielleicht bald wieder Nacht werden kann. Sind wir von diesem Gefühle durchdrungen, Uns beängstigen schon fürstliche Schlösser, die bloß zum Sommeraufenthalte bestimmt, den größeren Teil des Jahres mit hellpolierten, aber verschlossenen Fenstern stille ohne Bewohner mit offenen Augen im Schlafe zu liegen scheinen, da alles Grün umher wacht und rauscht, alle Quellen rieseln, alle Gänge offen stehen; schon diese ungeheueren Anstalten zum Leben ohne Leben erfüllen uns mit der wehmütigen Ahndung einer unbewußt um uns her geschehenen Völkerwanderung, die uns allein unter Fremden zurückgelassen hat, – und was ist diese Wehmut gegen den Schmerz, diese Völkerwanderung wirklich beendigt zu finden, was hoch gestanden tief gestürzt zu finden und die Kleinen wild und höhnend darüber herfallen zu sehen, ohne zu wagen, sich gleicher Höhe zu nahen; wenn sich gemeine rohe Armut über die Trümmer fremder Pracht und Bildung triumphierend lustig macht, unwissend an den Kunstdenkmalen zerstört, weil die Besitzer nicht mehr die Kraft haben zu schützen und zu erhalten, was sie vom Überflusse geschaffen hatten – und darum wendete ich mich schmerzlich von einem Kreise lumpiger Barbarenkinder fort, die dort im Lustgarten des gräflichen Palastes an einem schönen Amor in Marmor, der schlafend unter einer Rosenlaube ruhte, die schändliche Art von Geißelung wiederholten, die ihnen in roher Erziehung zu einer scherzhaften Strafe geworden. Vergebens war mein Pochen an allen Türen, ob denn keine einzige Seele in dem großen Hause, die diesen Frevel, den ich gestört, auch bestrafte; einsam und immer schneller und ungeduldiger hallte mein Schritt, wie von einer Schildwache, die abzulösen vergessen, unter den Säulen des Eingangs, daß die Schwalben aus ihren Nestern im Laube der korinthischen Säulen ausflogen, vielleicht um zu schauen, ob es gewittere. Mir war so schwül zu mute, und ich dachte nicht, daß in den oberen Zimmern zwei junge Gräfinnen versteckt wären, bei denen mir alles üble Wetter so leicht übergegangen wäre; ich stieg wieder in meinen Wagen und dachte, besser daß ein Wetterstrahl alle Kunstwerke in einem Augenblicke vernichte, ein Feind sie entrisse, als daß sie in vielen Jahren vor den Augen der Völker, die sie nicht verstehen, nicht in heiliger Sitte bewahren, verderben und geschändet werden; denn wer das Schöne zerstört, oder dessen 


Zweites Kapitel

Zweites KapitelGraf P ... und die SeinenDieser Palast, dieser Garten mit Kunstwerken geschmückt, die jetzt niemand wert zu sein schienen und niemand nützten, das Werk vieljähriger Anstrengungen eines leidenschaftlichen Bauverständigen, des Grafen P ..., begründeten den Ruhm seiner Einsicht und seines Geschmackes; sie galten für Weltwunder in der ganzen Gegend und wären auch in Italien ausgezeichnet worden. Der Graf hatte sich mit vielem Kunstsinne einen der schönsten Pläne Palladios angeeignet und zugerichtet, der Garten ging aus dem französischen zu dem Naturgeschmacke über. Nicht die Schönheit dieses Baues, aber seine Größe kränkte den Stolz der Fürstin, deren Neigung zum Grafen in eine Art Eifersucht übergegangen war auf seine Frau, der sie es schon allzu hoch anrechnete, daß sie den Grafen in Besitz genommen. Sie fand sich in ihrem alten Schlosse zum erstenmal wie im Gefängnisse, seit sie in die hellen Zimmer ihr gegenüber blicken konnte; der Fürst, ihr sonst so ganz ergeben, war nicht zu einem ähnlichen Schloßbaue zu bewegen; der Graf hatte zu viel Stolz auf sein Werk, um sich mäßigen zu können, als die Fürstin es ihm aus Verdruß tadeln wollte; er wurde beleidigend und der Hof wurde ihm verboten, nachdem er dreißig Jahre mit dem Fürsten ganz vertraulich von der Jugendzeit an zusammen gelebt, mit ihm auf Reisen manches Abenteuer bestanden, die Fürstin ihm zugeführt hatte. Er sagte kein Wort zu seiner Verteidigung; doch ließ er über seine Gartentüre die Worte eines Liedes eingraben:
Freund, hüte dich vor Fürsten,Denn Freunde werden sie nie,Magst du auch hungern und dürstenFür sie.Wollen wir aber ruhiger sein Verhältnis überschauen, so entdecken wir, daß es nicht immer reine Freundschaft war, die ihn Der große Bau, und noch mehr das Bemühen seinen Palast mit Gesellschaften zu beleben, hatten das Vermögen des Grafen in einer Reihe von Jahren aufgezehrt, während denen Klelia ihr achtzehntes und Dolores ihr sechzehntes Jahr erreichte; weder die Seinen noch die Fremden merkten etwas davon in dem steten Wechsel der verschiedensten Zerstreuungen. Mit heimlichem Neide sahen die Prinzessinnen, als sie eines Abends mit ihrer Fürstinmutter in goldverschnörkeltem Wagen langsam daher fuhren, die Gräfin Dolores auf einem zierlichen englischen Pferde in rotem Reitkleide, von den artigsten Reisenden in mancherlei Uniform umgeben, zu einem Feste im Walde vorüberjagen, das sie aus der reichen Jagdmusik erraten hatten. Dolores machte dann wohl spielend die Herren auf den Kutscher mit dem großen Barte, auf die uralten schön geputzten Geschirre der sechs alten glänzenden dicken Rappen aufmerksam. So etwas erzählte sich leicht wieder und erbitterte; aber was bedurften sie der Herrscher, die froh sein mußten, daß so viel Geld in ihrer Stadt verzehrt werde. Klelia war mildtätig gegen Arme, Dolores kannte die Armut gar nicht, sie war ihr eine 


Drittes Kapitel

Drittes KapitelTod der Gräfin P ... Armut ihrer Töchter. KriegsvorfälleEhe dieser Brief anlangte, waren in seinem Schlosse manche ängstliche herzzerreißende Ereignisse Schlag auf Schlag über die armen Unschuldigen eingebrochen. Einige Kaufleute, die seinem 
»Will ich mit schönen Knaben reden,Die neigen sich in Demut gleich,Und merken nicht, wie gern ich jedemDen roten Mund zum Kusse reich;Ach dacht ich oft bei mir so schwer,Ach wenn ich nur nicht Gräfin wär!Wo hast du denn wieder diese Weisheit gelesen, du wirst dich noch überstudieren; erzähle nur die alte Geschichte, ich hoffe, sie wird unterhaltender sein.« – Wir müssen ihr kürzlich nacherzählen, teils weil die Geschichte uns erlustigt, teils weil sie zu den beiden Pflegetöchtern in naher Beziehung steht.


Viertes Kapitel

Viertes KapitelHugh Schapler und sein Vetter SimonHerr Gernier Schapler (Capet), von Geblüt und Stamm ein edler rittermäßiger Mann, hatte sich nicht geschämt die Tochter eines reichen Metzgers zu Paris, eine fromme, tugendsame und überschöne Jungfrau zu einer ehelichen Gemahlin zu nehmen. Gott, der ihn reichlich mit Geld und Gut versehen, hat ihm auch einen jungen Sohn mit dieser seiner Gemahlin beschert, an den er beider Kräfte so wunderbar gewendet, ein Kind von außerordentlicher Stärke und adliger Gesinnung hervor zu bringen. Der Vater starb, noch ehe dieser Sohn geboren, die Mutter aber in der Geburt. Die Verwandten ließen ihn Hugh (Hugo) taufen, er wuchs in allen ritterlichen Tugenden auf, es war kein Turnier im Lande, wo er nicht Ehre eingelegt hätte, doch weil er ohne elterliche Zucht DOLORES: »Ja wenn unsre Vettern so gedacht hätten, und das war doch nur ein gemeiner Mann; ach Schwester, wenn wir doch den Stadtschlächter zu unserm Blutsverwandten hätten.«... Auf dieses freundliche Erbieten ging Hugh mit seinem Vetter Simon in sein Haus; sein Pferd wurde abgezäumt, er zog seinen DOLORES: »Wo mag jetzt wohl unser Vater sein?«... Da nun sein Vetter Simon dies alles mit großer Verwunderung und Mitleiden vernommen hatte, fing er an mit guten und lieblichen Worten den guten Hugh zu trösten, sprechend: »Lieber Herr und Vetter, dieser Euer Unfall ist mir von Herzen leid; Ihr solltet Euch aber anders in den Handel geschickt haben und das Eure nicht also unnütz verpraßt haben; denn gewonnenes Gut, wenn es verloren geht, ist gar schwerlich wieder zu überkommen; Ihr solltet auch nicht so milde im Ausgeben gewesen sein, nach den schönen Weibern und böser Gesellschaft müßig gestanden haben, denn jetzund werdet Ihr gewahr, daß deren keiner in Eurer Nöten Euch behülflich sei, und könnte er Euer Leben, da Gott vor sei, mit einem Heller erretten.«DOLORES: »Gibt uns wohl einer der reichen Engländer, oder der fremden Prinzen, die sich in unserm Hause belustigt, einen Heller?«» ... Zwar hat Euer lieber Vater auch einen großen Stand geführt, er hatte aber dennoch groß Gut und Geld dabei erspart, welches Ihr nun so unnütz vertan habt.« – Ob dieser Strafrede Simons begann Hugh einen Verdruß zu schöpfen, hub an und sprach: »Lieber Vetter Simon, die Predigt will mir zu lange werden, denn ich bin daran nicht gewohnt, sie tut mir weh im Bauche; wenn ich den Ostertag eine hör, so hab ich das ganze Jahr daran genug zu verdauen; es bedarf auch nicht viel Strafens, denn es ist Also vertrieben sie ihre Zeit, bis man schlafen ging; da ward Hugh herrlich und wohl gelegt, den seine jetzige Armut im Schlafe nicht störte, vielmehr schlief er in den halben Tag hinein bis zur Mahlzeit. Simon, sein Vetter aber lag die ganze Nacht ungeschlafen, denn er ward von seiner Hausfrau recht übel behandelt, die nichts andres besorgte, denn daß Hugh seines Vetters Rat folgen und bei ihr bleiben würde; darum sprach sie: »Ach lieber Mann, was gedenkst du, du willst den Jüngling zu einem Handwerk verordnen, der alle seine Tage mit Fressen und Saufen, mit schönen Frauen zu kurzweilen hingebracht; in solchen Dingen sollte er uns bald um alles bringen, was wir ererbt und erspart haben, wie er mit seines Vaters Erbe getan hat. Darum ist mein Rat, du gebest ihm morgen eine ziemliche Zehrung und lassest ihn fahren, auf daß du sein ledig werdest, denn es ist leidlicher, einen kleinen Schaden, als einen großen verschmerzen.« – Darauf antwortete Simon: »Liebe Hausfrau sei zufrieden, denn wahrlich, dieses habe ich bei mir selbst vorhin schon überschlagen, ich besorg, er folgt meinem Rate und bleibt bei uns, was mir sehr leid wäre, ich besorge, unser beider Gut würde kein Jahr ausdauern, wenn er in seiner Gewohnheit fortführe.« – Darüber ängstete er sich so sehr, auch kamen allerlei Fliegen, die sich abwechselnd auf seine Nase setzten und vor seinen Ohren brummten, daß es ihm sehr früh zu tagen schien. Es wurde ihm im Bette so unruhig, er stieg vor Tage heraus, ging dann nach dem Stalle und fütterte Hughs Pferd, so DOLORES: »Hör, wenn du so ausführlich die Begebenheiten des Ritters vorlesen willst, da werden wir heute nicht fertig.«... Hugh ritt nach Hennegau, weil dort ein großes Turnier gehalten werden sollte, – nun kommt es gar zu garstig.
... Aller Orten, wo Hugh in den Niederlanden turnierte, gewann er Preise und – gab sich mit den Mädchen ab – und dann mußte er flüchten, sich durchschlagen – zehn Söhne sind da von verschiedenen Frauen ihm geboren; er bekümmerte sich um keine, sondern zog immer weiter auf Abenteuer; das mag noch so adlig sein, recht ist es nicht.DOLORES: »Da hast du wohl recht, aber die Kinder werden doch gesagt haben, es sei besser auf schlechte Art zur Welt kommen als gar nicht.«... Nein, gewiß nicht. Hugh kam nun mit großen Ehren und vieler Beute nach Paris zu seinem Vetter zurück, der sich nicht wenig über seine schönen Pferde und prächtigen vergoldeten Harnische freute. Hugh stieg ab, erzählte ihm alle seine Geschichten, worüber sich dessen Hausfrau recht erstaunte und ihn gar sehr lieb gewann. Als das Herr Simon merkte, rief er aus: »Sankt Dionys, Ihr sollt fürder bei mir wohnen, ich will Euch zu lieb einen ehrlich adligen Staat führen und halten, denn ich hab mein Vermögen, seit Ihr weg gewesen, ziemlich vermehrt, so daß ich Eure Güter einlösen kann. So habt Ihr auch viel gute Freunde in dem Lande, die Euch wohl helfen mögen um Eures Vaters willen, daß Ihr zu guter Heirat kommt.«DOLORES: »Den nähme ich schon zum Mann.«» ... Lieber Vetter«, sprach Hugh, »ich habe Eure Rede wohl vernommen und danke Euch fast sehr, daß Ihr meines Nutzens wegen so getreue Nachgedanken habt, bin aber noch keinesweges gesinnt zu der Ehe zu greifen, bedünkt mir noch immer viel besser, einander heimlich lieb zu haben, will mein Glück noch erwarten.« – Dem guten Simon war das nicht recht, auch nicht seiner Hausfrau, die gern Hughs Hochzeit mit einer reichen Base ausgerichtet hätte.DOLORES: »Jetzt erzähle nur recht schnell, mir fällt ein, daß ich den Vögeln kein Futter gegeben.«...Ja sieh, der Hugh kam gerade zur rechten Zeit nach Paris, wo die Königin von Frankreich von dem Herzoge von Burgund gar sehr mit Kriegesvolk bedrängt wurde, der sie durchaus heiraten wollte, aber sie mochte ihn nicht leiden. So tapfer sich nun Hugh auch hielte und die Stadt verteidigte, so wäre er doch bald verloren DOLORES: »Eine recht schöne Geschichte. Höre, Klelie, wenn es unser Vater heimlich auch so machte, hör, wenn er der Paswan Oglu wäre, von dem alle Zeitungen schreiben und von dem keiner weiß, ach, wenn das wahr wäre!«Und bei diesen Worten fielen sie einander mit süßer Freundlichkeit in die Arme und lachten und weinten zugleich und dachten ihres Vaters, und dachten ganz gewiß, der ihnen als Vorbild aller adligen Schönheit und Anständigkeit vorschwebte, müsse irgendwo ein gleiches Glück sich verdienen, und da verloren sie sich in mancherlei Träumen, die wir mit einigen Betrachtungen ersetzen wollen. Wir haben den festen Glauben, daß die periodische Not ganzer Völker, die unter mancherlei Namen meist unerwartet über sie einbricht, ganz notwendig sei, alle eigentümlichen Gesinnungen, Bildungen und Richtungen zu prüfen, die sich im Übermute des Glückes entwickelt hatten, die zufälligen, leeren und störenden Sonderbarkeiten gehen unter, die echte, reine, aus sich selbst lebende Eigentümlichkeit wird bewährt, gestärkt und ihrer selbst gewiß. Die Auswanderungen aus Frankreich in den ersten Jahren der Staatsumwälzung zeigten uns einen großen Teil der gebildetsten Bewohner jenes reichen Landes in diesem Kampfe mit dem täglichen 


Fünftes Kapitel

Fünftes KapitelGraf KarlDa trat der alte Bediente wie gewöhnlich in seinem Sonntagsrocke mit derselben Art zu ihnen ein, wie er in Zeiten des Glücks gekommen war, sie schmeichelten und ärgerten ihn nach alter Art. Aber statt wie gewöhnlich von ihrem Vater zu erzählen und von dem vielen Weine, den er bei Tische umhergesetzt und eingeschenkt, wie er dem Herrn den Schloßbau einst abgeraten, aber dafür beinahe aus dem Dienste gejagt worden wäre, begann er heute seine Reden ganz anders, wohlgefällig geheimnisvoll. Erst nach langen Umschweifen von dem Glücke, das oft unverhofft käme, brachte er vor, daß ein junger Graf, wunderlich, halb soldatisch, halb abenteuerlich wie alle Studenten gekleidet, nicht groß, aber von recht feinen Zügen, von dunklen Augen und krausem Haar, auf einem Wege, den sonst jedermann, dem er nicht notwendig, zu vermeiden pflegte, über alte Felsen und Schluchten 


Sechstes Kapitel

Sechstes KapitelDie StudentenWir wollen dieses junge Blut, das da so fröhlich die Straße herunterschreitet, ungeachtet vorbedeutend eine schwere dunkle Wolke in den zusammengewachsenen Augenbraunen seiner stark gehügelten Stirne lastet, uns im allgemeinen bekannt machen, ehe wir es näher kennen lernen. Daß Graf Karl Student sei, haben wir schon von dem Bedienten erfahren; aber woran erkennen solche Leute gleich den Musensohn, die nichts von den Musen wissen? Das läßt sich schwer erklären. Die Tracht ist es nicht immer; viele andre Leute machen sie nach, auch ist sie verschieden in verschiedenen Zeiten; es ist mehr die Art, wie ihnen die Tracht steht, wie sie um sich schauen und singend ihre Straße wandern. Wer nicht selbst die fröhlichen Züge der Studenten aus dem nördlichen nach dem südlichen Deutschland bis in die Schweiz und weiter zu den schönen Inseln der italienischen Seen mitgemacht hat, wird doch sicher einmal einer solchen Schar begegnet sein, die mit der frischen Röte ihrer Wangen und der vollen Hoffnung ihres Herzens schon da ein seliges Land zu entdecken glauben, wo die Einwohner sich gleich gut oder gleich schlecht, wie auf der übrigen deutschen Erdfläche befinden. Es tut einem so wohl, von andern glücklich gepriesen zu werden um Güter, die im täglichen Gebrauche ihre Beachtung verloren haben, jeder macht gern seine beste Laune zum Gegengeschenke, daß der unschuldige Bewunderer selten ahndet, daß jedermann überall der Schuh irgendwo drückt, die Grillen irgendwann ansingen, ja daß die luftigste Aussicht von den Bergen den Rauch nicht wegführen kann, der immerdar aus der engen Behausung der Menschen sich mühsam zu erheben sucht und oft ganz auf sie hinuntergedrückt wird. Wie lieb ist die vielwissende Unwissenheit der lernenden Jahre; auch diese Betrachtung könnte ein Student über die Dinge machen, aber im nächsten Augenblicke hätte er sie wieder vergessen, und der Staub auf seinen Schuhen und der Staub der Früchte in ihrer Frische, sie sind einer Art und bezeichnen, wie neu sie noch in der Welt sind – sie werden schon lernen in Kutschen zu fahren, viele Meilen an einem Tage, aber die Freude, wenige Meilen ganz durch eigene Kraft fußwandernd 


Siebentes Kapitel

Siebentes KapitelGraf Karls erster Besuch bei den beiden GräfinnenErst in der Türe ihres Schlosses fiel es ihm heiß ein, daß es doch ganz unwürdig sei, mit der erlogenen Kauflust die Begierde nach der Bekanntschaft der Mädchen zu bemänteln; aber es ließ sich nicht ändern, die Türe war schon hinter ihm geschlossen, durch die Säulen der Treppe schimmerte schon das rotgestreifte weiße Kleid der Gräfin Dolores, ihre Tritte schallten im Gewölbe. Sie trat ihm, beschämt, daß er die Mängel ihres Anzuges entdecken möchte, mit einigen unverständlichen Worten entgegen, aber ihr reizender Blick machte seine Worte noch undeutlicher, es war ein Schimmer in den hellbraunen Augen, der sich nicht malen läßt; und doch kommt viel darauf an, jedes zur rechten Zeit zu sehen, zu tun; wäre ihm Klelia so begegnet, wahrscheinlich hätte er sich ihr eben so bestimmt ergeben, wie er sich jetzt der schöneren prächtigen Schwester eigen fühlte. Der Bediente half beiden, indem er weitläuftig von allen Bequemlichkeiten redete, die der untere Speisesaal verberge; von der Wasserleitung, worin sonst das Getränk gekühlt worden, die aber jetzt verstopft sei. – Die innern Wandverzierungen des Schlosses waren meist architektonisch, entweder in Stein, oder in Gips. Da der alte Graf viel gute Gemälde besaß, so scheute er sich, sie irgendwo mit Fabrikmalerei gewöhnlicher Tapeten zusammen zu bringen, denn beide verlieren dadurch; das Mechanische jener verwöhnt das Auge, auch in dem Lebendigen der andern etwas der Art zu sehen, und jene wiederum büßen die Art von Gefälligkeit ein, die sie in Abwesenheit eigentlicher Kunstwerke bewahren. Diese Gemälde waren verkauft, eben so Sessel und Tische und alles, was zu dem eigentlichen Gebrauche der Menschen gehört, auch hatte wohl die Kriegsfurie hin und wieder ihre Fackel an den Wänden geputzt, aber größer und würdiger sahen offenbar diese edlen architektonischen Verzierungen in dieser ungehinderten Übersicht aus. Der Graf hatte nie etwas so Prächtiges gesehen; 
Mädchen, führet dich dein KnabeIn dem letzten AbendscheineHier zu meinem stillen GrabeUnd er wagt es nicht alleine,Küß ihn einmal mir zu Ehren,Das sind meine Seelenmessen;Kann ich euch das Küssen lehren,Werd ich nimmermehr vergessen.
Neue Melodien kommenUnd verdrängen meine Lieder,Doch so viel ich hab vernommen,Kommt das Küssen immer wieder,Und von diesen Liebesnoten,Die ich liebend hab erfunden,Schallen mir noch bei den TotenAlle Wiederholungsstunden.Dolores erzählte nun dem Grafen, daß ihr Vater hier einen lustigen tiefsinnigen Musiker begraben, der lange Zeit sein Freund und Vertrauter gewesen, und den Weg zu diesem schönen Platze zuerst gefunden und geebnet habe. Der Graf sang mit seiner angenehmen Stimme die einfache wohlige Melodie dieses Liedes, der letzte Abendschein schwankte vor seinen trunknen Augen über der Ebene und sah in die Tiefen der Berge; er sah ihr so sicher in die Augen 
Sie gab, was mich verarmet,Mir scheidend ihren Mund,Sie hat sich mein erbarmet,Ach Gott, wem tu ich's kund!Ich kann's nicht in mir lassen,Es sprenget meine Brust,Es kann's die Welt nicht fassen,Was mir allein bewußt.Wie mir der Abend rötet,Noch niemand wissen muß;Ach hätt' sie mich getötetIm ersten, ersten Kuß!Von Schmerzen könnt ich ruhen,Im Jubel vieles tun,In schweren ReiseschuhenTanz ich so töricht nun!Wirklich hatte er in sich jubelnd eine glatte Buche umfaßt, und tanzte um sie her, weil er niemand fand, mit dem er tanzen konnte, und lachte dann. Allmählich sammelte sich der Taumel aller einzelnen Gefühle, die in ihm aufgeregt; endlich wurde er so gewiß 
Mir ist zu licht zum Schlafen,Der Tag bricht in die Nacht,Die Seele ruht im Hafen,Ich bin so froh verwacht.
Ich hauchte meine SeeleIm ersten Kusse aus,Was ist's, daß ich mich quäle,Ob sie auch fand ein Haus.
Sie hat es wohl gefunden,Auf ihren Lippen schön,O welche sel'ge Stunden,Wie ist mir so geschehn.
Was soll ich nun noch sehen,Ach alles ist in ihr,Was fühlen, was erflehen,Es ward ja alles mir.
Ich habe was zu sinnen,Ich hab, was mich beglückt,In allen meinen SinnenBin ich von ihr entzückt.


Achtes Kapitel

Achtes KapitelGraf Karl verlobt sich mit der Gräfin DoloresAm andern Morgen wurde alles fest unter ihnen besprochen, sie verstanden einander, daß sie verlobt wären, und wußten nicht wie; er hatte keinen Ring bei sich, sonst wäre auch diese Förmlichkeit Inzwischen war in der innern Haushaltung des Schlosses einige Veränderung durch die Freigebigkeit des Grafen hervorgebracht. Klelia ehrte die gute Absicht in ihrer Schwester, ob ihr gleich die ganze Sache nicht recht schien; wie sehr verwunderte sie sich aber, als sie bald den größten Teil der Summe von ihrer Schwester für allerlei Putz ausgegeben sah. Sie erinnerte, aber Dolores wurde böse, sie möchte bedenken, daß des Grafen Liebe zu ihr diese Summe ins Haus geführt, darum wolle sie auch ihm zur Liebe sie verwenden; Klelia erinnerte umsonst, so wäre es doch besser ihn zu bewirten, ihm selbst den Aufenthalt in der Stadt weniger kostspielig


Neuntes Kapitel

Neuntes KapitelGraf Karl in Armut. Rückreise nach der UniversitätAls der Graf bemerkte, daß der Putz seiner geliebten Dolores Freude mache, so fand er diese Liebhaberei am Unbedeutenden so artig mädchenhaft, daß er sich allerhand gute Gelegenheiten ersann, ihr Geschenke der Art zu übermachen; bald kam eine arme Krämerin, 
Liebend, um geliebt zu werden,Reis ich um die grüne Erde;Ach wo wird der Blick mich finden,Der mich bindet,Und an welchem frommen HerdeBleib ich, um geliebt zu werden.


Zweite Abteilung: Reichtum


Erstes Kapitel

Erstes KapitelGeschichte der beiden Gräfinnen in der Abwesenheit des Grafen KarlKlelia reist nach SizilienDas Schloß und die übrigen Lebensverhältnisse unsrer beiden armen Gräfinnen hatten sich während dieses Winters durch die Freigebigkeit des Grafen, der ihnen auf dem bekannten Wege durch den Gastwirt beinahe seinen ganzen Wechsel sendete, und nur das Notdürftigste für sich behielt, bedeutend bequemt und verschönert. Gegen die Bitten der eingezogenen Klelia hatte Dolores ein paar Zimmer des besten Stockwerkes in Ordnung gebracht, zwar möglichst sparsam mit altertümlichem Zimmergeräte aus dem fürstlichen Schlosse, das eben versteigert wurde, aber doch anständig genug, um wieder Gäste zu empfangen. Sie fühlte seit den sechs Wochen, deren sie in des Grafen Gesellschaft froh geworden, ein Bedürfnis der Geselligkeit; sie erneute die alten Bekanntschaften mit den vornehmen Stadtbewohnern, da fand sie manchen jungen Mann recht schön angewachsen, dem sie schon als Kind geneigt gewesen; diese mochte sie nicht vermeiden und ihre Gläubiger ließen sich nicht abweisen, und so fanden sich oft unerwartet die Zimmer ganz voll, sie aber war der schöne Mittelpunkt aller dieser Bemühungen. Klelia war wohl auch schön zu nennen, aber der ganze Ernst ihrer Erscheinung rückte sie über die Ansprüche des größeren Haufens hinaus; keiner wagte sich ihr mit einer leeren Schmeichelei, oder mit einem bloßen Flickworte der Unterhaltung zu nähern, darum fand sie mancher zu kalt, zu gescheit und wenig unterhaltend. Dolores stellte gern jede Sonderbarkeit recht grell aus, sie fühlte sich erleichtert, wo sie dem allgemeinen Sinne für das Passende und Gefällige auf eine ungemeine Art getrotzt hatte; die Männer kannten ihren Vorteil über jedes Mädchen der Art, sie mußte ihnen viel ärgere Sonderbarkeiten durchgehen lassen; beides war der frommen Klelia verhaßt, ja sie würde die Gesellschaften vielleicht ganz gemieden Klelia reiste mit schwerem Herzen aus dem väterlichen Hause, Dolores hatte ihre Ermahnungen nicht anhören wollen; sie ließ ihr ein schriftliches Vermächtnis, das diese zerstreut und weinend über ihr Schicksal wohl durchlas, aber in keiner Hinsicht beachtete. Statt der Erinnerung zu folgen, allen den Gesellschaften zu entsagen, die ihrem künftigen Leben meist ganz unangemessen, suchte sie sich vielmehr für alle entbehrte italienische Luft zu entschädigen. Die Stadtbälle, die sie sonst aus gemeinsamem Stolze wie ihre Schwester verschmäht hatte, wurden ihr ganz notwendig; sie wollte sich eben so in Kleidern auszeichnen, wie sie durch Schönheit hervor leuchtete, und so verschwendete sie sehr schnell, was der Graf sich abgespart, und was die Obristin ihr verehrt hatte. Auch ihre Lust am 


Zweites Kapitel

Zweites KapitelGraf Karls Rückkehr zur Gräfin Dolores. Mißvergnügen und StreitUnserm befreundeten Grafen gaben endlich die Osterferien volle Freiheit zu seiner Braut hinzuwandern, jeden Tag hatte er bis dahin an seiner Türe ausgestrichen, alles war voraus eingepackt, geordnet, der Abschied war genommen, und einsam wie ein Pilger nach heiligen Orten, voll Gedanken fromm und rein, in denselben alten, an der Sonne verschossenen grünen Husarenkleidern, schritt er eifrig über Berg und Tal, ohne Umsehens, schweigend in sich, dem hohen Ziele seiner Wallfahrt zu. Und wie er sich dem näherte, immer höher schlug ihm sein Herz, und als er wieder auf dem Felsen saß, wo er sie zuerst belauscht, wie sie Linnen begossen: weicher kann kein König sitzen, der lange vertrieben seinen Thron fest und unbesetzt wiederfindet. Die Sonne stand ihm im Abendscheine gerade gegenüber, sie blendete ihn und erweckte vor seinen Augen eine Welt von Blumen, wie es kaum die Morgensonne vermag; endlich konnte er hinuntersehen, wo ihn das Linnen sonst geblendet; er wischte sich die Augen, so viele springende FunkenDer Graf nahm sich absichtlich so ungeschickt, daß Dolores ihn fing; wie war sie überrascht, als sie heißatmend ihre Binde lüftete, ihren Geliebten zu sehen, aber leider wie verändert. Das ärmliche eingezogene strengfleißige Leben hatte ihm wohl etwas von der Frische genommen, in der er das erstemal erschien, und die Liebe, die in ihm verschlossen, und die Sonne, in der er selig träumend, ihrer gedenkend, oft stundenlang gelegen, hatten ihn gebräunt; Graf Karl sah die Gesellschaft die Straße herunter bei sich vorüber gehen, er hatte sich eine Wohnung in der Nähe der Gräfin gemietet; er würfelte mit seinen Gedanken in Gedanken, ihm war es einerlei, ob er etwas oder nichts geworfen; in dieser Gesinnung sind die folgenden Verse damals von ihm ins Tagebuch geschrieben:
Da steh ich an meinem Fenster,Und sehe doch nicht heraus,Da gehen so viel Gespenster,Die tauschten mein Liebchen mir aus.Das sind so geistreiche Männer,Die sprachen mit Liebchen so tief,Bis sie von allem die Kenner,Was in der Seele noch schlief;
Das haben sie aufgewecket,Noch eh' es recht wachen konnt,Und haben sich mit genecket,Als wenn der Mondschein sich sonnt,Die Seel ist ihr ausgetauschet,Sie war mir ja sonst so lieb,Wo nun ihr Geschrei mir rauschet,Da mein ich, es werde so trüb.
Ich hatte so fromm sie verlassen,Als trostlos ins Städtlein ich ging,Sie tät noch so heimlich da spaßen,Ich mußte ihr messen den Ring;Zwar lang mußt im Städtlein ich warten,Bis ich ein Ringlein ihr fand,Der Feinen und der Vielzarten,Das paßte an ihre Hand.
Da bin ich auf Freunde gestoßenUnd sagt es doch keinem nicht,Warum die Tränen mir flossenFroh über mein Angesicht,Und will es auch keinem hier sagen,Warum ich nun traurig und stumm,Denn alle Worte versagen,Wo alles geht so dumm.
Denn wie ich zurückgekommen,Da saßen so viele beim Schmaus,Die hatte sie aufgenommen,Mir blieb da kein Plätzchen im Haus.Da fehlt es an Schüssel und Teller,Zwar gab sie das Beste mir gern,Doch waren die andern viel schneller,Es sorgten für sich nur die Herrn.
Sie hatten sich selber geladen,Und rühmten sie alle so sehr,Das muß ihr wahrlich noch schaden,Daß sie so vorlaut wär;Sie hat den einen geschlagen,Er wußte gar nicht warum,Den andern auf Händen getragen,Ich saß da betreten und stumm.
Da hat mich der eine betrogen,Gar heimlich um meinen Ring,Ihn auf ein Bändlein gezogen,Im Kreise er da ging;Ich kann wohl beten und singen,Doch weiß ich nicht für was,Vor Ärger möchte ich springen,Wenn das noch heißt ein Spaß!
Was steh ich und sinn über andre,Und bin nicht recht bei mir,Viel lieber geh ich und wandre,Viel tausend Meilen von hier;Viel tausend Meilen und weiter,Geh über und unter im Meer,Drin steht eine Himmelsleiter,Ach wer nur im Himmel erst wär.

Das Heidenmädchen
Der Sohn des Himmels und der ErdeSah, aus der Weihnacht Abendrot,Ein schönes Kind bei einer Herde,Und keiner da Geschenke bot.
Der Glaube war noch nicht gedrungenZu diesen spät erschaffnen Aun,Denn von den Felsen ganz umschlungen,Konnt wenig Sonne überschaun.
Doch freut die Kleine sich am Lichte,Das neu durch Felsenschatten strahlt,Sie hat so gar ein lieb Gesichte,Ein edles Blut die Wangen malt.
Sie muß im Lichte zierlich springen,So glatt und weich schien ihr das Grün,Und zu dem holden Echo singen;Der Herr will sie zum Glauben ziehn.
Es sprengt der Herr mit StrahlenzügenDie Ziegen ihr weit auf den Fels,Sie klettert sorgsam nach den Ziegen,Er zeigt den Weg im Blick des Hells.
Hin über die bemoosten PlattenSie wagt sich, schaut ein andres Land,Da will ihr Herz vor Schreck ermatten,Denn alles scheint vor ihr in Brand.
Da stehen tausend kleine TischeMit bunten Lichtern rings besteckt,Und Brot und Wein steht im Gemische,Schön Meßgewand die Tische deckt.
Und statt der Puppen heil'ge Bilder,Bewohnen dieses Paradies,Und Kinder ziehen sanft und milderUnd sehn wie dies so herrlich ließ.
Das Mädchen sieht's und meint ihr eigen,Was ihr kein andrer wehren will,Doch bald sich viele Knaben zeigen,Die bitten drum in Demut still.
Der eine will ihr Händchen küssen,Dem wirft sie Äpfel ins Gesicht;Der will sie schön mit Reden grüßen,Dem hält sie in den Mund das Licht.
Doch einer kommt mit Witz zu streiten,Da nimmt sie alle heil'gen Bild,Beginnt sie närrisch umzukleiden,Verliert sie dann im Spiele wild.
Was so viel tausend Engel säten,Zerstört das Kind aus Unverstand,Worum viel fromme Kinder beten,Geschenk des Herren ist ihr Tand.
Da kam der Herr zu ihr gegangen,Als armes Kindlein angetan,Und tät nach etwas nur verlangen,Was sie verworfen und vertan.
Da fand sie leer die reichen Tische,Die Lichter waren fast verbrannt,Es dampften schon die Buxbaumbüsche, –Noch fand sie was, was sie nicht kannt.
Es war die Rute, die verguldetMit leeren Nüssen ausgeziert,Die gibt sie ihm so unverschuldet,Dem Herren, dem sie nicht gebührt.
Es nimmt der Herr die goldne RuteUnd zeigt sich, wie er einstGegeißelt, daß vom roten BluteAuf Erden rote Rosen blühn.
Sein Haupt hängt schwach, er kann's nicht tragen,Sein Blick ist jammervoll gesenkt,Er spricht: »So willst auch du mich schlagen,Die ich so reichlich hab beschenkt!«
Was sie verworfen und zertreten,Sieht sie mit andern Augen an,Des Herrn Geschenk in den GerätenZeigt sich im einfach tiefen Plan.
Im Wein, im Brot sein AngedenkenUnd seiner Mutter heilig Bild,Sie muß den Blick zur Erde senken,Manch heilig Bild dort auf sie schilt.
Sie schauet rings zu ihren FüßenSein kunstreich Werk, das sie zertrat,Zusammen hätte bleiben müssen,Des Spieles Lust, der ernste Rat.
Des Buxbaums Flechtwerk war die Kirche,Der glatte Fels war der Altar,Doch öde steht nun das Gebürge,Die Kirche ist verbrannt sogar.
Das Kind will nach den Gaben langenUnd sammeln, was es erst verwarf; –Da wacht es auf und sieht mit BangenSich ganz verschneiet, kalt und scharf.
Es kommt ein Tag, doch ohne Klarheit,Die Kälte mit Entsetzen spricht:Was du versäumet, ist die Wahrheit,Was du verspielet, ist das Licht.Diese allegorische Dichtung wurde der Gräfin treulich überliefert, aber sie verstand kein Wort davon; sie las es von hinten rückwärts, es war ihr unbegreiflich, denn beinahe hatte sie den Vorfall mit den kleinen Heiligenbildern über eine Komödie ganz vergessen, die sie aufführen wollte. Es ist mit den Dichtungen überhaupt das Eigene, daß viele Mädchen wie mit einem scharfen Striche von dem Verständnisse gewisser Arten ganz abgesondert sind, ganz insbesondre von allen, die ihrem Wesen und ihrer Natur zu nahe rücken, um in ihrer Bedeutung ihnen erfreulich zu werden; Schmeicheleien verstehen sie dagegen in dem allerbarockesten, unverständigsten Wortgepolter, und Bosheiten gegen Bekannte ebenfalls; am meisten scheuen sie sich vor wirklich ernsthaftem Ernst und scherzhaftem Spaß, weil beide durch die oberflächliche Schminke ihres gewohnten Lebens hindurch brechen. Nach langem Lesen brachte sie endlich heraus, der Graf halte sich für unsern Herrn Jesus, weil sie mit dem Kinde bezeichnet sei; daß jede Dichtung etwas für sich Bestehendes sei, wenn sie auch Beziehungen auf ein gewisses Ereignis habe, das war ihr nie in den Sinn gekommen. Sie lachte der ganzen Sache und ließ sie auf sich beruhen; sie wartete auf den Grafen, um sich über ihn aufzuhalten, er kam nicht, da er keine Antwort erhalten. Sie wartete mit Ungeduld, zuletzt ärgerte sie sich über ihn; er machte, daß sie eine Gesellschaft versäumte, wohin sie mit ihm gehen sollte; zuletzt fielen ihr allerlei Reden einer sehr fatalen Stadtmamsell ein, die ihr von dem alten Knecht Ruprecht, der sich nirgend mehr sehen läßt, nämlich von der Tyrannei der Männer viel erzählt hatte und wie man sie erziehen müsse. Sie empfand bald Mitleiden mit ihrem eigenen Unglücke, weinte über ihr Schicksal, das sie einem so harten Manne verbunden; endlich erschien sie sich selbst als Heldin, sie wolle 


Drittes Kapitel

Drittes KapitelVersöhnung beider und HochzeitDie Briefe waren schnell zerrissen, er eilte die geliebte Dolores wieder zu begrüßen; er glaubte, sie werde ihm einige Worte der Entschuldigung sagen, aber sie lächelte, als er eintrat, und sie lächelte so schön, daß er über die schöne Bosheit entzückend hätte verzweifeln mögen. Er wollte sich ihr erklären, aber sie mied die Gelegenheit, sie zog ihn auf über seine Lust, ein Jesus zu werden, wie sie es nannte, aber so artig, daß er nicht böse werden konnte; ernsthaft warf sie ihm seinen plötzlichen Unwillen vor, scherzend verzieh sie ihm; er umfaßte sie und seufzte, und doch ward ihm dabei so wohl, daß er sein Schicksal dem ihren ergab, und dieser Tag entschied ihre künftige Herrschaft über sein besseres Selbst. Ihre eigene Unruhe lähmte seine eigene Tätigkeit, seine eignen Beschäftigungen; sie beschäftigte ihn mit ihrem Nichts und seine höhere Bestimmung, sein Streben nach Reinheit und Vollendung in allem, was er trieb, ward ihr ein Scherz müßiger Stunden, und wurde er einmal ernstlich böse, so brauchte sie nur an eine Reise nach Sizilien vor ihrer Verheiratung zu denken, um ihn zu besänftigen. Ihr frischer Reiz, ihre unendliche Anmut, selbst in allem dem, was sie gegen seine Gesinnung tat, vermochten noch jedes aufsteigende Mißverhältnis wie junge Zweige zur Laube zusammen zu beugen, die Versöhnung war immer noch reicher als der Streit, und jede neue Vertraulichkeit weckte noch immer heftigere 


Viertes Kapitel

Viertes KapitelDer Graf und die Gräfin reisen aufs LandDer häßliche Baron und die tolle IlseDer Drang des Grafen zu seiner eigentlichen Tätigkeit, und einige arkadische Träume der Gräfin, auch ihr Wunsch sich den zahlreichen Untertanen recht prachtvoll und wohltätig zu zeigen, beschleunigten die Abreise der Neuvermählten aufs Land nach dem Stammschlosse des Grafen. Ihr Empfang war herzlich froh; Ehrenpforten und Blumen waren nicht gespart und das Schloß und die Gärten, alles gefiel der Gräfin ungemein, weil es ihr alles noch so neu war. Dieses Anknüpfen mit tausend neuen Bekannten schützte sie wohl einen Monat gegen die Langeweile, die sie später doch empfand, nachdem sie in der Art der meisten jungen Frauen und adligen Mädchen Beschäftigungen mit Künsten, wie Malerei, Musik unter großen Anstalten dazu aufgegeben hatte. Sie nahm an allen Beschäftigungen und Freuden des Landlebens einen spielenden, aber eben darum unerquicklichen Anteil, der ihr den Drang, das Beschwerliche darin, das Wachen, die Mühe, die böse Witterung 
1
Sie zu Hause
Was füllte mein träumendes Herze?Vergessener Schein!Schwer trifft sich ein liebendes HerzeSo ledig allein.
Die Schatten sind niedergezogen,Ich ahndet es nicht,Die schönen Geschichten verflogen,Mein Wundergesicht.
Wie Abend die Seen erregetMit fröhlichem Hauch,So nur ein Gedanke beweget,Bewegte mich auch.
Ich sinne und suche und springeSo hin und zurück,Und locke zum Käfig ihn, singe,Blick einmal zurück.
Nicht mehr in dem Spiegel ich seheMein lieblich GestaltUnd wende mich abwärts und flöheGern tief in den Wald.
Wie wird's ach im Walde so helle,Am Himmel, am Himmel so klar,Es kehret zurück der Geselle,Und alles und alles wird wahr.
Er nach Hause eilend sang darauf, als spornte er in die Gitarre mit raschen Griffen:
Mein Auge treu,Mein Ohr so wach,Die Liebe neuVieltausendfach.Was siehst du fern,Was siehst du gern?Auf Wäldern hochDas weiße Schloß,Und rascher flogMein schwarzes Roß,Die Brust, so heiß,Beschäumt sich weiß.
Mein Auge treu,Mein Ohr so wach,Die Liebe neuVieltausendfach.Was hörst du fern,Was ist dein Stern?Das Tüchlein winkt,Das Waldhorn schallt.Die Sonne sinkt,Mein Herz hoch wallt;Das Tor weit aufDurchhallt im Lauf.


Fünftes Kapitel

Fünftes KapitelKommerzienrat Nudelhuber und der Prinzenhofmeister KirreDer Graf musizierte die Lieder, und als er sie ganz in der Kehle und Hand hatte, ging er nach dem Schlafzimmer, seine Frau damit zu erwecken. Verwundert hörte er da eine Unterredung mit einem Nach zwei Stunden kam der häßliche Baron mit seinen beiden Freunden, so beliebte er sie wenigstens zu nennen; der eine, ein knochiger alter Mann mit dickem, zwischen den Schultern eingezogenen Kopfe, hatte die dauerhafteste Kleidung an seinem Körper hängen: streifig geschnittenen grünen Plüsch zu Rock und Weste, schwarzen Plüsch zu Hosen, Stiefelmanschetten und Schmierstiefel; 


Sechstes Kapitel

Sechstes KapitelDer verlorene ErbprinzHierauf begann der Prinzenhofmeister mit verschränkten Beinen ruhig sitzend seine wohlüberlegte Erzählung.»Da ich nach dem freundschaftlichen Wunsche des lieben Barons von allen frühern Ereignissen schweigen soll, die meiner Führung des mir anvertrauten jungen hoffnungsvollen Erbprinzen alle Ehre »Nicht so breit und steif«, sagte der Baron, »reden Sie wie gewöhnlich, sonst werden Sie nimmermehr fertig; kurz will ich erzählen, Sie reisten mit dem Erbprinzen nach Hause und auf einem Seitenwege kamen Sie an einen See ...«DER PRINZENHOFMEISTER: »Sehr gut gesagt. Ich ritt mit meinem Erbprinzen ganz allein durch einen tiefen Hohlweg; die Baumwurzeln hingen über uns in der Luft, der Weg war frisch aufgerissen, der Boden noch naß, aber der Regensturz hatte sich in einem Bache verlaufen, der uns an das Ufer eines großen Sees brachte, das so weit man sehen konnte nichts als Wacholderbeersträuche hervorbrachte. Wir fanden ein kleines Haus und dabei eine Fähre; der Fährmann, der aus dem Hause trat, fragte uns, ob wir nach der Festung übersetzen wollten, die wir jetzt wie eine Perle auf einem großen blauen Türkis in der Mitte des Sees liegen sahen. Wir nahmen das Erbieten mit Vergnügen an; wir bemerkten wohl, daß wir auf unserm Ritt durch die vielen kleinen Fürstentümer, in das Gebiet eines gewissen Grafen geraten, dessen Sonderbarkeiten damals allgemein beredet wurden. So war auch diese Festung lange der allgemeinen Unterhaltung preis gegeben; sie ist ein kostbares Werk, auf einer, durch eingesenkte Steinmassen an einer flachen Stelle in der Mitte des Sees regelmäßig erbaueten, eckigen Insel, von gehauenen Steinen nach den strengsten Regeln der Kunst befestigt; Bomben vom Ufer konnten fast nicht bis zu ihr hin und selbst dagegen war sie sehr ordentlich kasemattiert. Der Fährmann erzählte uns auf dem Wege, daß die Besatzung aus einer Kompanie der ältesten Invaliden bestehe, da aber diesen bejahrten alten Männern das Wachen unmöglich geworden, seien die verrufensten Lustdirnen der Stadt aufgegriffen, in rote Husarenmontur gesteckt und nach der Festung zur Besserung geschickt worden, wo sie exerziert mit den Invaliden abwechselnd den Dienst täten. Um ihr Entlaufen zu hindern, seien alle Fahrzeuge, diese eine Fähre ausgenommen, versenkt; aus Mangel an Liebhabern wären»Ja die Nase sehen wir«, sagte der Baron, »nun wie gefällt Ihnen der Wetterkerl?«
»Lieber Karl«, rief die Gräfin, »kannst du dich denn nie in die höhere Ansicht des Lebens versetzen, wo alles Scherz wird?« Der Graf antwortete sehr ernst: »Nein, nimmermehr, selbst dir zu Gefallen nicht.« – »Vergessen wir das«, meinte der Baron zwischentretend, »Spaß muß sein, sagt Eulenspiegel; gefällt Euch jener nicht ganz, so denkt, daß er mir gar langweilig ist, da ich ihn zum hundertstenmal höre; aber hier ist noch ein andrer viel knolligerer Spaßmacher; Herr Kommerzienrat, Er hat lange genug die Butterbrote mit Fleisch aufgetürmt, nun ist Er dran; erzähl Er einmal Seine Geschichte von der Prinzessin Wenda.«


Siebentes Kapitel

Siebentes KapitelGeschichte der verlornen Erbprinzessin WendaNudelhuber begann im Biedermannstone: »Ich bin ein guter, ehrlicher Schweizer, und Sie sind lauter liebe, liebe Leute, ich kann lange denken und weiß viel zu erzählen, aber ein Glas Wein muß ich mir ausbitten; wir ehrlichen Schweizer müssen unsern Wein haben, sonst wird uns das Maul trocken. Nun ja, ich soll Ihnen von der Prinzessin Wenda erzählen. Als ich mit meinem kleinen Bilderkram nach Warschau zur Messe gekommen, so warteten alle auf den Einzug der siegreichen Polacken. Es war ein heißer Sommer, das Bier war alles sauer geworden, weil die Polen keine Korkpfropfen, sondern ein Stücklein Lehm auf die Flasche stecken. Lauter liebe Leute, ausgenommen, was das Bier, das Ungeziefer und die Höflichkeit angeht. Um Gottes willen durfte ich mich bei der Prinzeß Casimire und bei der Prinzeß Thorixene nicht sehen Es war gut Wetter zum Einzuge, viele Kaufleute hatten ihre Buden geschlossen, um selbst zu sehen; ich dachte, vom Sehen wird einem der Magen nicht voll, packte meinen lustigsten Kupferstichkram vor der Bude aus; aber die verfluchten Stadtnonnen teilten den Tag von ihren verfluchten getippelten, scheckigen, glänzenden Papierheiligen umsonst aus, daß ich wenig verkaufte.«Die Gräfin sah bei diesen Worten den Grafen an und sagte: »Hör nur, der Herr Kommerzienrat hält auch nicht viel auf das Bilderzeug der Nonnen; weißt du noch, wie du so böse warst, als ich den Heiligen Schnurrbärte gemacht; nicht wahr, jetzt siehst du doch ein, daß du unrecht hattest?« – Es gibt ein ganz fatales Gedächtnis, das zur unrechten Zeit meine ich; es gibt eine dumme Listigkeit, die zur unrechten Zeit verstehe ich. Der Graf erschrak in sich, wie sie so leichtsinnig an eine Zeit denken und erinnern könne, die ihm so schwer zu erleben geworden; der bittre Ärger trat ihm auf die Zunge; er nahm sich zusammen und sagte, eilig zur Türe hinauslaufend: »Lassen Sie sich nicht stören, ich komme nicht sobald wieder.« – Die Gräfin bemerkte gar nichts und bat den Kommerzienrat fortzufahren.» ... Ja, es sind verfluchte bunte Bilder, die von den Nonnen, bei mir auf der Fabrik können sie nicht gut nachgemacht werden, und das gemeine Volk mag sie gerne; wenn nur ein Nonnenkloster wieder aufgehoben wird, ich kaufe mir zu der Arbeit ein Dutzend Nonnen. Als ich so müßig meine Bilder abstaubte, wurde auf der 


Achtes Kapitel

Achtes KapitelPrediger FrankGespräch über die bürgerlichen und religiösen Verhältnisse der LiebeWirklich war der Tisch gedeckt worden und die Suppe aufgetragen; die Gräfin bezeugte dem Baron ihre ausgezeichnete Zufriedenheit und der Graf trat mit einem fremden Geistlichen herein, als er ihr eben die Hand küßte. Der Graf war nicht eifersüchtig, aber diese Vertraulichkeit mit dem nichtswürdigen Menschen war ihm verhaßt; er stellte ihr sehr ernsthaft den Fremden, als den Prediger Frank aus der Nachbarschaft vor: ein evangelischer Geistlicher, der um die Landwirtschaft der Gegend große Verdienste hatte, der als ein guter Erzähler in der Gegend bekannt war und den der Graf diesmal als Gegengift gegen die beiden lächerlichen Personen der Gräfin geholt hatte. Die Gräfin begrüßte ihn kalt und wendete sich gleich wieder zu dem Baron, und zu seinen Gesellen, und sagte ihnen Artigkeiten. Der Graf nahm den Baron beiseite und sagte ihm ergrimmend: er möchte sich doch gefälligst im Augenblicke gleich und ohne Säumnis mit seinen beiden Gesellen fortscheren. Der Baron wiederholte das ganz laut zur Gräfin und sagte: »Nun sehen Sie wie er ist, ich glaube, wenn ich nicht gleich ginge, schmiß er mich die Treppe hinunter; kann ich mich wohl bei gesunder Vernunft dem Herunterschmeißen aussetzen; das kostete mir wenigstens ein paar Taler an Salben und Pflastern; viel lieber bezahle ich mein Mittagsessen in der Dorfschenke; nach Tische kommen wir wieder. Um euer Essen ist es mir gar nicht zu tun, aber ihr seid Leute, mit denen sich ein vernünftig Wort reden läßt, ihr seid gerade wie ich; hab ich nicht recht, wir passen allein zu einander in der ganzen Gegend.« – Ohne eine Antwort abzuwarten, lief er zwischen seinen beiden Stelzen, so ragte er über beide hinaus, ohne einen Gruß aus dem Zimmer.Die Gräfin machte dem Grafen, ohne sich vor dem Fremden zurück zu halten, eine Menge Vorwürfe, wie er ihr aus Grillen den 
Von der Liebe in unserer ZeitWie arm ist unsere Zeit in der Liebe, denn sie ist ihrer selbst ungewiß.Der einzelne achtet sich reicher an Vertrauen, als seine Zeit und achtet sich groß, sich ihr zu entziehen.Aber keiner vermag es, seiner Zeit zu entfliehen, wie noch keiner seine Mutter verleugnen konnte, ehe er geboren.Was bleibt dem stolzen einsamen Flüchtling zwischen Himmel und Erde; bleibt er sich selbst?Die Jugend eilt und bald folgen ihr die stolzen Erinnerungen. Mit den Gesängen seines Übermutes erhält der Jüngling die Blumen eines empfundenen Frühlings; aber das Lied verhallt und die Zeugen seines Glückes verwelken.Was ist fest in dir, dauernd, ruhig?Der Freude Schmerz, der Hoffnung Sehnen ermüden endlich doch in dem abwechselnden Tanze deiner Träume, wenn die Musik noch lange nachklingt.
Dir bleibt Entsagung, Erinnerung, aber du selbst bleibst dir nicht.Darum sind alle Gebüsche, die mit uns groß wurden, ihr vertrauter Schatten von girrenden Tauben durchflattert, dem verständigen Manne nicht deswegen allein heilig, weil sie Erinnerung der unbemerkt verschwebenden Jugend sind; der holde Traum will ihm wieder kehren und er möchte den Glanz des Frühlings in der drückenden Glut des Sommers wieder erkennen. Er fühlt wohl: So ist der Frühling und so ist er auch nicht. – Und erwacht ihm im schönen Herbste der Fruchtbaum, dessen Frucht er schon genossen, zu neuer Blüte, und spinnt der blinkende Reif ihn noch blütenreicher ein, dann fühlt er wohl in Augenblicken, der Tod sei die reichste Blüte, denn er sei gewiß: sei Frühling, Sommer, Herbst; aus ihm komme alles.Wenn dich der eingewurzelte Baum so trösten konnte, du einsamer Mensch, warum sind die freien Menschen dir nur zur Qual, zum Vorwurf; fürchte dich selber, sonst hast du nichts zu fürchten; denn es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei. Die Lilie erhebt ihr hohes weißes Haupt, aber des Menschen Haupt, das unter ihr ruhet, erhebt sich nicht wieder; jede Lilie scheint aber der andern gleich, die im vorigen Jahre abblühte, ist es gleich eine andere; denn sie deuten auf einander und leben durch einander fort: so der fromme Mensch, der in der Gesinnung seines Volkes und mit ihm fort lebt, treu seinen Vätern in Tat und Glauben; er kennt den Tod nicht und braucht ihn nicht unter Blüten zu verstecken.Vertraue deinem Volke in der Liebe und im Tode: das ist der Glaube, das wird zur Tat.Wer seines Volkes Glauben im Glücke leichtsinnig vergißt, in der Not verläßt, den wird Gott in seiner letzten Not vergessen und in seinem Glücke verloren gehen lassen.Hat unsre Zeit, hat unser Volk einen Glauben? wehe ihnen! wenn sie keinen haben; aber sie erkennen noch heilige Schriften und heilige Gebräuche. Da stehet geschrieben, die Ehe soll ehrlich gehalten werden, die Übertreter richtet Gott und schlägt sie in ihrer Blüte darnieder, daß sie nicht Frucht bringen des Verderbens. Sage keiner, daß ihn Gott versuche, daß er allein sei; wo zweie in seinem Namen versammelt sind, da ist er mitten unter ihnen. Ein Irret nicht, lieben Brüder.Frank, der am meisten dabei geredet und am wenigsten gesagt hatte, fuhr fort: »Sie werden meine lange Rede mit meinem Alter und meinem Stande entschuldigen; ich lehrte schon an der Schule, als Sie, Herr Graf auf die Universität kamen, wenigstens zwölf Jahre sind wir unterschieden.« –»Doch sind Sie noch unverändert jugendlich in Farbe und Bewegung; ich würde Sie für jünger halten«, meinte der Graf. – »Bei uns regelmäßig Beschäftigten greifen die Lebensalter nicht voraus in einander«, meinte der Prediger, »meist nach bestimmten Perioden, die auch wohl durch eine Krankheit bezeichnet sind, treten wir die großen Stufen hinunter; durch gleiche Ordnung hört manches Mühsame auf, beschwerlich zu sein; wir kennen auf dem Lande wenig Anstrengungen, die alle unsre Kräfte forderten, und darum werden Sie auch bei Kriegen und andern Ereignissen, die den gewohnten Verkehr stören, dort eine Menge unerklärlicher Krankheiten und Sterbefälle finden; ja ich muß gestehen, daß selbst die Einführung der Wechselwirtschaft in unserer Gegend, an der ich eifrig arbeite, manchen alten Landwirt dahingerafft hat; mich beruhigt dabei, daß er in seinem Berufe gestorben.« – Die Gräfin machte ihm Vorwürfe darüber, ob es wohl eines Menschenlebens wert sei, daß etwas gehackte Früchte mehr gebaut worden; er lehnte dies ab, indem er bewies, daß eben dadurch viel mehr Menschen künftig gut leben könnten. Der Tisch wurde inzwischen aufgehoben, der Graf führte seine Frau und seinen Freund in eine angenehme Weinlaube hinter dem Schlosse, die als ein großes grünes Dach von wenigen Säulen unterstützt, an welchen der Weinstock aufrankte, ein eigenes Sommerhaus bildete, in welches die Sonne durch die zackigen Blätter gar angenehm auf die kleinen Trauben blickte. Bequeme Sitze, Birkwasser, Rheinwein und Zucker wurde von den Bedienten gebracht; der Graf zeigte dem Prediger in der Gegend umher einzelne Denkmale und erzählte deren Geschichte. Die Gräfin trat mit Berichtigungen dazwischen; sie hatte alles durch die Ilse schon genauer kennen gelernt, als der Graf, ungeachtet PREDIGER: »Ihr geliebten hochgefeierten Musensitze, wie goldene Luftschlösser scheint ihr zuweilen in mein dunkles einsames Pfarrzimmer, und meine Augen gehen unter in dem Glanze. Aber hier von der Höhe eines freien reichen altritterlichen Schlosses, darf ich schon zu euch hinblicken, ihr goldenen Berge, auf denen die Musen rings auf Apollos Leier horchen, jede ihr Eigenes dabei denkend in sich; alles scheint mir hier so nahe an der Seite des Musenfreundes, an der Seite der Schönheit. Wie glänzet der Roßquell in den Abendstrahlen, es wiehert das Flügelroß ...« (Wirklich wieherte in diesem Augenblicke des Grafen Rappe, der in der grünen Koppel alle Anstrengungen des vorigen Tages vergessen hatte.) »Nur ein Trunk alter Lust, nur ein Jubelgesang alter Stimmung, und ich bin wieder derselbe, dem die Zeit, wie ein Vogel in höchster heller Lufthöhe mit gleichen Flügeln schwebend, stille zu stehen schien. Dieses Glas trinke ich dir zu, Mutter aller Musen, Erinnerung, du wunderbare Schicksalsgöttin alles inneren Lebens, aller Gedanken; denn wer die Töchter gewinnen will, der muß es mit der Mutter halten. Wie so ganz gegenwärtig wird mir die erste Bekanntschaft mit Hollin in H.; wie zeichnete er sich als Redner der Studenten bei dem glänzenden Morgenfeste aus, das von der Universität in dem Botanischen Garten zur Feier des ersten Besuches unsres Königs und der schönen Königin gegeben wurde; sein Anstand, seine tiefe Stimme, das männlich Vollendete seines Wesens nahmen alle Zuschauer für ihn ein; auch die hohen Herrschaften dankten ihm gnädig. Jedermann mußte ihm gut sein, so gar kein böser Hinterhalt war hinter seinen Augen möglich, die so lebendig mitsprachen, daß seine Seele wie in einem Glashause dachte, wo jedermann zuschauen konnte, ohne daß er etwas davon ahndete. Darum sahen die Mädchen meist nieder, wenn er sie anblickte, und die älteren Frauen in ungefährlichen Jahren lachten ihm alle freundlich entgegen; er hatte sein Teil erwählt, er Unterdessen hatte der Graf alle Papiere in Ordnung gebracht, und er begann die Geschichte ohne alle Umständlichkeit, indem er ihr gleich einen Titel gab.


Neuntes Kapitel

Neuntes KapitelHollins Liebeleben

2»Hollin und Odoardo kamen denselben Tag auf eine Schule, gewannen einander sogleich lieb und veranlaßten dadurch, daß ihnen der Rektor ein gemeinschaftliches Zimmer anwies, das sie auch bis zu ihrem Abgange nach der Universität mit einander bewohnten. Jener war dem letzteren an Alter, Vermögen und Talent überlegen; diese Überlegenheit war alte Gewohnheit und machte keinen Riß durch ihre Freundschaft. Sie versuchten sich Hollin hatte sich mit solcher Lust in die Studentenwirtschaft geworfen, daß ihm sehr bald ein Vorsteheramt seiner Landsmannschaft übergeben wurde. Eine große Streitigkeit zwischen Landsmannschaften und Orden entzweite damals die Universität; er nahm heftig die Partei der erstern, weil er darin wenigstens keinen solchen Trennungsgrund wie in den Orden fand, die notwendig, weil alle daran teilnehmen konnten, im ewigen Kampfe unter einander bleiben mußten. Alles sollte durch einen Zweikampf zwischen »Da hat er einmal nicht ganz recht!« rief die Gräfin eifrig. – »Sie haben recht«, entgegnete der Prediger; »ich leugne, was er von dem Hinaussetzen der Liebe über äußere Verhältnisse sagt, insofern sie doch nicht aus der Welt hinaus versetzen kann.« – »Das meinte ich nicht«, antwortete die Gräfin, »aber mir sind viele Beispiele bekannt, daß Ehen bloß der Ausstattung wegen gestiftet wurden, die sehr glücklich ausschlugen; das Entgegengesetzte sah ich oft bei Liebenden.« –»So etwas muß man nicht sehen!« brummte der Graf vor sich.» ... Lenardo genas, und Hollin zog sich von dem großen Studentenhaufen zu seinen Büchern zurück; der Wunsch andre zu Mitten in dem Schreiben wurde er durch einen Seufzer im Nebenzimmer gestört; das regte ihn an, allerlei sanfte Nachtlieder anzustimmen; es klingelte im Nebenzimmer, er hörte eine weibliche Stimme; seine Lust an Abenteuern erwachte; er trat an die Türe und fragte mit einer nachgemachten Kellnerstimme: ›Was beliebt?‹ – Eine alte Weiberstimme antwortete ihm: ›Bitt' Er doch den Herrn im Nebenzimmer, daß er seine Nachtmusik bis morgen verspart, wenn wir fort sind.‹ – Dies Abenteuer machte ihm ungemein viel Spaß; aber wie wurde er erschreckt, als er am Morgen vom echten Kellner die Namen seiner Nachbarn hörte; es war Maria Lenardo mit ihrer Mutter gewesen. Beide waren ganz früh mit dem Vater dem Brocken zugewandert. Kaum war der Kellner fort, so sprang er in sich wütend und tief gekränkt in das Nebenzimmer, alle verlassenen Reste ihres kurzen Daseins zu sammeln; sie mußte ganz ihm zunächst geschlafen haben, durch ein dünnes Brett geschieden; denn das andere Bett war nach der Gewohnheit älterer Leute hoch aufgestapelt mit Kissen. Er konnte es nicht lassen, er stürzte sich in das glückliche Bett, das sie umschlossen; es war noch erwärmt, und der Duft der Gesundheit erfüllte es ganz und immer tiefer drängte er sich in das Federbett, es schlägt über ihm zusammen, er sinkt in Wohlsein unter. Als er sich zusammengerafft, sich angezogen hatte, eilte er der Gesellschaft mit solcher Eile nach, daß er sie in drei Stunden schweißtriefend erreichte; er wollte sich erst als Fremdling ihnen vorstellen, um kein Vorurteil für sich und gegen sich zu erregen. Sie erinnern sich, daß eine Bekannte von Marien sie damals auf der Insel begleitete, wo Hollin sie so unhöflich abgewiesen hatte; dieses Mädchen, deren Namen ich verschweige, die häßlich und boshaft, dennoch das Vertrauen von Marien gewonnen hatte, hieltHollin hatte unterdessen die Reise mit unglaublicher Ungeduld zurückgelegt; er kam in der Nacht in einem Wirtshause zu G. an. Hier am Ziele seiner Wünsche scheint ihn die erste Unentschlossenheit angewandelt zu haben, die erste Besorgnis über Mariens Schweigen, das er bis dahin der strengen Bewachung der Ihren zugeschrieben hatte, man fand in seinem Taschenbuche aufgeschrieben: ›Maria, als mein Arm zuerst Dich umfing, spielte die Natur zu unserm Tanz eine fröhliche Weise; Blumen sproßten unter Deinem Tritte, die Vögel liebkosten Dich mit süßen Klängen. Die Blumen sind verblüht, die Vögel hinweggezogen, der kalte Herbstwind kräuselt mit dürrem Laube den Staub des Bodens. Noch in eben dem Tanze bebt, pocht mein Herz bei dem leisesten Anhauche Deiner Erinnerung, sein Frühling ist nicht entschwunden, nicht seine Blüten. Bist Du es noch, Hochgeliebte, die wie ehemals meiner wartet; süße Liebe, hättest Du nur ein Wort zur Antwort mir geschrieben, nur ein Angedenken jener Zeit, ein Tannensträußchen mir gesandt, ich wäre nicht einsam allein so nahe Dir; doch ich war ja immer Dir nahe und selbst Dein Schweigen war mir lieb.‹Nach Endigung der Probe ging Marie auf ihr Zimmer und fand einen Brief von der boshaften Freundin, die ihr Hollins Anstellung und seine nahe Abreise anzeigte; man glaube, er hole sich eine Frau aus der Gegend, wer aber diese Glückliche sei bei den vielen, denen er Hof gemacht, sei schwer zu bestimmen. – Mariens erste Empfindung Dieses laute Vorlesen hatte Odoardo ein Vertrauen geschenkt, wozu er sonst nach seiner rückhaltenden Art schwerlich gelangt wäre. Maria erzählte ihm jetzt, welche Nachrichten sie von Hollin durch eine Freundin empfangen; erzählte ihm von des Freundes Ankunft. Odoardo, freudig dieser Ankunft, schwor ihr bei allen Heiligen, die bösen Gerüchte seien falsche Verleumdung, alles sei Mißverständnis und lasse sich leicht heben; er eile Hollin aufzusuchen, um ihn zu versöhnen. Der ungeheure Wechsel von Schmerz in Freude nahm ihr wie den lange Eingekerkerten bei der Rückkehr an die freie Luft Atem und Besinnung; sie fiel sprachlos und bewußtlos in Odoardos Arme. In diesem Augenblicke eröffnete Hollin, der sich noch zu einem Versuche entschlossen, alles Rätselhafte in der Geschichte aufzuklären, ganz leise die Türe; Odoardo war ängstlich beschäftigt, seine schöne Bürde zu ermuntern, er achtete nicht des Geräusches. Hollin starrte, wandte sich um, eilte fort und ließ die Türe offen, deren frischer Luftstrom die Ohnmächtige erweckte. Odoardo eilte jetzt Marien alle Briefe Hollins zu bringen, wo er von seinem Umgange mit allen den Weibern so offen, so wahr, so unschuldig schrieb, daß sie innig von seiner Treue überzeugt wurde; ihre Freude war das letzte Hollin scheint indessen weit umher gewesen zu sein, sich an den verschiedensten Orten einen Ruheplatz zu suchen, wo er sich schreibend zu sammeln bemüht war; was sollte er tun? Die überall abgerissene Schrift in seinem Taschenbuch zeigte, daß er nirgends mit sich abschließen konnte. Wahrscheinlich nachdem er die Litanei in einer Kirche gehört, schrieb er hinein: ›Kyrie eleison, Christe eleison, ich habe euch vergeben, Halleluja dem Allerbarmer, er hat die fressende Wut eingedämmt. – Buhlerin, wie Du so leichtsinnig mit mir fromme alte Sitte gebrochen, so leicht wurde es Dir auch mit andern; wie Du Deine Eltern betrogst, so betrogst Du mich. – Mußte ich Dich so wiederfinden, Odoardo, liebster Freund, ärgster Feind, in den schändlichen Armen. Odoardo, Du bist unschuldig; eine Umarmung von ihr ist reicher wie der Himmel. Noch einmal will ich sie sehen, sie umarmen, dann fort, fort, über Land und Meer.‹Die Zeit der Aufführung kam heran, die Zuhörer sammelten sich. Maria ohne Argwohn kleidete sich fröhlich an; Odoardo vermied es, ihr seine Besorgnisse mitzuteilen. Es begann eine rührende Symphonie, als Hollin unbemerkt im Dunkel in sein gemietetes Zimmer zurückkam und ohne Beihülfe andrer seine Theaterkleider anlegte. Wahrscheinlich während dieser Musik schrieb er zu seiner Beruhigung in die Schreibtafel: › ... Was es für Töne sein mögen, die aus dem Innern hervordringend den Schmerz des unruhigen Lebens übertönen? Nicht von außen kommen sie mir, es ist die Trauermusik vor einem Toten. Zuerst der Posaunenklang, in welchem die großen Orgelgeister erwachen, wie sie allmächtig die Kirchenwände erschüttern, daß die Betglocke leise anschlägt. In diesen lustwandeln Oboen und Klarinetten; es schallen munter Geigen und Zimbeln dazwischen. Da erschallt die erste geweckte Menschenbrust und schwebt im Gesange, empor getragen, aber der Atem geht ihr aus. Wie du so einsam trauerst, Maria, Lenardo hatte indessen mit unglaublicher Ungeduld nach allen Seiten umgeblickt, ob Hollin nicht komme, und als der Vorhang aufging, selbst ein Kleid angelegt, das der Rolle bestimmt war.Maria rührte durch ihr Elend als Stuart ungemein; sie war so ruhig, war so gewiß, daß Hollin seine Rolle spielen werde, und wirklich trat er unerwartet zu dem Auftritte heraus, wo er sich ihr als treuester Freund offenbaren sollte. Unser Freund, durch die Schönheit seines kräftigen Baues, durch den vorteilhaften alten Anzug gehoben, erregte allgemeines Aufsehen; das Rollen seiner Augen wurde als erste Theaterverwirrung aufgenommen, man machte ihm mit Händeklatschen Mut, und Lenardo sprang triumphierend ins Parterre, um den Dank für seinen Scherz in Empfang zu nehmen. Auch Maria war bei seinem Anblicken selig erstaunt, doch gewannen beide bald genug Geistesfreiheit, um ihre Rolle auszuspielen. Mit überirdischer Heiligkeit sprach er die Rede, von der hohen Wirkung des großen Kirchenfestes. Hollin schien nur gekommen, Marien noch einmal, zum letztenmal zu sehen, und nun sah er sie in aller Schönheit, in allem Glanze, mit dem ganzen Zauber der Kunst; er fühlte erst jetzt alles Treffende seiner Rolle auf sich; er glaubte eine höhere Macht in diesem wunderbaren Zufalle und überließ sich ihrer bösen Gewalt. – Am Schlusse seines Auftrittes verschwand er; Odoardo wollte ihm nach, aber Lenardo stellte sich vor ihn und hinderte es, weil Hollin ihm geschrieben, er bäte sich aus, ihn während der Vorstellung gegen alle Anreden zu schützen; er habe die Rolle so schnell gelernt, daß er jede Pause zum Wiederholen strenge benutzen müsse. – In dieser Zwischenpause scheint er das Folgende in sein Taschenbuch geschrieben zu haben: ›So ruhig heilig traurig konntest Du vor mir erscheinen,»Das verstehe ich nicht«, unterbrach die Gräfin den Erzähler. Den Grafen mußte heut alles ärgern, auch das fühllose Unterbrechen der Erzählung. »Es ist ja so klar: er zeigt durch den verhängnisvollen schwarzen Gewitterring die neue unechte Verbindung an, die zwischen ihm und Maria im Schauspiele dargestellt wird.... Sie erinnern sich wohl, daß Mortimer in seiner Liebe zu Maria Stuart einen glücklichen, aber elenden Nebenbuhler an Nun begann der dritte Akt des erregenden Spiels mit aller seiner Schönheit. Maria übertraf alle Erwartung. Nach der unseligen Unterredung mit Elisabeth, trat unser Mortimer mit Heftigkeit auf; er schien mit dem Leben zu ringen, als er ausrief:
Was ist mir alles Leben gegen dichUnd meine Liebe! Eh' ich dir entsage,Eh' nahe sich das Ende aller Tage.Maria rief wie aus eigner Seele: ›Gott, welche Sprache Herr, und welche Blicke!‹ – Und wie er sie umarmte und wie sie ihn zurück stieß: es ist unwiderstehlich wahr und reizend gewesen. Mit welcher Gewalt warf er einen Sessel, der sie beide trennte, in die Kulissen. Was ist alle andre Schauspielkunst gegen die schreckliche Wahrheit solcher Darstellung. Alle waren beklommen, es schien etwas Grausenvolles sich zu entwickeln; keiner wagte es, zum Nachbar zu sprechen; allen klopfte das Herz. Maria fühlte sich so heiter in ihrer Rolle, weil sie dadurch vom ersten liebevollen Kusse wieder beschenkt worden. In der Zwischenzeit bis zum letzten Auftritte blieb Hollin so weit in der Kulisse vorstehen, daß niemand mit ihm reden konnte. Nun kam die Unterredung zwischen ihm und Leicester: der schreckliche Verrat des letzteren; sein Edelmut zog unwiderstehlich aller Menschen Neigung zu ihm hin. Mit welcher Verachtung wendete sich Hollin zu der Wache, die ihn fesseln will: ›Was willst du, feiler Sklav der Tyrannei, ich spotte deiner, ich bin frei!‹ Wie geschickt erwehrte er sich der Eindringenden und rief dann: ›Geliebte, nicht erretten kann ich dich, so will ich dir ein männlich Beispiel geben. Maria, Heil'ge bitt für mich und nimm mich zu dir in dein himmlisch Leben.‹ – Marie drückte ihm in der schrecklichen Fühllosigkeit des unsäglichen Schmerzes die Augen zu. Odoardo mußte sie gewaltsam von der Leiche wegreißen. Er grub seinem Freunde ein Grab außerhalb der Kirchhofsmauer im Flugsande. Maria starb eine Woche später in der frühzeitigen Geburt mit dem Kinde zugleich. Auch sie begrub er außer der Kirchhofsmauer neben ihm, und das Kind zwischen ihnen und alle Rosen und andre Erinnerungen ihrer Liebe. Nachdem er alles, was er liebte, begraben, ging er in ein Kloster. Sein böses Schicksal ging nicht mit ihm ein; er verlor Bei den letzten Worten dieser Erzählung des Grafen stand der Prediger auf, entfernte sich langsam, indem er einen offenen Gang hinunterschritt. Die Gräfin sah ihm nach, lachte und fragte: »Er ist es doch wohl nicht gar selber, dieser Odoardo?« – »Ehre den Schmerz«, antwortete der Graf. – »Ich weiß nicht, wie du mir heute vorkommst«, meinte die Gräfin, »ganz anders wie sonst; ich bin meiner Natur gemäß lustig, hasse alle elende Sentimentalität; es tut mir leid, daß Herr Hollin gestorben; könnte ich ihn retten, so tät ich's, aber den schönen Nachmittag soll er mir nicht verleiden.« – Der Graf ging dem Prediger nach und brachte ihn sehr bald ganz ruhig und gefaßt zurück. Die Gräfin fragte ihn: da er den Ehestand so lebhaft verteidige, so müsse er wahrscheinlich recht glücklich verheiratet sein. – »Ich bin nicht verheiratet«, antwortete er, »aber ich bin versprochen, muß aber noch sechs Jahre auf meine Vermählung warten, und wer weiß, ob dann noch etwas daraus wird. Mein Leben ist sonderbar, aber vorwurfsfrei; ein Kind von zehn Jahren, das Kind eines armen Handwerkers, gewann, als ich noch Hofmeister war, meine ganze Zuneigung: noch weiß sie nichts davon; sie ehrt mich als Wohltäter und ihr liebes bedeutendes Gesicht senkt sich oft demütig zum Handkusse, während es mein ganzes Wesen beherrscht. Ich bin meiner selbst gewaltig; ich bin gewiß, daß ich dem lieben Mädchen nichts von meinem Wohlwollen entziehe; sie mag mich oder einen andern in rechter Zeit erwählen, ihre Neigung mag sie frei erklären, nie soll ein Vorwurf von mir sie bestimmen; in dieser Überzeugung trage ich keine Scheu, meine Leidenschaft zu bekennen; nur ihre Verheimlichung gegen andre würde sie zum Verbrechen machen.« – »Aber lieber Herr Prediger, ist es Ihnen nicht drückend, so lange ganz allein zu wirtschaften, die Hoffnung auf Kinder so weit hinaus zu setzen?« fragte der Graf. – »Mein werter Graf, von meinem Pfarrhause seh ich die Wohnung eines katholischen Pfarrers, Ihres Predigers; der Mann hat für sein ganzes Leben all den Freuden entsagen können, um seinem heiligen Willen zu folgen, und ich könnte nicht einmal sechs Jahre aufopfern; der Mensch kann sehr viel, was unsrem weichlichen Zeitalter unmöglich scheint; der Krieg hat gar manchem 


Zehntes Kapitel

Zehntes KapitelGeschichten aus dem Leben des Prediger Frank»Der Wunsch einer schönen Gräfin ist einem armen Landprediger Befehl«, sagte Frank, setzte sich, und erzählte recht lebhaft nach einer Pause. – »Ganz flüchtig muß ich Ihnen den Umriß meines früheren Lebens zeichnen; Sie werden sich meine Eigentümlichkeit »Nun, nun«, sagte der Graf, »das beste Gemälde ist ja, in allzu großer Nähe betrachtet, nichts als eine Sammlung von bunten Flecken.«»Durch die Mitteilungen der Professorin lernte ich jene Freundin, die Gräfin Limonie näher kennen; sie hatten mit einander eine phantastische Freundschaft gestiftet, einander alles, was sie berührte, frei zu bekennen. Doch schien es, als wenn die Gräfin Limonie nur in der Traurigkeit ein Bedürfnis sich mitzuteilen fühlte; immer enthielten die Briefe trübe Klagen über unerreichte unmögliche Wünsche, immer Dank für den mächtigen Trost, den ihr die Freundin verliehen. Es soll gewisse Menschen geben, bei deren Anblick die Wahnsinnigen, wenn auch nicht vernünftig, doch stille werden; es gibt andre, die über jede andre Art Schmerz gleiche Gewalt haben; es gehört dazu eine gewisse Verschiedenheit zwischen dem Kranken und dem Arzte, die sich auch reichlich zwischen den beiden Frauen fand. Mit dem schönsten Empfehlungsbriefe Ist das Journal über ihren Seelenzustand nicht wie der Bericht des englischen Kapitäns über sein brennendes Schiff, den er von Stunde zu Stunde ans Land schickt, bis er mit dem letzten aufgeflogen? Doch dazu ließ es meine qualvolle Langeweile nicht kommen; von ihrer Neigung zu mir hatte ich gar nichts vernommen, denn ihre Liebe bestand gegen alle eigentlich nur darin, sie recht strenge in ihre verrückte Art und Weise zu zwingen. Ganz zermartert von allen Explikationen des vorigen Tages zog ich frühmorgens an jenem bedenklichen Tage meine Stiefel an und ritt davon, nachdem ich einen Brief zurückgelassen, worin ich allerlei verblümte Worte von der Macht des Frühlings gesagt hatte, der mich zu ihr und von ihr zöge; ohne die Seelengröße zu haben, die ihren Flug erhebe, hätte ich doch den Wunsch, ihr zu folgen, und so sei ich in ihrer Nähe wie ein sterblicher Mensch an einer Göttertafel. – Sie nahm das alles in ihrer Manier auf, als fliehe ich sie, um nicht ihre Keuschheit durch sinnliche Anmutungen in Gefahr zu setzen; sie hielt mich für einen der größten Tugendhelden. So schrieb sie an meine Professorin und ich kühlte meine Eigenliebe, als ich bei ihr über die große Freundin spotten konnte. Das sei für heute genug.«Wirklich war es auch dem Grafen überflüssig genug. Er hatte während der letzten Erzählung einen solchen Widerwillen gegen den Prediger bekommen, daß er ihm beim Abschiede wie ein kalter Satanas erschien, der nach seiner Frauen Unschuld strebte, als er ihr noch einmal seine Prophezeiung wegen des Kindes vorschwatzte. Als er allein war mit seiner Frau, drückte er diesen Widerwillen ohne Rückhalt aus; sie begriff ihn gar nicht; sie hatte die Erzählung ganz unterhaltend gefunden. »Nun«, sagte der Graf, »das muß wohl von seinem verruchten Anblicken gekommen sein; allerwärts sah ja seine böse Lust und seine Eitelkeit hervor, und dabei wette ich, die Hälfte ist nicht so wahr; das hat er sich alles weis gemacht, um in sein armseliges Leben doch irgend eine Begebenheit einzuflicken; um doch auch sich ein Gefühl zu machen, lügt er sich die Haut voll. So lange er von andern erzählte, war er erträglich, kaum sprach er von sich, da war mir's, als wenn man einen berühmten Poeten von Angesicht sieht; man glaubt nicht, 


Eilftes Kapitel

Eilftes KapitelGroßer Streit zwischen dem Grafen und der GräfinEs war allerdings etwas Scherz in dem Eifer; aber der Graf fühlte doch wirklich so eine Art wunderlicher Eifersucht gegen diesen geistigen Verführer, ungefähr so wie mancher einfache Mann gegen die gelehrten Bekannten seiner gelehrten Frau. Die Gräfin versicherte ihm, sie halte ihn für hypochondrisch krank; den ganzen Tag habe er nichts getrieben, als ihr jedes Vergnügen abzudisputieren, und jetzt wäre er sogar eifersüchtig auf einen Mann, dessen breites glänzendes Gesicht sie gar nicht ansehen möchte; ob denn nicht jeden Tag schönere Männer in zierlicher Uniform bei ihnen durchmarschierten? – Der Vorwurf krank zu sein, brachte den Grafen ganz auf, der sich von Kopf bis zu Fuß kerngesund fühlte; der Ärger wollte sich Luft machen: »Siehst du«, fiel er ein, »ob ich nicht recht habe, eifersüchtig zu sein, also siehst du doch nach schönen Männern und eine züchtige Frau muß eigentlich gar nicht wissen, ob ein andrer Mann als der ihre schön ist; auch nach Uniformen siehst du; es ist merkwürdig, wie ein paar bunte Farben, ein paar Tressen, alle Weiber bestechen, derselbe Mensch in Uniform ist ihnen nicht mehr derselbe.« – »Du bist unerträglich«, sagte die Gräfin, »wenn Leute von so schlechten Sitten, von so törichtem Argwohn, wie du, in der Uniform wären, wir Frauen würden sie schon zu unterscheiden und zu meiden wissen.« – »Ich will dir zuvorkommen«, sagte der Graf, sprang fort in sein Zimmer, und die Gräfin weinte stille vor sich; ihr beleidigendes Wort war ihr leid, denn es war ihr erster großer Streit; aber sie war zu stolz, um ein besserndes Wort nachzurufen. Der Graf war aufs Feld gelaufen und die Gräfin aß allein zu Nacht, und ließ die tolle Ilse dann zu sich kommen, die ihr lächerliche Geschichten erzählte, wie sie einmal einen Schäfer, der mit seinem Der Graf hatte in seinem Ärger allerlei Geschäfte gemacht, auch manchen Arbeiter sehr unverdient gescholten. Er wollte es nicht sich selbst gestehen: die vielversprechende Ehestandsglückseligkeit, die nach seiner Überzeugung alle Unruhe aus seinem Herzen tilgen sollte, fand sich doch in gewissen Stunden unwirksam; auch sie war kein fest bestehender Zustand, sondern mußte immer neu wiedergewonnen werden; er sah ein, daß wohl manches in seiner Frau zu berichtigen sei, was er längst für ausgemacht in ihr gehalten; dagegen fand er aber auch für manche ihrer Äußerungen eine bessere Deutung. Ganz verzeihen konnte er doch ihre letzte Beleidigung nicht; als er spät nach Hause kam, wollte er sich deswegen nicht gleich zu ihr begeben; sicher meinte er, sie würde ihn aufsuchen, nachdem sie ihm vom Meiden gesprochen. Er wartete, aber sie kam nicht, ungeachtet er noch Licht im Schlafzimmer sah; wäre er dahin gegangen, so wäre er vielleicht heftig gegen sie geworden. Er blieb also zum ersten Male von ihr weg, streckte sich auf sein Sopha, deckte den Mantel über sich hin, und schlief erst spät ein.


Zwölftes Kapitel

Zwölftes KapitelVersöhnung. Lorenz, der Edelknabe und Rosalie, die KammerjungferDer Graf erwachte beim ersten Morgenschimmer. Alles ruhte noch im Schlosse, doch hörte er allerlei Stimmen auf dem Hofe; leise schlich er sich ans Fenster und horchte durch die sacht geöffnete Fensterspalte. Er sah Dolores im Fenster, so reizend, so wunderbar reizend, wie sie im Morgenschein ganz eigentümlich rot schimmerte: sie sprach mit einem armen Edelknaben, der seit einiger Zeit zur feineren Aufwartung der Gräfin vom Grafen angenommen worden, und mit ihrem ältern Kammerfräulein Rosalie; und bald erklärte es sich, daß die Gräfin beider Liebschaft belauscht habe, während jene ihr Bad bereitet hatten; erst schalt sie ein wenig ihre 


Dreizehntes Kapitel

Dreizehntes KapitelHochzeit des Lorenz und der RosalieDie Glocken läuteten schon, als alles kaum angeordnet war und die drei Wagen voll Stiftsfräuleins und die Bauern im besten Sonntagsstaate anlangten. Jetzt sah er erst, wie hübsch Rosalie von der Gräfin aufgeputzt war; hier neben den alten steifen großgenaseten, höckrigen Stiftsfräuleins schien das leichte Kind im weißen Atlaskleide mit Rosabändern, mit ihrer schönen Myrtenkrone wie aus einem überirdischen Geschlechte herabgestiegen, und als hätten jene ihr boshaft die Flügel abgeschnitten, um sie unter sich zu bewahren; und doch verschwand sie wieder so ganz neben Dolores, daß er ihr ohne allen bösen Willen auf ein auszuübendes Herrenrecht einen Kuß geben konnte. Auch Lorenz, der 
3Der Graf
Ei du lustiger Edelknecht!Wie spricht die Welt von dir so schlecht,Du machst dir gar nicht viel daraus;Du trittst zu Liebchens Tür hinaus,Von ihr noch alles düftet,Dein Wämslein ist gelüftet.
O du seliger Edelknecht!Nun ist dir alles eben recht;Hier ist die Welt dir weit genug,Hier ist dein Bett dir eng genug;Vor ihrer Tür darniederDu streckst die müden Glieder.
O du schläfriger Edelknecht!Du bettest dich nicht gerne schlecht,Dein Himmelbett ist der Sternensaal,Die Himmelsleiter im ErdentalSteht auf der Türe Stufen,Hörst Liebchen im Traume rufen.
Ei du schnarchender Edelknecht!Dein Schlaf ist heute gar nicht schlecht,Du liegest kaum und schnarchest laut;Daß alle Knöpfe dir springen auf;Die flatternden FledermäuseErzittern auf ihrer Reise.
Ei du lässiger Edelknecht!Ei das ist wahrlich gar unrecht,Daß dir der Schlaf noch immer gefällt,Da früh sich die Gräfin ein Bad bestellt,Heut mußt du das Bad bezahlen,Die Gräfin ist böse zumalen.
Und du listiges Jungfräulein!Spät wachst du mit klaren Äugelein;So rötlich dein lieb Angesicht,Wie eine Rose, die eben aufbricht,Du öffnest erst die Türe;Als ich schon lange die Sonne auf DächernAll überall auf glänzendem Wagen spüre.
Das Jungfräulein
Ich fühl mich umwindenVon eilenden Winden,Aus träumender NachtMir alles erwacht!O Lautenschlag,Du Liebesschlag,Schlag's nicht in den Wind.Komm Amor, süß Kind,Dir will ich's verkünden,Du sollst uns verbinden.
Der Graf
Ei du heimliches Jungfräulein,Was flog von deinem Hütelein?Jetzt scheint es blaß gleich wie der Mond,Der Morgens noch am Himmel wohnt.War's Amor? War's die Taube?Schütz deinen Kranz vorm Raube.
Das Jungfräulein
O Sonnenschein helle,Du trittst auf die Schwelle,Aus träumender Nacht,Aus Wolken erwacht.O frommes Glück!Der Liebe Blick;Was zeigest du mir,Er ruht an der Tür,Die Hand unterm Haupte,Im Tuch, das er raubte.Ei du schelmischer Edelknecht!Hier hast du wohl geschlafen schlecht?Komm, fülle das Marmorbad,Komm, trete das Wasserrad,Wir wollen das Bad schnell füllen,Am tiefen Brunnen im stillen.
Der Edelknecht
O ich seliger Edelknecht!Den Liebchen und Sonne erwecken recht;Kaum kann ich sehen, so lichterlohGlänzt es in meine Augen froh;Wie dien ich doch so willig,Die Herrschaft ist so billig.
Der Graf
Ich höre die BronnenMit spiegelnden SonnenIm ruhenden Hof;Die Fenster im SchloßSind alle noch zuIn Liebesruh;Am Giebel so feinManch Stimmelein klein;Die beiden das BeckenErfüllen mit Necken.
Mit Blumen sie's streuen,Die Gräfin zu freuen;Die Gräfin nicht schlief,Sah's alles und rief:»Die MorgenstundHat Gold im Mund.Schau Knabe herauf,Fang alles dir auf,Bestelle dir Geigen,Tanz hochzeitlich Reigen.
Nun Jüngferlein spröde,So macht es doch jede,Verstelle dich nicht,Und zeig dein Gesicht.Nun küsset euchNur beide gleich;Denn, durft es geschehn,Eh' ich es gesehn,So küßt euch nur tüchtig,Da ich euch ansichtig.«
Wie soll ich's beschreiben,Es glänzen die ScheibenVom frohen GesichtDer Gräfin, die spricht.Sie küssen sich oft,Es hallet der Hof,Sie drücken die HändUnd finden kein End,Und können nur dankenIn sel'gen Gedanken.
O du seliger Edelknecht!Nun geht nicht aus dein schön Geschlecht;Vom Abend bis zum Morgen frühZur Hochzeit wird getanzet glüh.Was hast du von dem Tanze?
Der Edelknecht
Die liebe Zeit vom Kranze!


Vierzehntes Kapitel

Vierzehntes KapitelGeschichte der Fräulein Lila, der Fräulein Mirrha und der Fräulein WalpurgisHier endete sich das Spiel mit einem zärtlichen Kusse, den die Gräfin ihrem Manne gab, und er fühlte sich so reichlich für allen kleinen Kummer des vorigen Tages entschädigt; auch die Stiftsfräulein sahen mit Rührung ein Glück, dessen Hoffnung ihnen so ferne lag, und konnten nicht lassen, es zu rühmen. Kaum hatte der Graf und seine Gesellschaft die ersten Ehrentänze gemacht, so hielt le nez,le nez,


Funfzehntes Kapitel

Funfzehntes KapitelGeschichte des Mohrenjungen
Pripert war ein mächt'ger HerzogVon dem großen Volk der Pirpen,Saß auf einem hohen SchlosseBei dem dunklen Karpfenteiche,Wo die braunen Frösche hüpfen;Seine Schwester hieß Fikette,Fidibus sein schlankes Weibchen.Als die Schwester in den Jahren,Wo sie könnte sich vermählen,Denn verliebt war sie schon lange,Fordert er von seinen StändenIhre Ausstattung ganz schleunig,Samt und Seide wie gewöhnlich,Und die Stände bringen beides.Doch nachdem er es befühlet,Scheint ihm beides also köstlich,Daß er es gern selbst behielte,Um sich einen neuen SchlafrockStatt des alten, der zerrissen,Zu der Cour daraus zu schneidern;Und die schöne junge SchwesterSendet er nun als ÄbtissinNach dem großen Fräuleinstifte,Daß sie es nicht fordern könne.»Samt und Seide sind jetzt teuer«,Sagte ihr der gute Bruder;»Kommen gar viel fremde Prinzen,Wie es bei der Werbung möglich,Geht mehr Hafer, Weißbrot, KuchenAuf an einem einz'gen Tage,Als du ißt im ganzen Jahre;Auch die alten LivereienSind dann nötig umzuwenden,Mancher Knopf geht da verloren,Mancher Flecken kommt beim Essen:Darum ist es mehr geraten,Daß du bleibest unvermählet.«Traurig fährt Prinzeß FiketteNach dem alten Fräuleinstifte,Doch gedenkt sie, da zu findenHolde liebliche Freundinnen,Denen sie sich kann vertrauen;Ach was findet sie für alteAusgedürrte, ausgeschriene,Gelbe Tabaksschnupferinnen,Die im ewigen GezänkeIhr das Blau im Aug abstreiten;Alle fluchten wie die Landsknecht,Kommen stets zu spät zum Singen;Keine wollte Brot anschneiden,Keine das Gebet hersagen.Wenn sie dann in ihren NötenZu dem tapfern StiftshauptmannHat gesendet ihre Diener,Da begann erst recht die Fehde,Und der Hauptmann war noch fröhlich,Wenn er ohne NägelmaleZu der Tür hinaus geflüchtet;Sicher fand er Reihen ZähneIn dem Rocke fest verbissen,Ziegenhaarige Perücken,Lappen Flor in seinen Händen;Ach es sind zu alte Sünder,Um sich jemals noch zu bessern!Zählt zusammen ihre Jahre,Steigen sie zu vielen Tausend,Bis zu Medern und Assyrern,Und Methusalem dagegenIst ein elend junges Bürschchen.Also war der Stamm beschaffen,Also war ihr reines Leben;Denn unheil'ger ist wohl nimmerAuf der Erd ein Stift gewesen,Und geplagter war auch keines.»Sagt, was spotten denn die MännerÜber uns, die alten Jungfern,Also frech von allen Seiten,Ist es nicht die Schuld der Männer,Unser Wille war es nimmer!«Also seufzte manches Fräulein,Das recht tückisch war genecket,Wenn die Knaben aus dem StädtchenMit den flinken BlaseröhrenIhren Kater niederschossen,Der zum Nachbarhaus geschlichen,Auf den Dächern kühnlich irrte.Gab es Schnee, so standen morgensWeiße Männer vor dem Fenster;Jeder Baum, der in der Nähe,Ward bezeichnet mit Skandalen,Und die Früchte weggestohlen;Und für so viel stete LeidenWas war die Entschädigung?Keine reichen Nadelgelder,Keine Leckerein beim Schmause,Gleiche Kost an jedem Tage,Täglich Ziegenfleisch und Erbsen,Damit war das Stift dotieret: –Schwere Kost für alte Magen!Darum suchte jedes FräuleinIhre mächt'gen PortionenHeimlich solchen zu verkaufen,Die dafür was Leckres brachten;Darum schlichen viele LeuteAbends durch des Stiftes Garten,Um zu tauschen, um zu kaufenZiegenfleisch und gelbe Erbsen,Heimlich, daß doch die ÄbtissinNichts von dem Erwerbe wisse.
Arme, arme Fürstentochter!Die in ihren frühen JahrenMit so manchem schönen PagenEin Versteckens oft gespielet,Und nach ihrem frohen SinneSie genecket und geküsset.Ach noch denkt sie an den einen,Der so oft am gläsern WagenNeben ihrem Sitz gehangenUnd mit seiner heißen LiebeIhr das Spiegelglas behauchte,Bis er ihr darin verschwunden!Ach er ist nicht ganz verschwunden!Seit er ist herangewachsen,Reitet er nach der ParadeTäglich bei dem Stift vorüber,Als ein prächtiger DragonerMit dem Degen an der Seite,Mit der Feder auf dem Hute,Mit den schönen blanken Stiefeln,Mit der weißen Kraus am Hemde,Mit der hohen schwarzen Binde,Mit dem Rock Vergißmeinnicht,Mit den Wangen Milch und Blut,Mit dem schwarzen Knebelbarte;Kommt geritten, sie begrüßend,
Seinem Pferd hat er gelehret,Sich zu bäumen und zu wiehern,Daß der Puder weit aufflieget,Hat er ab den Hut genommen –Also weicht er von dem StifteWie ein schönes Wolkenbild.Alle Nächte denkt sie seiner,Wenn das Dunkel Frieden stiftet,Und kein Blick sie mehr belauschet,Wenn sie wandelt in dem Garten,Süßes Schmachten in dem Herzen,Holde Töne auf den Lippen,Denen sie sich gern vertrauet,Weil sie nicht als Zeugen dienen,Sondern alsogleich versinkenWie der Traum, der sie geschaffen.Leise singt sie ihre Lieder,Wie die Quellen zu den Veilchen,Und im Hauche dieser VeilchenScheint der Liebling ihr zu nahen,Mit dem Degen, mit dem Hute,Mit der Krause, mit den Spornen,Mit dem Zopfe, mit dem Puder;Und mit ausgespannten Armen,Wie mit Segeln zu dem Hafen,Stürzt sie in den Arm des Teuren:Und da sind es leere Lüfte,Eine Hand, die faßt die andre;Traurig singt sie leise flüsternd:
Gesang der Äbtissin
Soll ich's mir wie Strahlen denken,Wie die Veilchen ferne düftenUnd den LüftenDoch die nahe Wollust schenken?Will der Wind sie zu mir lenken,Muß ich denkenMeiner Lieb in allen Sinnen,Träumend ihn in Liebe grüßen;Ihn zu küssenMein' ich und mich einzuspinnenIn des Vielgeliebten Armen;Süß Erwarmen!
Seine Lippen HyazinthenIn dem frischen runden Schnitte,Und die MitteIst ein Kelch, den zu ergründenTausend schöne Worte dienen!Welch Erkühnen!Alle möchte ich ergreifen,Ihn zu finden unter allen;Ich muß fallenIn ein wüstes leeres Schweifen!Wiederum ein Jahr vergangenIm Verlangen!
Etwas muß der Mensch doch lieben,Süßer Duft, du mußt vor allenMich umwallen,Flieh die Blumen, die betrüben,Weil von jenes Frühlings ScherzenZeugen schwärzen;Süßer Duft, nimm mein Vertrauen,Denn zu hart sind die GespielenDen Gefühlen,Daß sie nie die Liebe schauen;Lieblos sich dem Himmel geben,Ist ihr Leben.
Alles hab ich dir gegeben,Schönes fernes Bild im Herzen,Lust und Schmerzen,Nahe endlich, nimm mein Leben! –Wie die Reben niederhängenIn den Gängen,Die ich sonst um feste BäumeMit der eignen Hand geschlungen!Ach umschlungenHab ich oft, o süße Träume,Diesen Baum, der dir geweihet,Tief erfreuet! –
Also sang die Frau Äbtissin,Glaubt den dunklen Stamm zu fassen,Den sie dem Geliebten weihte,Doch von ihrer Glut getäuschetHat sie einen Mann umfasset,Der da heimlich sich gestellet,Als ob er ein Baum gewesen,Daß sie ihn nicht möchte sehen.Und sie meint, sie täte WunderUnd belebte liebend Bäume;Das ist Schwärmerei, nicht Sünde,Denn sie war sonst sehr moralisch;Doch zu groß ist dieses WunderFür die liebekranke Seele!Ist der Baum zum Menschen worden,Kann sie ihm doch nicht entziehen,Was ihm schon als Baum so eigen,Ihrer Liebe schönen Glauben;Und so sehen wir hier wieder,Daß die Phantasie verbundenMit der Wahrheit falschem BildeSei wie Pulver in der Bombe,Die von Unschuld aufgelesen,Wie alt Eisen in das FeuerWird geworfen und zersprengetSchuld und Unschuld, falsche Wahrheit,Wahre Phantasie und falsche.Daß der Mann kein Baum gewesen,Muß sie endlich doch wohl glauben,Daß es aber der Geliebte,Prächtig glänzende Offzierer,Dem wie Milch und Blut die Wangen,Glaubt sie mit demselben Glauben.
Traurig und verlangend schmachtetDie Prinzessin nach zwei Monden,Müde ärgerlich sie fühlet,Sich in ihrem Stift verschlossen,Und in ihrem Innern treibet,Was wohl nicht verschlossen bleibet.Kühnheit haben schwangre FrauenUnd Entschluß in den Gefahren;Die Prinzessin setzt sich niederAn den Schrank von bunten Masern,Schneidet eine Pfauenfeder,Schreibt dem Herzog, ihrem Bruder.
Die Äbtissin an den Herzog
Bruder, Du hast mich verschlossenIn dem alten FräuleinstifteUm die Ausstattung zu sparen,Samt und Hafer, und das Weißbrot,Von den Ständen mir geschenket.Sieh, zur Strafe von dem HimmelBist Du ohne Kind geblieben,Das er mir zur Straf bescheret;Doch es stammt von einem Helden,Also wird's ein Held auch werden,Darum seid geneigt dem Rate,Den ich Euch in Demut gebe.Euer Reich fällt heim den Fremden,Und mein armes Kind muß sterben,Und ich geh in Schand verloren,Wenn Ihr diesem Rat nicht folget,Nicht mein Kind, in Schuld empfangen,Mild zu Eurem Kind annehmet.Eure Frau, die HerzoginneMuß sich stellen guter Hoffnung,Und ich komme dann im SchlosseHeimlich nieder: Gott wird helfen!Und mein Kindlein wird getragenHeimlich zu der Herzoginne,Als ob sie es hätt' geboren.Denkt darüber nach in Liebe,Und dann seid Ihr überzeuget,Fühlet recht den Willen Gottes,Wie er Böses gut hier mache,So verzeihet der Äbtissin.
Als der Herzog dies gelesen,Schloß er sich in seinem ZimmerEin mit Ärzten und mit RätenUnd nach dreien schweren Tagen,Wo sie ohne Schlaf verhandelt,Ist der kühne Plan gebilligtUnd mit ihnen angeordnet,Wie er leichtlich auszuführen.In dem Schlosse, wo er thronet,Nach dem Astronomen-TurmeIn der Mitt vom Karpfenteiche,Tragen sie den Thron, den weichen,Als Geburtsstuhl ihn zu richten;Aus dem astronomischen WerkzeugWird die Zange bald geschmiedet,Und im SpiegelteleskopeSei die Wiege für das Kindlein.Als dies alles angeordnet,Setzt er sich zum Tisch von Pappe,Der mit Goldpapier bezogen,Schreibt mit einer Kasuarfeder:
Der Herzog an die Äbtissin
Pripert Magnus, Herzog allerGroß und kleinen Karpfenteiche,Euch entbietet Gruß und Gnade! –Schwester, seid Ihr ganz des Teufels,Doch es sei Euch dies verziehen,Möchte Euch nicht gern erschrecken,Könnte Eurer Frucht sonst schaden;Euer Vorschlag ist genehmigtWegen Eurer klugen Listen,Und Ihr sollt ins Kindbett kommenAuf dem Astronomen-Turme;Heimlich reiset Ihr zur Hauptstadt,Als ob Ihr zum Bade reistetWegen eines innern ÜbelsVon der schlechten Kost im Stifte;Schreiben ist nicht meine Sache,Sprechen läßt sich alles besser,Ich bin wohl affektionieret.
Also hat sie ungesäumetSich zur Reise angeschicket.Und die Fräuleins alle möchtenMit ihr ziehen nach dem Bade,Doch sie läßt sie all zurücke.Nächtlich kommt sie nach dem Schlosse,Wird vom Leibarzt hingeführetNach dem hohen Schmerzensturme.Ach wie viele müß'ge StundenSind ihr nun von tausend Uhren,Die im ganzen Hause ticken,Vorgerechnet, wo sie müßigLegt im Schoß die schönen Hände,Und sie will Kalender machen,Schauet, kalkuliert und rechnetMit den Ärzten ganze Tage.Während sie so eng verschlossen,Trägt die Herzogin die ZeichenIhrer guten Hoffnung mühsam:Wird begrüßt von allen Ständen,Die nach dem Gelusten fragen,Was sie wünsche, was sie fordre.Äpfel, indian'sche Nester,Marzipan und Pfeffernüsse,Alles wird herbeigeschaffet,Alle Edlen sind in Sorgen,Alle Landeskirchen betenUm die glückliche Befreiung.Doch die Herzogin viel lieberWär befreiet von dem Panzer,Den die Ärzte ihr bereitet,Ihr den schlanken Wuchs verstellend:Denn sie war so zart gewachsen,Wie ihr Name es bezeichnet;Wie ein Fidibus für PfeifenSchien sie sonst im weißen Kleide,Mit den kranken roten Wangen.Stolz ging jetzt der dicke HerzogAuf und nieder in dem Schlosse,Strich sich seine goldne Weste,Meinte, daß ein jeder seheNun auf ihn, weil bald ein KindleinWürde auch nach ihm genennet;Denn nach allen GlückwünschungenMeinte er sich wirklich Vater,Sprach von nichts als von der Ehre,Von der Würde eines Vaters,Von der Mühe es zu werden;Gnädig ließ er sich die HändeKüssen von der Herzoginne,Tat, als wenn er Vater wäreAller Kinder in dem Reiche.
Endlich naht der Tag der Freude,Alle Telegraphen spielen,Kanonier mit brennenden Lunten,Und der Herzog wie ein PuthahnKullernd in dem ganzen Hause,Und die Herzogin verlegen,Und die Ärzte ängstlich laufend,Daß man ihren Weg nicht seheNach dem Astronomenturme;Und die alten Fraun vom HofeSehr erbittert, daß man ihnenAllen Zutritt hat verschlossen;Jede hat ein volles DutzendLieblicher HistorienAus dem Rauch dazu genommen,Und nun müssen sie einanderIn der Kürze alles sagen,Weil es kalt ist auf den Treppen, –Der Effekt ist ganz verloren.
Endlich seht das große ZeichenIn den tiefen nächt'gen Stunden,Und der Marschall mit dem SchnupftuchWinket zweimal aus dem Fenster,Von den Fackeln wohlbeleuchtet.Also ist ein Prinz geboren,Und die Kanoniere schießen,Daß die Scheiben aus den Fenstern,Menschen aus den Türen fliegen;Und es gibt ein frohes Jauchzen,Daß die Frösche in dem TeicheNicht alleine nächtlich singen.Als das Wappen eingebrennetUnserm Prinzen an den Hüften,Daß man ihn nicht mög vertauschen,Merkt man eine eigne FarbeIn der Haut, die schwer zu nennen;Doch das ist gar oft an Kindern,Die erst neu zur Welt gekommen,Eins ist grün, das andre bläulich,Das vergeht in wenig Wochen.Als die Glückwünschung empfangen,Und die Taufe ist verrichtet,Und noch vierzehn Tage späterDauert unsers Herzogs Freude.Doch da wird der Prinz viel schwärzerAls des Herzogs Tintenfinger,Den er braucht zum Unterzeichnen,Und der Herzog sieht mit Schrecken,Daß es sei ein Mohrenjunge,Was noch keiner von den ÄrztenHat gewagt, ihm zu verkünden.Und der Herzog will verzweifeln,Beißet sich auf seinen FingerUnd der schmecket gar nach Tinte;Und die Herzogin erboßet,Daß ihr guter Ruf könnt leiden,Wütet ein auf die Prinzessin, –Doch es muß verheimlicht werden.Traurend wird des Thrones ErbeBei dem Volke tot gesaget,Und ein Affe wird geschlachtetVon den beiden flinken Ärzten,Wohlrasiert und angezogen,Mit dem Myrtenkranz und Degen,In ein kleines Sarg geleget,Schwach beleuchtet ausgestellet,Und mit großem LeichenzugeBeigesetzt in der Kapelle.
Ach du Ärmste der Prinzessen,Wie viel Schimpf mußt du ertragen,Heimlich wirst du ausgekiffenVon der bösen Herzoginne,Und du sehnst dich nach dem Stifte.Kinderlos bleibt so der Herzog,Doch genügte ihm am Ruhme,Daß ein Kind von ihm entsprossen;Nur zum Schein hat er gescholtenDie Äbtissin, daß sie frevelndSich mit Heiden abgegeben.Sie beschwört die eigne Unschuld,Will doch nicht den Vater nennen,Weil sie ihn nicht hat gesehen,Weil sein Leben ihr noch teuer,Hat er's Kind gleich angeschwärzet.Sie erzählt nur, wie im GartenSich belebte jener Nußbaum,Meint, daß sie sich hab versehenAn der Nacht, die gar zu dunkel,Oder daß, wie grüne SchaleVon den Nüssen schwärzt die Finger,So auch dieses Kind des NußbaumsSei in seiner Haut geschwärzet,Und man hätt' es schwefeln sollen;Doch das ist nun viel zu späte; –Als sie ganz gesund zur Reise,Kehrt sie heim zum Fräuleinstifte,Alle Lieb ist ihr vergangenSeit sie Sternenkunst getrieben;Und sie hält sich zu den andern,Schwätzend, spielend, zankend, putzend.
Bei dem Landvolk aufgezogen,Unbewußt, woher er stamme,Wächst der kleine MohrenjungeUnd durch seine WundergabenAlle Nachbarn fast erschrecket.Während noch die andern KinderMit ihm spielen ihres Gleichen,Wer gestohlen, konnt er wissen,Wer zu Nachte umgegangen,Wer vom Morgen abgepflüget,Welcher Schneider in die HölleHat gepeitschet große Lappen,Welche Kühe würden kalben,Welche Tauben sich verfliegen,Alles wußt er zu erraten,Und der Kuckuck war vor allenIhm gewogen mit dem Rufen.Wie ein rechtes Meereswunder,Wurde dieser schwarze FleckenIn der Ehre der PrinzessinRings im Lande vorgezeiget;Also kam er auch zum Stifte,Machte schamrot alle Fräuleins,Daß sie ihn ermorden wollten.Doch er bittet, eh' er sterbe,Daß ihn höre die ÄbtissinGanz allein in ihrem Zimmer,Was sie endlich ihm gewähret,Ahndend, daß es sei ihr Knabe;Und da zeigt er ihr sein Wappen,Das ihm eingebrannt so früheUnd zu löschen ist vergessen,Er begrüßet sie als Mutter.Und sie frägt ihn freundlich küssendTrotz der aufgeworfnen Lippen:»Da du alles kannst erraten,Sage mir, wer war dein Vater?War es nicht der Herr Offzierer,Der so oft vorbei gerittenMit den Wangen rötlich weißlich;«Und der Knabe spricht mit Lächeln:»Nimmer nein, es war ein Pauker,Cipripor, das war sein Name,Bei dem Regiment Dragoner,Wovon jener war der Oberst;Sicher habt Ihr ihn gesehen,War ein Mohr, ein schwarzer Teufel,Und der Teufel war im Vater,Als er Euch in schönem DunkelÜberraschte und besiegte;Also teuflisch sind die Kräfte,Die er mir damit verliehen:Doch weil Ihr in reiner UnschuldSeid gefallen von dem Guten,Nur von Einbildung befangen,Wohl so sind mir alle KräfteNun zum Guten hingewendet.« –
Nun erzählt er ihr ausführlich,Wie der Vater, wenn es dunkel,In des Stiftes Garten kommen,Ziegenfleisch und gelbe ErbsenVon den Fräuleins einzuhandeln,Was zu reichlich war dotieret:Und so hab ihn da Frau Mutter,In dem Wahnsinn alter Liebe,Schmachtend ihn im Kuß umfangen,Hab geglaubt, es sei der Oberst.Das sei gar nicht zu verwundern,War doch seine Stimm nicht schwärzer,Als von allen andern Männern,Trug er doch so gut den DegenUnd die Feder auf dem Hute,Schwere Stiefeln, Klapperspornen,Und die Binde und die Krause,Wie der schönste Stabsoffzierer.Die Moral ist nun gewesen:Dieser kleine Mohrenjunge,Der mit recht beredter Zunge,Jetzt geschützt von der Äbtissin,Trat zu ihren alten Fräulein,Und mit rechtem scharfen BesenAus den Winkeln der GemüterHat gefeget weltlich Leben.Die Äbtissin schickt ihn heimlichZu dem Herzog, der gealtertJetzt nun gar nichts denken konnte,Sondern alles unterschriebe,Seine besten Freund ließ hängen,Wenn nur zu der rechten StundeIhm das Mittagsmahl bereitet.Und der Herzog läßt ihn kommen,Frägt ihn lächelnd, was er könne,Ob er auf dem Seile tanzeOder Kartenkünste mache,Ob er unverbrennlich wäre?Alles dreies macht der Knabe,Und der Herzog wählt ihn gnädigSich zum ersten Staatsminister,Und will gerne mit ihm redenVon der wahren Staatsverfassung.Wie ein Buch spricht da der Knabe,Doch der Herzog hat noch nimmerAcht gegeben, was gesprochen;Und der Knabe kann auch singenNun verstehet ihn der Herzog,Aber ich verschweig dies Liedchen,Denn es riechet gar zu mystisch.Es beweiset die VerwandlungIn dem Kopf des alten Herzogs,Weil er sei der Stein der Weisen,Der Metalle kann verwandeln,Daß zum Chaos alles kehre.Als der Herzog dies vernommen,Wird ihm bange und beklommen,Sieht, wie schon in den Gedanken,Alles Runde sich verwandeltUnd die Krone ihm als MühlradUnd als Suppendeckel scheinet,Während viele list'ge FeindeNach der einen Krone trachten,Die auf seinem Haupte wackelt.Klüglich nimmt er an den Jungen,Sich zum Hof- und Staatspropheten,Daß er ihm die Krone halte:Der nun alles weiß, was künftigBringt die Welt gar bald zum Ende.Und so endet mein Gedicht.Die ungemeine, fast männliche Lebhaftigkeit und Freimütigkeit der kleinen runden Dame hatte alle Zuhörer überrascht; fast schien sie der kleine Mulatte selbst zu werden. Prediger Frank warf heimlich die Frage auf: Woher es komme, daß niemand einen Anstoß an der Erzählung genommen habe, während sie eine andre Frau in gemischter Gesellschaft schwerlich nacherzählen könne. – »Das kommt von der lauten metallenen Stimme unsrer Freundin; was sich so laut sagen läßt, ist sicher sehr unschuldig gemeint«, sagte der Graf eben so laut, »was in der Welt geschehen, ist auch wieder zu erzählen, nur in der rechten Art, denn wenn sich Gott nicht geschämt hat, es zu dulden, warum wir?« – Die kleine Runde, statt sich darauf einzulassen, machte allerlei Tierstimmen so geschickt


Sechzehntes Kapitel

Sechzehntes KapitelSchluß von Lorenzos und Rosaliens HochzeitZum Glück für die beiden Priester begann der große Kranztanz, der die vornehmere Gesellschaft wieder mit in die Schranken des Tanzbodens rief; der Graf behielt mit Erlaubnis der Fräulein die Briefe: wir werden ihrer nicht vergessen. Der Tanz begann mit aller seiner Fackelnpracht. Die Braut mußte mit allen Männern, der Bräutigam mit allen Frauen in der Runde tanzen, bis sie beide zusammentrafen und mit einander verschwanden. Der Graf hatte für diesen Augenblick einen neuen Gesang veranstaltet, in welchem die Gräfin die Braut spielte, die beiden andern Stimmen aber von den eingeübten Dorfknaben gesungen wurden.Die Braut
Viel schwächer ich mich fühle,Da mir so nah die Freud,Als da ich fern dem ZieleIn Leid und Bitterkeit;Nacht der Nächte, süß und bittre Zeiten,Bald wird seinen Arm der Liebste um mich breiten.Die Jungfrau vergehet,Die Frau dann erstehet.Der Name des Herrn sei gelobt!
Der Myrtenkranz so loseMir schon im Haare spielt,O Liebesbecher, Rose,Wie mich dein Duft hier kühlt;Lieb ist stärker, als der Tod erfunden,Wie ein Lamm zum Opfer bin ich bunden.Mein Hemdlein spielt im Winde,Er ruft mir: Kind, geschwinde;Der Name des Herrn sei gelobt!
Viel schwächer ich mich fühle,Da mir so nah die Lust,Als da ich fern dem ZieleAns Sterben denken mußt:Nackt bin ich in diese Welt gekommen,Nackt werd ich auch wieder aufgenommen.Der Herr hat's gegeben,Der Herr hat's genommen,Der Name des Herrn sei gelobt! Amen.
Alle Gäste
Ein Engel wird dir deckenDie blauen Äugelein,Ein Engel überstreckenSich um die Ohren dein,Niemand, keiner wird dich mehr erblicken,Löscht die Lichter; Finden ist der Lieb Beglücken!Der Geist ist gegeben,Er mehret das Leben,Der Wille des Herrn soll geschehn.
Chor der Schlechten, die links fortgehen
Ich kann sie nicht mehr stören,So wird es dennoch wahr,Dort gehn die BrunnenröhrenIm hellen Mondschein klar;Ich muß gehen von der reichen QuelleTrocknen Mundes, Wermut an der Stelle,Wie ist mir so wüsteVom wilden Gelüste,Sie denket wohl nicht, was in mir tobt.
Enteilt ihr Flitterwochen,Ist erste Lieb vorbei,Will ich ans Türlein pochen,Dann bin ich frech und frei;Liebeszauber ist dann schon verschwunden,Und sie fühlt vom Ehring sich gebunden;Der Mann wird dann schelten,Da werd ich was geltenIm Namen des Teufels es geht.
Die Frommen, die rechts fortgehen
Ich liebte sie so stille,Wie Gott die Welt geliebt,Doch es war nicht sein Wille,Daß sie mich wieder liebt;Ewig bleib ich dennoch ihr so eigen;Gott, dir soll's mein einsam Leben zeigen;Er muß es wohl wissen,Was besser wir missen,Er wußte allein, wie sie mir lieb.
Wie Gold ins Meer versenket,Wird in VerschwiegenheitDie Liebe abgelenketVon ihrem trüben Leid;Meine Liebe muß sie nimmer wissen,Daß sie nimmermehr mich kann vermissen,Ihr Los ist geworfen,Und ich bin verworfen.Sie liebt ihn; mein Unglück trag ich fern.
Bald bet ich in der KlauseIn der Waldeinsamkeit;Herr schenke ihrem Hause,Ach all die Seligkeit,Die ich hoffend hatte mir ersonnen;Sei mein Beten ganz für sie gewonnen.Die Menschen, sie denken,Und Gott wird sie lenken.Der Name des Herrn sei gelobt!Der Gesang war kaum geendigt, so begannen die beiden Geistlichen einige Späße über einzelne Verse des Gesanges, den sie für einen Scherz des Grafen hielten und keinesweges für seinen besten Ernst, wie es doch wirklich war. Die Gräfin nahm das etwas übel, 
Eine glückliche Ehe vergleich ich dem Pendel der Uhren,Der aus verschiednem Metall schön im Verhältnis gefügt,Wenn es im Innern auch spannt im ewigen Wechsel der Wärme,Nimmer von außen es zeigt, nimmer verwirret die Uhr;Blinkend erscheint er im Anfang und rostig gedunkelt im Alter,Doch sein Innres vereint gleiche Vertraulichkeit stets.


Siebzehntes Kapitel

Siebzehntes KapitelGeschichte des Einsiedlers und der Mohrin. Nachrichten von KleliaAm anderen Morgen war die Gräfin recht betrübt, daß ihr Rosalie fehlte, die jede ihrer kleinen Gewohnheiten und Bequemlichkeiten kannte, jeden Wink verstand; erst jetzt lernte sie die ausgezeichnete Fügsamkeit und Beflissenheit des Mädchens kennen, da ihr Ilse alle wesentlichsten Dienste ganz ungeschickt leistete. Sie flüchtete sich aus ihren ungeschickten Händen ganz verdrießlich zum Grafen, der bei der Durchsicht einer weitläuftigen Baurechnung der neuen Dorfkirche, die nun bald beendigt war, alle seine Aufmerksamkeit gefesselt hielt, legte sich auf seine Schulter, spielte in seinen Haaren, und erzählte ihm mit einem weinerlichen Tone, wie es doch so böse um das Heiraten der Mädchen wäre; kaum wäre ein Mädchen brauchbar, so würde es in eine ganz fremde Beschäftigung dadurch gebracht; wenn doch alle Dienste so könnten eingerichtet werden, daß die Leute sich dabei verheiraten könnten. – Der Graf sagte immer kein Wort und rechnete fort. – Die Gräfin sah ins Buch und las: »Drei Schock Lattnägel, Hohlsteine«, lachte und sagte: »Ich glaube, du wirst noch ein Baumeister; hör, du tust dir noch Schaden in der glatten Stirne, die ich so gern küsse, und das leide ich nicht!« – Dabei küßte sie ihm einen Kranz um die Stirn und dieses Entgegenkommen war bei ihr so selten, daß der Graf die ganze verwickelte Rechnung zur Seite schob, ungeachtet er sich fest vorgenommen hatte, sie noch denselben Tag zu beendigen, die Gräfin auf seinen Schoß setzte und sie herzlich küßte. – Die Gräfin aber sprang auf und rief: »Ich glaube, es ist das einzige Vergnügen, was du mir zu machen weißt, daß du mich küssest; sonst, ehe wir verheiratet waren, brachtest du alle Tage etwas zum Vorlesen; ja das war gute Zeit; jetzt bist du entweder in Geschäften, oder du denkst an Geschäfte; ich glaube, daß ich künftig dein Schreiber werden muß, wenn ich etwas von dir hören und sehen will.« – »Du hast recht, liebe Frau«, antwortete der Graf, »aber wahrhaftig ich kann oft nicht anders; ich wollte, ich hätte mich nicht in so vielerlei Arbeit eingelassen; was ich aber einmal unternommen, daran setze ich Ehre und Leben.« – DOLORES: »Und ich setze alle meine Liebkosungen, alle meine Bosheit heute daran, daß 
Briefe eines wandernden Einsiedlers und einer Mohrin, welche Nonne wurde
41. Der Einsiedler an die MohrinDas edle Saitenspiel des heiligen Geistes, der Prophet David, war einstmals ertrunken in der Stille des göttlichen Schauens und sprach das edle Wörtlein: »Mir ist gut, daß ich Gott anhange.« O wohl mir, gutes Kind, was mein Mund Dir oft begreiflich gesagt hat, als ich bei Dir war, das rufet zu Dir mein Herz: Wer Gott anhängt, wird ein Geist mit Gott und verschwimmet in das Einige ein; das ist das Allerbeste und dies begehrte der Widerglanz des ewigen Lichtes an dem letzten Nachtmahle, das er hielte mit den Jüngern: heiliger Vater, ich begehr, daß sie eins mit uns sind, als ich und du eins sind. Und welche also mit der Allheit in Einigkeit worden sind, alle ihre Sinne kommen dann in solche Eingezogenheit und ihr Verständnis ist ein Schauen der reinen Wahrheit in der Sonne des ewigen Geistes. Ach hebe auf Dein Auge, sehe, was freuet sich jetzund Berg und Tal, Laub und Gras, wie lachet jetzt die schöne Heide! Alles wegen der klaren Sonne, zu der Laub und Gras und jedes Kindes Auge blickt und trachtet. Ach darum mein Kind, erschwinge Dich in die wilde, stille Wüste der Gottheit und Dir wird wohl sein; wisse, daß ein starkes Gemüt mit Gott einen schwachen Leib überwinden kann. Wer aber der schönen Rosen Auge haben will, der muß ihre natürliche Art erwarten in Gemach und Ungemach, bis der fröhliche Tag kommen, da er sie in spielender Wonne fröhlich genießen wird nach aller Herzenslust. Darum sei geduldig meine Tochter, wenn die Heiligung Deines neuen Lebens im Kloster Dich noch nicht ganz erschließen kann, wenn 
2. Die Mohrin an den EinsiedlerIch danke Euch für Euer Schreiben, so weit ich es verstehe, doch auch, was ich nicht verstehe, tröstet mich, wie damals Euer Angesicht, als ich noch traurig es anblicken durfte. Heiliger Vater! Ich bin erst vierzehn Tage von Euch entfernt und meine, es wäre eine Ewigkeit. – Ich werde Euch wohl nie wiedersehen, denn Ihr wandelt mit Trost über den ganzen Erdboden, ich aber bleibe einsam in meiner Zelle. – Wie war ich so hülflos, ob Ihr gleich mit einem Segen von mir geschieden; die Schwestern sahen mich alle so neugierig an, und befühlten meine Hand, ob die schwarze Farbe darauf säße oder darunter; meine Seele umzog dann Nachts ein so trübes Licht, daß ich nicht schlafen konnte, sondern an das Fenster ging und mich über den Mond verwunderte, wie er so helle durch die Linden schimmerte; die Linden schienen ihm entgegen zu rauschen und ich fühlte mich umfaßt von der kranken Schwester Therese, die auch nicht schlafen konnte und immer Nachts durch alle Zellen schlich, und wußte alles, wo die Nachtfalter im Mondenlichte flatterten und wo die Nachtigall sänge. Sie ist so gut, beinahe so gut wie Ihr, und klagt nur immer, daß sie mich nicht genug lieben kann. Die andern Novizen denken alle noch weit hinaus in die Welt, und wissen alle, was da geschieht; wir beide gedenken nur an Euch in unsern Gesprächen über das, was außer dem Kloster ist; Ihr scheint uns da auf der Erde umherzuwandern, wie unser Herr Gott im Himmel. Oft denken wir, wie gerne wir mit Euch lehren möchten, und könnten wir nicht lehren die Heiden, so könnten wir doch Eure Füße salben, für Euch sorgen; aber wofür braucht Ihr zu sorgen, da Ihr so wenig bedürft und Gott mit Euch ist; Ihr sorgt für uns und alle Welt. Alle Heiligen denken wir uns wie Euch, und die jungen Heiligen, wie der heilige Sebastian, gefallen uns nicht, da Ihr alt seid. Euer weißer Bart ist das Ruhekissen aller Andacht; wie war mir die Sandwüste so paradiesisch, als ich auf Eurem Barte ruhen durfte, als Ihr besorgtet für mein Leben; kein Obdach wäre mir da etwas wert gewesen, so stark auch das Unwetter; ich hörte Euer Herz schlagen, ich fühlte Euren Atem wie Tau 
3. Der Einsiedler an die MohrinDa der König David seine Jugend im Gottesdienste hatte verherrlicht, da begann er zu alten, da begann er zu kalten, und das sahen seine getreuen Diener, und die zogen durch alles Land und suchten ihm eine züchtige Jungfrau, und führten sie zu ihm, daß sie ihn wärmete mit ihrer Andacht, und also ward er wieder jung und ging wieder frisch zu dem Werke des Herrn. Siehe, so hast Du mir getan, und ich bin gestärkt durch Dich in die Welt gezogen; siehe, so tue vielen und andern, die noch mehr Deiner bedürfen, als ich. Es sind jetzund viele Menschen, die tragen einen geistlichen Schein und haben Gott nie scheinbar er zürnet, aber sie sind laulicht, lieblos und gnadenleer geworden; schließe Dich an sie, zu erwärmen die Kalten, und Reif wird herabfließen in Tränen und die Flur wird heller und grüner sein, denn jemals. Ein liebendes Herz spricht zu tausend andern, es tut als wilder Adler einen freien Schwung zur Sonne, daß die kalten Herzen inne werden der göttlichen Herrlichkeit. – Auch mir, Du geliebtes Kind, fehlet viel, da ich Dich nicht bei mir sehe; der volle Mond ist gebrochen, die frohe Sonne erloschen, der liebe Ostertag zum stillen Freitag geworden, ach und die heiße Sommerwärme vom kalten Reife verdrängt; doch manche Rose, die sich dem Himmelstau lange verschlossen, gehet im kalten Reife auf, also diente ich jetzt schon mancher andern frommen Seele. – Verzweifele nicht an Deiner Heiligung, höre nur treu die Stimme des geliebten Jesus, denn seine Stimme ist süß und sein Angesicht lieblich. Ich bitte die ewige Wahrheit, daß sie in Deinem Herzen haushalte, und alles Unreine kräftiglich darausstoße, das je darinnen sich gesetzet. Wie wäre es aber möglich, daß alles Getümmel, das zwanzig Jahre an einem Orte sich gesammelt, in wenigen Tagen ausgestoßen sei. Es muß noch manches wandelbare Wetter 
4. Die Mohrin an den EinsiedlerHeiliger Vater, Euer Brief hat mich gestärkt, daß ich zur großen Verlobung bin tüchtig geworden. Ich habe mein Gelübde getan; ich konnte kein Haar mir abschneiden lassen wie die andern, denn mein Haar ist nie aufgegangen, das die heiße Sonne frühzeitig versengt hatte, und mein Herz ist trocken geblieben. Ich habe nicht getanzt wie die andern den Tag vorher, ich habe nicht geweinet wie die andern den Tag nachher, als die Tür zuschlug und ich in die dunkle Zelle eingeführt wurde. Ich fühlte mich nicht verändert, nicht heiliger, nicht frommer, und schreibe das der Trockenheit meines fremden Himmels zu. Ihr seid mein Führer, Ihr hörtet mich, als ich im Schandhaus ein frommes Lied sang, das ich nicht verstand, das ich bloß so nachsingen lernte meiner Mutter, ehe ich geraubt wurde. Da tratet Ihr herein und fürchtetet nicht das Gespötte, nicht die Drohungen der wilden Seeräuber; Ihr riefet laut: »Hier ist noch eine arme Seele, die gerettet werden kann, denn sie wendet sich zu Gott.« – Und Gott gab Euren Worten die Kraft und erschreckte die Männer und ich folgte wie ein junges Kindlein der Mutter; ich war einer großen Sünde recht nahe und wußte es nicht; nun ich es weiß, habe ich Euch erst danken lernen; Ihr habt mich an den Himmel abgegeben, aber ich wage nicht hinaufzusehen. Sehet hinauf und betet für mich.
5. Der Einsiedler an die MohrinDie Weinstöcke haben Augen gewonnen und geben ihren Geruch; die Turteltaube läßt sich hören in unserm Lande. Mit welchen Freuden meinst Du, daß sich der Herr in den schönen Weingärten ergeht; ach ihr jungen schönen Weinstöcke des himmlischen Vaters, ihr schönen holdseligen Turteltäubelein des göttlichen Gemahls, gedenket wie lange Zeit ihr seid wüste gelegen, wie manchen schönen Tag müßig! – O wehe des kalten Windes unnützer Worte! Mein frommes Kind, was soll ich mehr schreiben. Es freuet sich mein Herz über Dein angefangenes heiliges 
6. Die Mohrin an den EinsiedlerHeiliger Vater! Ich bin demütig und meine Freude ist, allen zu dienen, und doch werde ich verschmähet. Wie können sie mich verachten, da Ihr mich gewürdigt habt der Lehre. Bei der Pfingstprozession traf mich die Reihe ein Fähnlein zu tragen, mit dem Bilde Mariens geschmücket, aber die weißen Schwestern rissen mir die Fahne aus der Hand und ich – wie eine Aussätzige mußte ich hinterher allein gehen, denn auch Therese hatte sich da einer anderen gesellt. Und ich konnte vor Scham nicht rot werden, daß sie ein sichtbar strafend Zeichen ihrer Bosheit sähen; ich bin schwarz und von Gott zur Nacht verstoßen. Heiliger Vater, wie bedarf ich so sehr Eures Trostes, daß ich auch hier nicht tauge, wo ich meinte selig zu werden; ich muß weinen um andrer Leute Stolz; ist das nicht Hochmut? Ich habe an Euch und an den himmlischen Bräutigam zu denken, und denke immer meiner Mitschwestern, und zwinge mich wohl, für sie zu beten, aber mein Herz wird vom Zorne überwältigt; umsonst geißle ich mein Fleisch – ich hatte einen schlimmen Herren auf der Insel – es ist zu gewohnt der Schläge und fühlt sie nicht mehr. Hörte ich nur ein Wort von Euch, heiliger Vater, so würde ich ruhig sein.
7. Der Einsiedler an die MohrinDie Töchter Jerusalems hatten ein Angaffen, daß König Salomos auserwählte Frau schwarz war, und ihm doch wohl unter vierzig und hundert Frauen die liebste. Da antwortete sie ihnen jugendlich: 
8. Die Mohrin an den EinsiedlerHeiliger Vater! Ihr wandelt wie die seligen Engel unermüdet weiter und beglücket wunderbar alle Menschen, bei denen Ihr zusprechet, sehet aber nicht zurück auf die, welche beglückt sind durch Euch. Es ist auch christliche Milde den frommen Dank anzuhören und den Lohn seiner Taten zu empfangen. – Mir ist der Friede geworden; ja es scheinet Gottes Auge über mir zu weilen und mich mit einem Meere lichter Wolken zu erfüllen; kein Unfall störet mich mehr, und die Schwelle, über die ich erst gefallen, wird mir zu einer Altarstufe, der ich den Anstoß danke, um mich darauf höher zu erheben. Ich bin ungeschickt, es Euch zu sagen, mag auch meine Seligkeit nicht sträflich unterbrechen mit Nachsinnen; Ich war oft so entzückt in seliger Anschauung des Bräutigams, daß ich das Geläute der Metten nicht hörte. Sie schickten mir den frommen Abt, um mich ermahnen zu lassen, und ich sagete ihm, was ich sehe. Und ihm ward wie einer schwebenden Taube und er kniete vor mir. Heiliger Vater, kommt zu mir, es wandelt mich oft eine Furcht an vor meiner Seligkeit und Vollkommenheit, als wenn ich damit nicht leben könnte auf Erden; als wäre ich schon im Himmel wie eine rote Abendwolke, die alle Gesichter der Men schen rötet. Schon kommen Bedrängte aus ferner Gegend, die von mir gehört haben, und wollen nur, daß ich die Hand auf sie lege, und ich lebe so selig in meiner Klause, daß mir die Welt rings ganz dunkel und öde erscheint. Ich werde von einer inneren Kraft getrieben wie ein Samenkorn und wage nicht, umzuschauen, ob ich Raum habe, meine Blätter zum Himmel zu treiben. Ich sehe die Säulen an unserer heiligen Kirche und traure, daß ihre Knospen nicht blühen; wenn sich meine Blüte erhebt, da wird die Kirche daran hängen wie ein Stein, der an den Baum gehangen worden, ihn nieder zu drücken; aber der Baum hebt endlich mit Frühlingskräften den Stein und der Stein drückt ihn nicht mehr nieder. Kommt zu mir heiliger Vater, und vereinigt Euch mit mir; wie soll ich mich halten gegen die Wunder. Ich will Euch dafür mit aller meiner Kraft und Seligkeit erfüllen.
9. Der Einsiedler an die MohrinLiebe Tochter. Säße ein Mensch vor einem Keller an einem sommerlichen Tage, schön bedeckt mit des gelaubten Waldes grünem Staate, mit der Blumen heller Schönheit, trüge in seiner Hand einen Zyperwein in dem durchleuchtenden Glase und tränkete Dolores meinte am Schlusse dieser Briefe, Klelia hätte auch solche Heilige werden können, wenn sie in der alten Zeit gelebt hätte; sie »Die arme Klelia«, rief der Graf, »wir müssen ihr gleich schreiben, sie muß zu uns ziehen; wer wird sie aber hieher begleiten? Ich begreife nicht, Dolores, wie du sie damals hast können wegreisen lassen; sie gehört so notwendig zu unserm Glücke; wir haben uns doch zuweilen gestritten und einander erzürnt, sieh, das wäre gar nicht möglich geworden in ihrer Nähe; sie ist ein Engel, bei dessen Anblicke einem alle Heftigkeit und Bosheit vergeht.« – »Es ist gut, daß sie nicht hier ist«, sagte die Gräfin, »so wie du jetzt gesinnt bist, würdest du sie sicher mir vorziehen; sie störte dich niemals, widerspräche dir nie; was du tätest und sagtest, wäre ihr immer recht; ich bin dir zu aufrichtig, zu freimütig.« – »Liebes Kind, wie du das wieder nimmst«, rief der Graf und fing schon seinen Brief an 


Achtzehntes Kapitel

Achtzehntes KapitelAdel. Der GerichtstagSolche Reihen gleicher Tage, von außen still, voll abwechselnder innerer Bewegung, überspringen wir, denn das Glück lehrt nicht: es ist ein Geheimnis. Selbst einen schönen guten Morgen, wo der Graf die Nachricht von seiner Frau erhielt, daß sie sich von mehreren Nachbarinnen überzeugen lasse, sie sei in gesegneten Umständen, wollen wir ungefeiert lassen. Doch waren sie beinahe über den Namen des Kindes in Streitigkeiten verwickelt worden, da die Gräfin einige Lieblingsnamen aus Wallers Gedichten, die sie besonders achtete, in ihre Familie einführen wollte, und der Graf unabänderlich darauf bestand, daß man in einer Zeit, die so wenig Bestehendes hervorbringe, das Angeerbte durchaus bewahren müsse, wo es nicht dagegen anstieße, denn es ruhe Segen darauf. In diesem Gespräche entwickelte sich eine Verschiedenheit politischer Ansicht, die beiden gleich unangenehm war, weil sie ihnen eine Quelle der Unterhaltungen aus den Zeitungen verschloß. Die Gräfin, ohne irgend stolz aristokratisch zu sein, hatte doch ihre früheren geistig bestimmenden Zeiten unter der eigensinnigen Klasse von Leuten zugebracht, die sich damals in Deutschland bildete, welche blind an eine notwendige Rückkehr derselben Verhältnisse 
Still bewahr es in GedankenDieses tief geheime Wort,Nur im Herzen ist der Ort,Wo der Adel tritt in Schranken,Wenn die Tugend in den NötenHellaut rufet mit Drommeten.
In den Schranken stehn die Ahnen,Wenn der Zweifel Kampf beginnt,Wie aus Fels die Quelle rinnt,Frischend ihre Geister mahnen,Geister werden zu Gedanken,Halten fest, wo alle wanken.
Geister sind in jedem Hause,Wecken aus dem Schlaf den Mut.Also rinnt das edle Blut,Geistig wie der Wein beim Schmause,Daß vereinet, die getrennet,Eine Lieb in allen brennet.
Immer mit dem größten MaßeMißt des Hauses Geist das Kind,Und das Kind sich dehnt geschwind,Will sich zeigen von der Rasse,Was ihm Herrliches bescheret,Zeigt sich höher, sicher währet.
Nicht die Geister zu vertreiben,Steht des Volkes Geist jetzt auf,Nein, daß jedem freier Lauf,Jedem Haus ein Geist soll bleiben:Nein, daß adlig all auf Erden,Muß der Adel Bürger werden.Sie wollte ihm diese Grundsätze, die sie für anstößig erklärte, widerlegen, aber es war das erstemal, daß er mit Ernst an die Schranken erinnerte, die einer Frau zugemessen. Sie war überrascht davon, aber nicht überzeugt, besah einige Augenblicke ihre schönen Nägel, die so angenehm rötlich glänzten, und auf deren jedem ein aufgehender Mond zu schauen war; dann sagte sie spottend: »Du bist heute wohl so ernsthaft, weil du Gerichtstag halten läßt. Hör Karl, einen Gefallen mußt du mir tun: siehst du wohl die alte Frau, die dort mit einem zugebundnen Teller um das Schloß schleicht, es ist eine gute Alte, sie heißt die Petschen und hat eine böse Schwiegertochter, die schlägt sie jetzt, nachdem sie dem Sohne ihr Haus und ihren Garten abgetreten hat.« – »Woher weißt du das?« fragte der Graf. – »Von meiner Ilse«, antwortete die Gräfin, »die arme Frau bringt ihr für mich kleine Birnen zum Geschenk; sie hat mich so lieb.« – »Ich will aufmerksam zuhören«, meinte der Graf, »aber in die Aussprüche mische ich mich nicht; ich suche die Leute zu deutlicher Erklärung zu bringen und ihnen Gerichtskosten zu ersparen, alles übrige ist dem Gerichtshalter überlassen, der mit seinem Eide den Gesetzen strenge gebunden ist. Überhaupt hasse ich dies Gerichtswesen des Adels sowohl wie der Fürsten, die Gerichte müssen im ganzen Lande von den tätigen Gewalten unabhängig sein, ganz auf freier Wahl beruhen und wo Richter nicht genügten, müßten Geschworene zu Hülfe kommen, nur dadurch 
5


Neunzehntes Kapitel

Neunzehntes KapitelDer Dichter Waller und seine Frau, Traugott und AlonsoEr hatte kaum ein paar Minuten hinausgeblickt, als er seine Frau auf eine Gruppe aufmerksam machte, die den hohen Weg vorüber unter den palmenartigen Weiden wie ein Schattenspiel fortschritt. Ein wohlgekleideter Mann führte ein Pferd, auf welchem eine Frau in Betten eingepackt saß; zwei Kinder ritten auf großen langgehörnten Ziegen nebenher. Unsre beiden Zuschauer eilten herunter die Leute näher zu betrachten und sie wurden von dem Manne, der in einem sehr ausgearbeiteten faltigen verbrannten haarichten Gesichte viel Geist verriet, angeredet. Er klagte, daß seine Frau, der diese Lustreise zur Gesundheit empfohlen, immer kränker würde; zugleich bat er um ein Unterkommen. Der Graf erbot ihm alle seine Dienste, und führte selbst das Pferd nach einem Gartenhause, wo die Kranke keine Stufen zu steigen brauchte und
Hier fielen Druck und SorgenVon eines Menschen Herz,Er kann euch wieder borgenVon seinem eignen Scherz.
Nur einmal Herr der Erde,Nur einmal Herr der Luft,Dann weichet die Beschwerde,Dann füllet sich die Kluft.
Die offnen Augen tragen,Wohin der Fuß mich trägt,Bis zu dem Sonnenwagen,Der hoch am Himmel wegt.
Nach einem andern WagenHorcht hier im Sand sein Ohr,Der soll die Freundin tragenDurchs hohe Gartentor.
Er sonnte still im GartenDie Betten ganz allein,Er mußte lange warten,Sie tritt ins Haus herein,
Und an der EhrenpforteVielbuntem BogenzugLiest sie die frohen Worte:Die Eine mir genug.Er hatte es sich aber bloß eingebildet, daß sie gekommen, sie war durch ein gebrochenes Rad auf dem Wege aufgehalten; er wurde immer ungeduldiger, hatte für alles gesorgt, nur nicht fürs Essen: er mußte sich mit Brot und Milch begnügen; aus Ärger warf er endlich die Ehrenpforte zusammen, fegte die Blumen aus den Zimmern und empfing die Frau, die dazu ankam, mit heftigen Vorwürfen, wie sie ihm jedes Vergnügen verderbe. Sie suchte, ihn zu beschwichtigen und er ward wieder vergnügt. Am anderen Morgen wollte er eine gewaltige Arbeit machen, zu der er sich lange einen recht schönen Tag gewünscht; wirklich war das Wetter hell, er ging auf sein Studierzimmer, aber es wollte ihm nichts gelingen: er war zerstreut; ein paar welsche Hähne, die sich im Hofe bissen, zogen alle Aufmerksamkeit an sich; dann sah er einer dicken Magd zu, die im Garten arbeitete; dann wurde es ihm zu heiß. Es ward Mittag und er hatte nichts getan, und fand darüber alle Lieblingsspeisen schlecht, die ihm seine Frau zubereitet hatte. Jeder Tag hatte seine eigne wunderbare Geschichte, insbesondre seit er sich darauf legte, die Natur recht zu genießen; da zog er seine Frau halbe Nächte durch nebelbelegte Wiesen und kühle Waldungen herum, den Sonnenaufgang zu sehen, und gemeiniglich 
Winterunruhe
Ich räume auf für Gäste,Sie hält mich auf dem Neste;Die Wege sind beschneitUnd keiner kommt so weit:»Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh,O wäre früher ich geboren, oder später du.«
Ich sitz bei ihr, sie spinnet,Mein Herz in mir, es sinnet,Es treibt mich durch den Wald,Wie ist der Wald so kalt:»Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh,O wäre früher ich geboren, oder später du.«
Die Tanne sagt vom Schmause,Mich brausend jagt nach Hause;Zu Hause bei dem Herd,Da werd ich so beschwert:»Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh,O wäre früher ich geboren, oder später du.«
In ihrem Haar ich spiele,Der Träume Schar ich fühleIn ihrer Locken Nacht;Doch bald bin ich erwacht:»Wie Espenlaub mein Herz hat keine Ruh,O wäre früher ich geboren, oder später du.«

Der Liebe Furcht ist Fackel meiner Liebe,Die meinen Traum mit Strahlen Nachts erfreut,Damit mich nicht die Einsamkeit betrübe,Mir Sterne auf die dunkle Erde streut,Und meiner Liebe Flamme höher treibt,Daß Dir ein Zeichen bleibt.
In Liebesfurcht ich seh die Wolken jagenDort überm Mond, daß er zu wanken scheint.Wohin, wohin will euch der Sturmwind tragen?Zu meinem Lieben, der es treulich meint!Der Blume Blätter werf ich in den Wind,Er bringt sie Dir geschwind.
Der Liebe Furcht durchbebet mich so sachte,Zu schauen, ob mein Kind noch atmen kann,Es sah mich an, und drehte sich und lachte,Ich sah es schon wie Dich, wenn es ein Mann;So schauet aus der Liebe ödem HausEin frommer Geist voraus.
Wird Liebe Furcht, so laß die Furcht mich lieben,Und liebe mich, dieweil ich furchtsam bin,So kann die Furcht die Liebe nie betrüben,Und Furcht und Liebe haben gleichen Sinn,Es wächst die Furcht der Liebe zum GewinnIn Deiner Liebe Sinn.Fragen Sie sich selbst, ob ich länger von ihr bleiben konnte nach solcher Einladung; denken Sie sich, mir zu Liebe hatte die liebe Frau die ersten Verse in ihrem Leben gemacht. Ich trat denselben Damals hab ich eine schöne Zeit mit ihr gelebt; leider, daß uns die allergemeinste Ursache bald in Verlegenheit setzte. Ich hatte ein Landgut gekauft und war kein Landwirt, und meine Frau verstand bei dem besten Willen eben so wenig davon; ich hatte viel bezahlt, verzehrte noch mehr und nahm nichts ein; die Summe gezogen, mußte ich den Hof meinen Schuldnern überlassen und in die Stadt ziehen. Da jubelte mein ganzes Herz; meine Frau war aber betrübt, sie machte mir so rührende Vorstellungen, daß ich ihr zuschwor, recht fleißig zu werden; sie selbst fing an Kupferstiche zu meinen Gedichten recht artig zu radieren und die waren meist schon fertig, wenn das Gedicht erst zur Hälfte gelangte. Dann weckte sie mich immer früh auf, hatte schon mein Zimmer geheizt, mir Kaffee gekocht, und da sollte ich nun arbeiten, das war eine Sache zum Einschlafen; in meinem Ärger über diese Behandlung und doch im Gefühle, wie es nicht anders gehen könne, schrieb ich eine Elegie vom Weber, den ich vorstellte, und von der Spinnerin, die meine Frau bezeichnet, welche ich Ihnen mit der rechten Betonung vorlesen will; macht sie Ihnen Langeweile, so ist es meine Schuld.«


Zwanzigstes Kapitel

Zwanzigstes KapitelDer Weber und die Spinnerin
Als ich Geselle noch war und webte geschäftig beim Meister,Sprang ich für Augenblickslohn oft zu der Tochter hinein,Immer fand ich die Braut beim schnurrenden spinnenden Rädchen,Ungeduldig einmal schwieg ich tückisch in mir;Doch sie fragte mich nicht, da brach ich das Schweigen erglühend:»Wahrlich die Göttin tat recht, als sie Arachnen bestraft;Denn nur Eitelkeit ist's, zu lieben und andres zu schaffen,Als das zierliche Werk, dessen Rädchen das Herz.«»Ungeschickter«, sie sagt, ganz ruhig beschaut sie den Faden,»Stören die Hände dich je, die beschäftigt im Werk?Höre den ruhigen Takt, das Ungeordnete gleichend,Und das Auge, es weiß, was dir erlaubt sei dabei!« –Wohl ich nützte auch gleich die zart mir gegebne Erlaubnis,Und ich gab ihr den Kuß, doch nur den Backen er traf.»Ach«, so seufzte ich dann, »kein duldendes Weibchen ich wollte,Sondern das harrend gelauscht, mich im Kommen umschließt!«»Bläulich blühet der Flachs«, entgegnet sie, »Hoffnung der Liebe,Daß ein bräutliches Bett wachse in Blumen darauf;Doch die Blume, sie täuschet, es fallen die bläulichen Blätter,Und der Faden erwächst unter der Blume versteckt,Tief gebücket wir ziehen ihn aus zum Brechen und Spinnen,Ehe die Blumen so hell stehen im Laken gewebt.Nun verzweifelst du schon, noch ehe dir Arbeit geworden,Und schon mürrisch du bist, eh' noch gesponnen der Flachs.« –Und es brach ihr der Faden, da bat ich sie flehend um Gnade,Spann nun selber da an, wo ihr gebrochen das Herz;Grob ward der Faden, ich glaub es, doch hält er länger und länger,Und sie zeigte mir ihn, streifig im Laken verwebt,Als ich zum eigenen Herd mir holte mein liebliches Bräutlein,Und das Bette so weiß stand in dem Zimmer bereit.Seit nun die webende Zeit uns einte, priesterlich segnend,Was die liebende Brust früher gesegnet in sich,Da vergaß ich so oft den Faden, vergaß auch die Lehre,Denn das Eigenste ist, was sich am leichtsten vergißt.Heute vergaß ich ihn ganz, als zürnend ich aufsprang vom Bette,Und im flatternden Hemd schimpfte die rastlose Frau,Die den Mund nur verschließt beim ersten Krähen der Hähne,Um zu sagen die Stund, die mich zum Webstuhl verbannt.»War es schimpflich dem Gott«, so rief ich, »zu spinnen beim Weibe,Ich ertrüg es so gern, denn ich säh dich dabei.Doch so muß ich zum Webstuhl, zu schauen die seidenen FadenUnd du selber, du spinnst mich wie den Seidenwurm ein,Förderst dies flüchtige Rädchen vom Morgen bis wieder zum Abend,Wäre dies Rädchen entzwei: würde die Liebe mir neu;Kurzweil wird dir zu lang, die lust'gen Gesellen mir werdenAlle jetzunder so fremd, fremd wird der kühlende Wein;Früh muß ich weben und spät noch, was du gesponnen geschäftig;Müßig ins Aug dir zu schaun, wär mir ein süßer Geschäft.Wozu hilft mir das Geld, du sammelst sorgsam den Kindern,Ich bin ein dienender Greif, der die Schätze bewacht.«Wütend ergriff ich das Spinnrad und wollte durchs Fenster es schmettern,Doch der Faden wie Gold glänzte im Morgenlicht hell,Und die Kinder, sie beteten laut im Bettchen zusammen,Was der Ältste gesagt, spricht ihm der Jüngere nach.Und ich horchte, er sprach: »Du Kleiner falte die Hände:Mutter, das tägliche Brot, Vater, gib es auch heut!«Und sie reichte den beiden ein Brötchen mit Butter bestrichen,Das sie am Abend sich selbst hatte vom Munde gespart.»O du goldene Frau«, so rief ich, »daurend in Elend,Ja du spinnest in Gold Fäden zum Leben mir fest;Zeit, die vergangen mir sonst in die Launen, die läßt mir Gewebe,Und zur Zukunft ich werf ruhig mein webendes Schiff.Jegliches mehrt sich bei dir, als ruhte ein göttlicher Segen,Wo du helfend mir nahst, wo du tröstend mir hilfst.Unsere Enkel dereinst, sie sollen erstaunen des Werkes,Das in gemeinsamem Fleiß wir zusammen vollbracht.«Mit Sorge erkundigte sich der Graf nach Wallers Umständen, ob er wirklichen Mangel leide, und erbot ihm seine Hülfe. Waller versicherte ihm, er lebe recht gut von Schriftstellerei und Schulden und werde auch seine Hülfe noch ansprechen; nachher berichtete er, daß seine Frau nach dieser Elegie sich entschlossen habe, ihn auf den Fußreisen zu begleiten, die er schon lange zur Einsammlung poetischen Stoffes projektiert gehabt; doch diese Märsche hätten, statt ihr vorteilhaft zu sein, wie er erst gehofft, ihre schwache Brust vernichtet; endlich habe er ihr ein Pferdchen anschaffen müssen, und fürchte sehr, daß sie bald auf Charons Nachen in das allerpoetischste Land der Welt, in die Hölle fahren werde, denn selig könne sie aus Mangel an wahrer Religiösität nimmermehr werden; aber das sei auch eben ihr Verdienst, daß sie für sich bestehen könne ohne Gott, wenn sie nur einen Mann hätte. – Ehe sich noch irgend jemand nach dem eigentlichen Sinne solcher Voraussetzung fragen konnte, hatte er sich schon wieder durch einen geschickten Sprung zum Allerfremdartigsten hingeworfen; er hatte ganz die Art trostlosen Verstandes der Etymologen, die mit wenigen lächerlichen Übergangstönen die verschieden lautendsten Worte aus einer Wurzel ableiten; der Zuhörer wußte nie, ob er einem mehr gab oder mehr nahm; er suchte nämlich seinen eignen Verstand jedem aufzudringen, indem er jedem den eignen nahm, oder verkümmerte. Unsern beiden Landleuten, denen niemand leicht widersprach, war diese Methode ein wahres Fest; sie hetzten ihn immer mehr, mußten über alles lachen; er schüttete ihnen den ganzen Vorrat seiner Einfälle und Geschichten an einem Abende aus, die ihm sonst Monate vorgehalten. Es ist eigentlich ein Überfluß davon unter den Deutschen, aber es fehlen ihnen die Menschen, wie Waller, die unter Franzosen so häufig sind, die einen Einfall der Mühe wert halten zu 


Einundzwanzigstes Kapitel

Einundzwanzigstes KapitelDie Heimkehr des Schäfers aus SpanienSo verging der erste Tag; spät in der Nacht brachte Waller sein großes idyllisches Gedicht in Hexametern »Die Heimkehr des Schäfers aus Spanien«. – »Die Idyllendichter«, sagte er, »sind zum Spott geworden an der ökonomischen Ausbildung des Menschengeschlechts; ich will ihnen durch ein genaues Anschließen an die höchste Ökonomie ein neues Interesse geben: hier durch die Berührung mit der Verbesserung der Schafzucht durch spanische Merinos. Die Schäferwelt ist uns so wenig untergegangen, als die Kreuzzüge; sie lebt nicht bloß in ein paar Schriftlein, die uns ein großes Schicksal übrig gelassen, es leben alle Zeiten in unsrer ganzen Bei diesen Worten fiel der Graf Wallern um den Hals und drückte ihm beide Hände.Waller fuhr mit neuem Eifer fort: »Eine spanische Schafherde, die in vielen Jahren aus einem Paare aufgebracht ist, das mühsam den weiten Weg geführt wurde, hat einen größeren Einfluß auf die Zukunft, als eine gewonnene Schlacht, die doch nie in ihren Folgen ersetzen kann, was die Menge gemordeter Menschen hätte schaffen können. Überhaupt ist alles Zerstören ganz leer und unbedeutend, Wirklich erinnerte auch die Gräfin gähnend, daß es spät sei.» ... wirklich ist es auch heute zu spät, der schönen Gräfin noch meine Schäfer-Odyssee vorzulesen. Der schöne gewogene Takt meiner Hexameter brächte sie ganz zum Schlafe; es sind die besten, die je in deutscher Sprache verfaßt worden. Ich habe ein eigenes Ohr dafür, selbst Voß hat mir längst den Preis zuerkannt; kraft sechzig destillierter Eierschnäpse bin ich hinter das Geheimnis dieses Pfiffes gekommen. Sie glauben nicht, wie unterhaltend die Reise des Schäfers durch Spanien, Frankreich und Deutschland, wie lächerlich er alles in seiner Einfalt faßt, wie wunderlich er sein Haus wiederfindet, wo unterdessen der Feind gehaust.« – Mit diesen Worten ging er zur Türe, blickte aber noch einmal mit seinen verdrehten Augen zurück, und sagte: »Ein Glas Punsch hätte ich gerne getrunken.« – »Lieber Waller«, antwortete der Graf, »warum sagten Sie das nicht zur gehörigen Zeit, jetzt schlafen alle meine Leute.« – »Nun, es schadet auch nichts weiter«, rief er, und ging fort. Der Graf konnte sich doch nicht enthalten, auszurufen, als er bedachte, wie viel der Mensch so bedeutsam geallerleit und doch so gar nichts gegeben: dieser sei eigentlich kein Phantast, sondern ein Faselant, der mit einer ganzen Möbelkammer alter Phantasien herum hausiere.


Zweiundzwanzigstes Kapitel

Zweiundzwanzigstes KapitelTod der Frau Waller und Wallers vergebliches VerlöbnisDer Morgen des folgenden Tages wurde jammervoll erweckt; Waller hatte seine Frau, als er sie zum Frühstücke erwecken wollte, tot gefunden, und lag seitdem in einer wunderbaren Raserei an ihrer Seite auf dem Bette. Der Graf scheute sich erst, seinem tiefen Schmerze zu begegnen, nur die Zeit vermag für jeden wirklichen 
Willst du nicht den Ring bewahren,Den die Freundin lange trug,Der geschmückt mit ihren Haaren;Nahmst du ihn aus bloßem Trug?Schickest ihn mit klaren SinnenUnd mit ernstem Wort zurück!Kann ich mich doch nicht besinnen,Was ich dacht in deinem Blick,Tröstend ist es mir gewesen,Was ich damals zu dir sprach,Denn ich bin davon genesenUnd ich war vorher so schwach.Warum willst du nicht behalten,Was ich gern im Traum verlor,Kann ich doch nichts fester halten,Denn ich bin und bleib ein Tor.Nimm statt eines, beide Ringe,Daß ich nicht mein Unglück seh,Halt mich nicht so ganz geringe,Daß ich dich mit List umgeh.Alles Glück hab ich empfunden,Mit der Liebsten schwand es hin.Immer bluten meine Wunden,Bis ich ganz verblutet bin.Glück soll dir die Hände bieten,Unglück brächte meine Hand,Denn gefallen sind die Blüten,Und ich bin vom Schmerz verbrannt.Diesem Briefe legte er beide Trauringe bei, und bat den Grafen dringend sie fortzusenden; dann legte er sich wieder aufs Bette und schnarchte so lächerlich, daß alle sich auf die Lippen beißen und das Zimmer verlassen mußten.Im Vorzimmer fing sich eine lange Untersuchung über den wunderlichen Menschen an. Den Grafen hatte diese Geschichte von ihm zurückgeschreckt; die Gräfin fand darin viel Rührendes und Prediger Frank hatte sie schon zu seiner Menschenkenntnis anatomiert und alles Fehlerhafte sauber eingeschlagen, um es in dem ewigen Spiritus seines unverwüstlichen Gedächtnisses aufzubewahren. – FRANK: »Ich glaube, wir lesen die ganze Geschichte bald gedruckt; ein Dichter von der Art wie Waller erlebt selten etwas, wovon sein Buchhändler nicht auch Vorteil oder Schaden hätte.« GRÄFIN: »Ich fürchte immer noch, er tut sich ein Leides an; sein Zustand war nicht natürlich, er war heftig und schrecklich, mehr als ein Mensch ertragen mag.« FRANK: »Haben Sie nicht sein Gesicht gesehen, wie viel wunderliche Falten auf der Backe, über den Augen; ich kenne Wallern; in einer Tragödie, die er liest, macht er zehnfach ärgere Gesichter noch, als er heute um seine Frau angelegt, ob er gleich mit jedem, der ins Zimmer trat, noch eine Falte aufzog, Die Gräfin stellte sich ärgerlicher, als sie war; sie ging zu Waller, der gewaltig nieste und etwas zu essen begehrte. Der Schlaf schien den Mann verwandelt zu haben; während er mit großer Begierde aß und trank, ließ er schon seiner ganzen Lustigkeit den Zügel. Die 


Dreiundzwanzigstes Kapitel

Dreiundzwanzigstes KapitelÜbersicht der Tragikomödie von dem Fürstenhause und der JudenfamilieProlog des Dichterkopfes
Was ist für Freude noch bei großen Bühnen,Da ist nichts Lust'ges mehr, kein wild Erkühnen,Auch ich war einst dabei, hab mitgemacht,Und hab in Jahren nicht dabei gelacht.Die guten alten Spieler werden schwach,Und ach das junge Volk wächst schwächlich nach,Was kann die Welt für Lust an Kindern haben?Es dankt das Publikum für künftige Gaben,Will Fert'ges sehn; was sich erst bilden soll,Das mache kein Geschrei, sonst heißt es toll.Den Kindern springt die Quint, wie ich's gehört,Das Publikum ward ganz von Haß betört,Es pocht, es lärmt, und keiner schien mehr recht,Es flohn die Schauspielleut aus dem Gefecht.Da nahm ich nun mein Tuch, macht einen Knoten,Und hab ein Kinderspiel dem Volk geboten,Und wackelte damit und ließ es tanzen,Ich ward vergnügt und es gefiel im ganzen.Ich nahm das Buch recht wie ein Kind in Lehre,Als ob's das Publikum, das edle wäre,Und fragt es aus, wie es uns möchte haben?Da sprach's so viel von hohen Künstlergaben,Doch wußt es nicht, wo die zu Kaufe waren;Da mußte ich es billig drin belehren:»Die Kunst ist frei, sie brauchet viel Theater,Das einediesWenn jenes reif, da tret es hier erst ein!Doch weil für jetzt dies Schauspielhaus allein,So müßt ihr auch den Schülern gnädig sein.«Auf dieses Wort folgt Klatschen allgemein,Ei dachte ich, und konnt es gar nicht fassen,Dies Schnupftuch kann jetzt mehr, als Künstler spaßen;Die Künstler sind zum Spaß zu vornehm worden,Und doch nicht groß genug zum trag'schen Morden.Ich ging davon und machte kleine Puppen;Viel hatt ich nicht zu brocken in die Suppen,Doch essen auch nicht viel die kleinen Leut,Sie sind zu jeder Rolle stets bereit,Um Kleider ist kein Streit, auch nicht um Tugend,Auch nicht um Liebhaber, auch nicht um Jugend.Sie sind so alt, wie ich sie eben brauch,Die weißgenasten häng ich in den Rauch.Mein Kopf füllt mein Theater ganz allein;Sind meine Menschen gegen mich nur klein,So bin ich darum wahrlich groß zu nennen,Kann sie verbinden, und sie trennen,Nach Eigensinn und nach Verstand,Und bin ein rechter Gott in diesem Land;Weiß ich nichts mehr aus meinem Kopf zu sagen,So brauchen sie nur tüchtig sich zu schlagen,Und weil mein Kasperl trefflich Tritte gibt,So schweigt Kritik und ich bin stets beliebt,Ein jeder lacht, ein jeder gibt sein Geld,Jetzt ist mein Kasperl hier der größte Held.Kasperl kuckt bei diesen Worten neugierig in ein Fenster, wo eine ansehnliche Judenfamilie unter versetzten Sachen bei einem Gewitter kauert. Sie glauben der Messias komme, worüber die Tochter Rachel hochmütig lächelt; aber nun springt Kasperl herein, alle erschrecken und die ohnmächtige Tochter bittet um ein Zuckererbschen aus dem silbernen Büchschen; Kasperl gibt ihr einen Nasenstüber und gibt sich für den Messias aus. Der Jude frägt, woran er ihn dafür erkennen soll; Kasperl gibt ihm Tritte wegen seines Unglaubens, der alten Jüdin einen Kuß und so glauben alle an ihn. Er wird ungemein mit Räucherungen geehrt, nimmt ihnen aber das Opferfleisch vor der Nase weg, und sagt ihnen, das sei also die neue Mode im Himmel. Nachdem er gut gegessen, will er zu Bette; der alten Jüdin sagt er heimlich, er wolle sie heiraten, und dem jungen Mädchen gleichfalls. Sie geben ihm ein großes Bette, da erschrickt er über die Decke, worauf das fürstliche Wappen gestickt; er ruft alle herein, wie sie dazu gekommen. Sie sagen, das müsse er in seiner Allwissenheit auch wohl wissen, daß sie es im Versatz hätten. Er sagt, daß er nur der Ordnung wegen gefragt, und schickt sie wieder fort. Nun hebt er einen Judenschlafrock auf, dessen Saum mit Cymbeln besetzt ist; er fängt die Cymbeln an zu bewegen, alle laufen zusammen und fragen nach der Neuigkeit. Er sagt ihnen, es sei bloß der Wachsamkeit wegen; sie gehen ärgerlich ab. Nun besieht er seine Leibwäsche, die er ausgezogen und die voll Löcher, und zieht ein Judenhemde an, das voll Flicken, den Schlafrock mit den Cymbeln drüber, und so geht er fort aus dem Fenster, um seinen Herrn, den Prinzen von Mesopotamien, zu bedienen, dem er im Gasthofe Quartier machen sollte. Die beiden Jüdinnen, Mutter und Tochter, kommen jetzt herein und wollen zum Messias, und eine hält die andre dafür; der alte Die Zuschauer hatten alle des Stücks herzlich gelacht, besonders die Kinder, nur die beiden Söhne Wallers hatten oft während des Stücks bitterlich geweint, und als sie um die Ursache befragt wurden, sagten sie, daß sie die Reden der Ernestine so oft von der Mutter hersagen gehört. Der Graf gewann die beiden Kinder sehr lieb; so auffallend ihm im Anfange ihr wildes, neugieriges, aufspürendes und nachahmendes Wesen geschienen, so bedeutsam 


Vierundzwanzigstes Kapitel

Vierundzwanzigstes KapitelTraugotts erste ErinnerungGleich am andern Morgen, als Waller noch schlief, fand der Graf die beiden Knaben schon mit Angeln beschäftigt, sie wiesen ihm mit Jubel einen kleinen Fisch. Hier erfuhr der Graf, daß nur der jüngere Knabe Alonso Wallers Sohn sei; der andere, Traugott, war ein Kind erster Ehe; die Mutter hatte sich aber durch keine Gewalt von ihm trennen lassen. Alonso hatte die Nacht geträumt, die Mutter sei vom Himmel herunter gestiegen und habe in ihre schwarz seidene Schürze, die sie gewöhnlich zu tragen pflegte, den Traugott eingewickelt und mit sich geführt. Der Traum setzte den Grafen in Verwunderung, da beide Kinder eben kein träumerisches Ansehen hatten, doch schien Traugott den Tag viel stiller als sonst; er mußte ihm etwas aus seiner früheren Geschichte erzählen. Weil er nun noch nie darnach gefragt war, so lag alles sehr bunt unter einander, wie die Umgebung es ihm zurück rief. Viel sprach er von einem Wasser, worin er einmal gelegen; der Bruder sagte aber, das sei nicht wahr, man habe ihnen bloß erzählt, der Storch hätte sie aus dem Wasser geholt, davon käme die Geschichte. Traugott ließ es sich nicht abstreiten, er sagte, daß er ganz allein gewesen und daß ihn ein unbekannter Mann herausgezogen. Dann erzählte er viel von einem kleinen Fürchtegott, mit dem er als Kind gespielt; der sei älter gewesen und habe immer alles im Spiele so schön einzurichten gewußt, daß er noch jetzt die Paläste nicht beschreiben könne, die jener aus Bausteinen und ausgeschnitztem Papiere mit einem durchscheinenden Lichte hervorgebracht habe; er werde nie wieder die künstliche Pracht sehen; er habe so viel Ehrfurcht vor Die Historie hatte den Grafen wunderlich ergriffen; er war an manche kleine Begebenheit seiner eigenen Jugend dabei erinnert worden; er ging zu Waller und fragte ihn, der noch im Bette lag: wozu er den Knaben bestimme? Waller sagte, daß er ihn dem rechten Vater wieder zustellen wollte, so wie er seinen eignen Sohn


Fünfundzwanzigstes Kapitel

Fünfundzwanzigstes KapitelWaller und die tolle Ilse. Abenteuer einer NachtWaller hatte unterdessen sich mit den sämtlichen Hausbewohnern bekannt gemacht, und mit der tollen Ilse ein besondres Verständnis eröffnet. Ihr Wesen war ihm neu und gehörte in die Reihe seiner inneren Abbildungen; er schien sie unbegreiflich zu reizen durch die zierliche Art von Hofmachen, die ihr von Knechten und Jägern und andern Hofleuten noch nicht geboten. Waller trieb so etwas mit großer Hitze, als müßte mit der untergehenden Sonne alles beendigt sein, und wirklich brachte der sie auch in wenig Tagen so weit, daß sie ihm eine nächtliche Zusammenkunft gestatten wollte, insofern er eine schwere Gartenleiter an ihr Giebelfenster legen könnte. Jede Stunde hatte er aufgeschrieben, wie weit seine Liebschaft gediehen; bei dieser Aufforderung stand ein Seufzer und die Worte: »Das ist unmöglich, die Leiter rücke ich kaum von der Stelle, viel weniger kann ich sie aufheben und anlegen.« Nach vielem Umhersinnen kam er auf den Prediger Frank, der ihm ein weltlustiger Vogel geschienen, daß er ihm diesen kleinen Dienst leisten sollte. Gleich ging er hinüber zu ihm, und Frank wußte sich gleich zu fassen, ging in alles ein, und versprach sich davon recht vielen Spaß. Heimlich machte er den Grafen mit seinem Auftrage bekannt, und verabredete sich mit ihm. Abends gegen zwölfe stellte 
Lustig ist die Ilse,Wenn ich sag, ich willse,Lustig ist meine Ilse nicht,Wenn ich sag, ich will sie nicht.Welche sonderbare Lust liegt darin, einen andern in seiner Liebschaft zu belauern! – Waller zog die Leiter mit des riesenhaften Predigers Hülfe glücklich heran, lehnte sie an die Mauer und sang ganz schwach ohne Begleitung der Gitarre:
Es schlug die Uhr,Die Nacht war tiefUnd alles schlief,Gott Amor nurErwachtUnd lacht,Und keinen stört,Denn die ihn kennt,Von Liebe brenntUnd ihn schon hörtBeglücktEntzückt.

Die leichten Töne,Sie werden mir schwer,So macht das Schöne ...
Hier fiel sie ein:
Herzen so leer!Ihre Finger brennen,Mein Herz wird kalt,Wir müssen uns trennen,Sonst werd ich bald alt ...


Die Finger brennen,Mein Herz so brennt,Die Saiten zerklingen,Mein Herz zerspringt.Sie hielt den Mantel auf, um die Stücken seines Herzens aufzufangen, er aber war entzückt über ihr Einfallen, er hatte gar nicht geglaubt, daß sie auch Verse machen könne. Er vergaß darüber seine ganze Liebesangelegenheit und erzählte Ilsen von nichts, als von einigen Liebesliedern vor den Fenstern, die er in sehr glücklichen Nächten gedichtet. Sie machte ihm den Vorschlag, ob er die nicht vor dem Fenster singen wollte, sie würden sich dort viel besser als in der engen Kammer ausnehmen. Er war gleich bereit und der Graf und Frank hatten kaum Zeit von der Leiter zu kommen, als er schon hinunterkletterte, und gleich unten auf seiner Gitarre vorspielte, und dann mit begeisterter Stimme einfiel:
Sieh, der Morgen scheidet laulich,Was am Abend lieb und traulich,Nur in meinem Herzen wallenNoch der Liebe volle Gluten,Meine Sehnsucht muß erschallen,Wie ein Sturz der wilden Fluten,Ob er jemals wird vernommen,Ob ihn Liebchen je erhöre!Rastlos ist er fort geschwommen,Trostlos nach dem hoffnungsleeren Meere.
Ilse sang oben, daß es wohl der Graf, aber nicht der begeisterte Sänger hörte:
Ach was gibt es für Liebhaber,Seht, bei jedem ist ein Aber,Doch vor allem muß ich lachenMeines ew'gen Musikanten,Ewig will er Flammen fachen,Die mich doch schon lange brannten,Und wenn mir das Herz will springenVon den zärtlichsten Gefühlen,Tut er nichts als klingen, singen,Und mit zärtlichen Gefühlen spielen.


Nein die Liebe ist zu luftig,Zwischen Erd und Himmel duftig,Lohnt sie Schmetterling im Garten;In den Zimmern, in den BettenLohnet sie wohl nie die Zarten,Leget sie wohl nur in Ketten,Aber in der Zither Klängen,Fühl des Herzens süßes Leben,Fühl des Busens zartes Drängen,Und des nahen Atems schwebend Leben.
Hierauf antwortete die tolle Ilse ganz laut:
Wär ich deine Zithersaite,Fühlte ich wohl manche Freude,Doch was kannst du mir gewähren,Willst du immer dich nur hören?Hör, ich würde mich verzehren,Würde ich dich nimmer stören;Hör, wer irgend eifersüchtigUnd vor jedem Mann erschrocken,Dem wärst du zum Wächter tüchtig,Hört an deinem Hals der Glocke Locken.Bei diesen Worten schlug sie das Fenster zu; vergebens stieg Waller wieder die Leiter hinauf und sang ihr vergebens, als sie ihn gegen die Scheiben gelehnt auslachte:
Mein Liebchen hinterm PillenbaumVersteckt ihr liebreich AngesichtMit ihren beiden Händen,So meinte sie, sie säh mich nicht,Und sieht mich durch die Finger kaum,Und trüg mich doch gern auf beiden Händen.Aber er täuschte sich, sie sah ihn an, machte ihm ein Kompliment, putzte das Licht aus, und er mußte ganz mißmütig die Leiter herabsteigen. Ohne an Frank zu denken, ging er im Dunkel ärgerlich vor sich hin, und machte einzelne rasche Griffe auf seiner Gitarre; 
Wenn ich zurück im Fenster wäre!Ja wäre!Hier unten ziehet Wind und Regen,Mach auf, mach auf und sprich den Segen,Bin draußen bei der Windmühl,Wo der Müller mahlt,Wenn der Wind geht.
Ach wär ich heut nur klug gewesen,Gewesen!Ich hätte dich in Arm genommen,So ständ ich nicht so ganz verklommen,Hier draußen bei der Windmühl,Wo der Müller mahlt,Wenn der Wind geht.
Wenn ich in deinem Herzen stände,Elende!Du würdest nicht das Licht ausmachen,Und durch die Fensterladen lachen,Und mich hier stehen lassen,Wo die Zither springt,Und die Zähne klappern.Bei diesen Worten, die der volle aufgehende Mond hell beschien, nahten sich Frank, der Graf und die Gräfin mit unwiderstehlichem Lachen dem frierenden Dichter. Er wollte sich erst böse stellen, aber das Lachen war ansteckend, er geriet in den Lachkrampf Frank und Waller waren höchlich verwundert, als die beiden andern Gefangenen vom Grafen losgemacht und ohne Strafe fortgesendet wurden; alle drei entfernten sich stummeilig, als würden sie noch verfolgt. Der Graf sprach kein Wort darüber, als daß erAls die Gräfin aufgestanden war, erzählte er ihr ausführlich das ganze Bekenntnis des Barons, bewunderte ihre geheime Vorahndung, die sie mit in den Garten getrieben, und machte sie fast stolz mit den reichen Artigkeiten, wozu seine Liebe nur Gelegenheiten suchte, um sich ganz ungemessen über sie zu ergießen. »Glaub mir nur immer«, sagte sie, »wo ich auf etwas bestehe, habe ich sicher meinen geheimen Grund; so wußte ich recht gut, daß mich der Baron liebte, jede Frau weiß das einem Manne abzusehen; so kannte ich recht gut seinen gefährlichen Charakter und drang damals so ernsthaft in dich, seiner im Zweikampfe nicht zu schonen. Noch immer fürchte ich, daß er zum Mittagessen entweder nicht erscheint, oder eine geheime Bosheit ausführt!«


Sechsundzwanzigstes Kapitel

Sechsundzwanzigstes KapitelDer häßliche Baron, Nudelhuber, Kirre und Waller ziehen in den KriegEs schlug und läutete zum Mittagsessen und es fuhr ein Reisewagen ins Schloß, aus welchem der Baron in alter Uniform mit seinen beiden lächerlichen Begleitern ausstieg; auch Waller wurde sichtbar, doch mit geborstenen Lippen, die ihm das Lachen nicht erlaubten, und zu gleicher Zeit sprengte Frank auf seinem Filialklepper herbei. Als die ganze sonderbare Gesellschaft beisammen, bat der Baron noch einmal den Grafen und die Gräfin wegen seines Frevels um Verzeihung, wobei die lächerlichen Begleiter schweigend die Gebärden nachahmten; er zeigte ihnen in der bereits angetretenen Reise die Erfüllung seines Versprechens zu einem tätigen Leben überzugehen. Alle verziehen, doch wurden ihm manche Fragen noch über seine sonderbare Bildung vorgelegt. »Von meiner häßlichen Bildung«, sagte er, »kommt alles; Liebe zu erwecken, schien mir von frühester Kindheit unmöglich, weil mich die eigene Mutter mit Abscheu anlachte, mit meinem Grinsen Possen trieb und mich dann im Ekel von sich warf. Ich suchte also den Leuten bedeutend zu werden, indem ich mich in aller andern Art, nur nicht im Guten, auszuzeichnen suchte; unzählige Schläge und Kränkungen machten mich noch härter und trotziger, und was anfangs nur ein willkürlicher Versuch war, mich geltend zu machen, das wurde bald meine andre Natur und meine einzige. Hätte ich ein glattes Gesicht behalten, wie der Graf, ich glaube auch, daß ich zu allem Großmütigen aufgelegt gewesen und geblieben wäre; und punktierte, tatowierte, bemalte und kerbte man sich hier wie bei den Wilden, so hätte ich ausgesehen wie alle andern und wäre auch ein edler Mensch; die Schönheit macht aber alles Unglück der Welt.« – Dieser widrige Mensch entzückte Wallern; vielleicht mochte auch die Kränkung der vorigen Nacht, vom Grafen heimlich beobachtet zu sein, nachwirken; genug, er beschloß den Baron zu begleiten, der mit rechtem Behagen seine Sammlung noch um eine wunderliche Menschenspezies vermehrte. Waller sendete gleich seinen Sohn Alonso mit einem freundlichen Briefe an die Amtmannstöchter, beschwor sie bei der Liebe, die sie zu 


Siebenundzwanzigstes Kapitel

Siebenundzwanzigstes KapitelKirchweiheEine feierliche Kirchweihe mit allen den geheimnisvollen Gebräuchen, die der katholische Glaube gestattet, den Räucherungen, Weihungen und Austreibungen, welche eine ganze Nacht bei verschlossenen Türen in ihr festgesetzt werden, beschäftigte, sehr verschieden von der vorhergehenden, die nächste Nacht; da dann der Morgen die Kirche mit Grün und Blumen herrlich geschmückt, von Weihrauch duftend, von unzähligen Lampen erhellt, der Geistliche das Allerheiligste in der Hand, der staunend niederstürzenden Menge eröffnete. Nachher hallten die Chöre des Grafen einen abwechselnden Gesang, der bei jedem Kirchweihfeste in alle Zeit, so weit des Menschen Wille reicht, wiederholt werden sollte. Die Gräfin fand diese Gebräuche sehr abgeschmackt, ob sie gleich davon ergriffen wurde; der Graf, der an der Anordnung mit wahrer Liebe gearbeitet, konnte ihr nichts antworten, als daß alle Speisen nicht mehr schmeckten, wenn man ihrer genugsam gegessen, wer sie aber genossen, solle dankbar sein dem Geber aller Dinge, denn so stehe im Vaterunser.


Achtundzwanzigstes Kapitel

Achtundzwanzigstes KapitelDie ErnteDie Ernte, die bei schönem trockenen Wetter glücklich angefangen wurde, beschäftigte den Grafen mehrere Wochen ausschließlich, er selbst war gern den ersten Tag eine Stunde lang Vormäher, seine Kraft und seine Kenntnis und seine Wertschätzung des Geschäftes öffentlich zu beweisen. »Wie überfällt mich so liebe vieljährige Erinnerung«, sagte er, »denk ich der Ernte, wie ich als Kind schon die schweren Garben zusammen zu tragen suchte, und sie doch hinter mir herzog, wie ich dann, alles mit durchspielend, mich zu dem Bierfasse setzte und einen Schluck des Getränkes Der Prediger Frank interessierte sich lebhaft für Traugott; er wollte ihn immer beobachten, aber der Kleine verschloß sich vor ihm wie das Nolimetangere vor jeder unkeuschen Berührung; ja seine Nähe machte dem Kleinen physischen Schmerz. Der Arzt des Fräuleinstifts, der berühmteste der Gegend, kam einen Tag um den andern, aß bei dem Grafen, ging einen Augenblick zu Traugott, fühlte den Puls, besah die Zunge, und versicherte, er sei sehr zufrieden, es werde bald ganz gut werden. – Eines Tages sagte der Knabe, er werde seinen Vater bald sehen, und wirklich kam Waller den Nachmittag aufs Schloß geritten und brachte der Gräfin einen prächtigen, mit einem Helmgefäße in Bronze verzierten Kürassierdegen, den der häßliche Baron in einem der ersten Gefechte erbeutet. Seine Beschreibungen von der Armee waren sehr lächerlich; er hielt sie für eine große Fuchtelmaschine
Der Mantel ist mein lustig Haus,Drin ist gewölbt ein Keller,Da gibt es manchen schönen Schmaus,Da geht es stets herein, heraus,Und kostet keinen Heller.
Ein Ofen ist in diesem Haus,Das ist die Tabakspfeife,Die macht mir Wölklein weiß und kraus,Es scheint recht wie ein Blumenstrauß,Weg ist's, wenn ich nach greife.
Der Brenner ist des Teufels Kost,Mit Feuer ich ihn locke,Und für den einzigen HöllentrostEr alle Feinde niederstoßt,Zu Dutzend und im Schocke.
Mein Pferdchen, das mit Sprüngen trabt,Hab ich durch ihn erbeutet,Wie es mir nun das Herze labt,Als hätt ich es zum Thron gehabt,Wenn es die Mähne breitet.
Es ist ein großer FederkriegIn aller Welt entstanden,Die hohe Feder wallt zum SiegSo weit mein Schwert reicht, alles liegt,Als wüchs es auf dem Sande.
Wir sitzen ab im Städtlein drin,Die Bürgermädchen schauen,Die erste faß ich an das Kinn,Die zweite sieht, daß ich es bin,Und tut mich lieblich hauen.
Ich laß mir ein klein ZetteleinVon ihrem Ratsherrn schmieren,Dafür läßt mich ein jeder ein,Und bringt mir gleich den Krug mit Wein,Ich und mein Pferd regieren.
Das Mädchen führt uns in den Stall,Im Stall, da ist es dunkel,Da leuchtet dann ihr Aug zumalWie Sonne über Berg und Tal,Mit lieblichem Gefunkel.
Das schöne Kind klatscht mir mein Pferd,Möcht ihm zu fressen geben.»Nur glühe Kohlen frißt mein Pferd,Die Augen dein, die sind der Herd;Dir ist es ganz ergeben.«
Wer das Kommißbrot hat erdacht,Das war ein guter Reiter,Das steht uns frei bei Tag und Nacht,Mein Pferdchen es auch nicht veracht,Es macht uns fest und heiter.Während dieses wilden Liedes, das Waller mit allerlei Gebärden akkompagnierte, war der Gräfin, deren Blut sehr bewegt war, so angst geworden vor ihm, daß sie sich furchtsam an den Grafen drückte und endlich fort lief, der Graf ihr nachging, und so blieb Waller ganz allein und trank ruhig bis zum letzten Tropfen alles rein aus. Dann seufzte er und ging zu dem Bette des kranken Traugott, Eine Stunde hatte Waller in dem Zimmer seiner verstorbenen Frau zugebracht, das der Graf, wie wir wissen, unverändert gelassen; wie sie an einer kleinen Staffelei in Rötel die Gegend halb aufgezeichnet hatte, so lag noch die Zeichnung, der Rötel, selbst die Semmelkrumen, mit denen sie einiges ausgerieben. Wir erinnern dies, weil es zum Verständnisse eines Liedes notwendig, das der Graf und die Gräfin, einige Tage nach dieser letzten Abreise Wallers, von ihm in eine Glasscheibe mit einem Demanten eingekratzt fanden:
Lichte Streifen von dem HimmelLeicht zur Erde niederwallen;Will das Licht die Saiten stimmen?Will ein Regen niederfallen?Eilend ist meine Streiferei,Wo das Paradies wohl sei.
Viele dichte DornenheckenSollen es der Welt verschließen,Tausend Vögel drinnen stecken,Tausend Bäche rauschend fließen;Eilend ist meine Streiferei,Wo das Paradies wohl sei.
Wie viel tausend rote BlickeIn dem grünen Klee hier winken,Winkt ihr mir zu meinem Glücke,Blumen, die im Grün ertrinken?Endet hier meine Streiferei,Wo das Paradies wohl sei?
Zwei Kaninchen auf zwei BeinenSitzen da an einem Blatte,Während sie's zu fressen scheinen,Sie sich recht geküsset hatten;Liebet ihr euch im Ehestand,Nehmet mich auf in dem sel'gen Land.
»Mit den Kaninchen sind wir gemeint«, sagte die Gräfin.
Freundlich mich die beiden laden,Doch sie beide mein vergessen,Und was könnt ich ihnen schaden,Wäre ich auch zu vermessen;Gnädig sind wohl die Grafen hier,Aber die Liebe ward nicht mir.
Seht, der Wind kommt wie verschlafen,Der der Erde Teppich kehrt,Will den Staub zusammen raffenUnd sich gar an mich nicht kehrt;Höflich ist nicht die Dienerei,Wenn's das Paradies auch sei.
»Da bekommen deine Mägde auch ihr Teil«, sagte der Graf.
Von dem höchsten ApfelbaumeSchüttelt Wind die Früchte alle,Weckt ein Kindlein aus dem TraumeMit der harten Früchte Falle;Wärest du mein, die Streiferei,Wäre voll Geschrei dabei.
»Da hat Traugott wieder im Grase gelegen«, sagte der Graf.
Dieses Kind, das sollt ich kennen,Auch der Bäume Schattenrisse,Doch die Regenstreifen rennen,Herz und Himmel sind zerrissen,Traurig wird meine Streiferei,Wo das Paradies wohl sei.
Kindlein, bist du hier alleine?»Ganz alleine mutterselig!«Und was willst du damit meinen;Ist die schöne Mutter selig?Seit die Menschen sind verstört,Ist das Paradies betört.
Eine Ziege kommt gesprungen,Aus dem Euter Milch verlieret,Ist vom Blumenkranz umschlungenUnd sie frißt ihn, der sie zieret:Traurig ist meine Streiferei,Wo das Paradies wohl sei.
»Die Ziege hast du ihm teuer genug bezahlt«, sagte die Gräfin.
Diese Wiesen, diese GängeWandelt ich in Liebchens Schatten,Durch des Morgens schöne KlängeIn dem zärtlichen Ermatten,Und wie ist es mir bewährt,Auch das war der Müh nicht wert.
Langeweile gähnt in Blumen,Nichts zum Trinken, nichts zum Schmause,Von dem Zeichnen SemmelkrumenIn dem bunten Frühlingshause;Ach und ich weiß es nun aufs Haar,Wo das Paradies einst war.
Offen stehn die Paradiese,Und ich stehe drin verlassen,Ewigkeit, die sie verhießen,Würd ich ohne Kunst doch hassen,Ach und ich fühl es nun bewährt,Dieses war der Müh nicht wert.
Wie mit geflügelten Heuschrecken ziehendÜber die dürr zerfressenen Halme,Zieh ich mit dem Heere glühend,Daß ich die Wurzeln des Grüns zermalme,Such ich in ew'ger Streiferei,Wo das Ende der Welt wohl sei.»Sollte man nicht glauben, er wär in der größten Verzweifelung über den Verlust seiner Frau, und hätte sich deswegen zur Armee begeben; wenn wir nicht alles ganz anders wüßten, wir müßten dran glauben«, sagte der Graf. – »Aber was will er mit der unhöflichen Aufnahme sagen?« fragte die Gräfin. »Liebe Dolores«, antwortete der Graf, »das kann wahr sein, wo die Frau sich um nichts bekümmert, werden Bediente leicht unhöflich; mir ist es wie jedem Manne unerträglich, mich um so etwas zu kümmern.« – »Ich will schon Ordnung stiften«, meinte die Gräfin.


Neunundzwanzigstes Kapitel

Neunundzwanzigstes KapitelErntefest. Traugotts TodDas Erntefest, das auf Veranstaltung des Grafen recht feierlich und lustig begangen wurde, lenkte die allgemeine Aufmerksamkeit etwas von dem Kleinen ab, der sich den Tag besonders wohl fühlte; man ging in die Kirche, von da auf den Tanzplatz, und er wurde erst nachmittags von den Bedienten vermißt; sie suchten ihn überall immer ängstlicher, je später es wurde, und ihr Rufen zog auch den Grafen in diese Nachforschungen. Eine geheime Ahndung trieb ihn auf den Gottesacker, und er fand den kleinen Traugott auf dem Grabe der Mutter fröhlich lächelnd eingeschlafen, – er fand ihn tot. Die fröhliche Ernte schloß mit der Todessichel, welche die schönste Blüte niedergemähet hatte; sie schloß wie das Jahr, das schon seinen kalten Totenwagen über die Stoppeln hinüberstürmen ließ, – das Erntefest ist das wehmütigste des ganzen Jahres, ein Scheideruf an alles, was uns am Jahre freut, und würde es nicht vertanzt, es müßte verweint werden. Der Graf konnte bei dem feierlich großen Leichenzuge kaum ausdauern; erst lange nachher vermochte er die Beängstigung zu überwinden, mit der ihn ein Lied verfolgte, das ihm bei dem letzten Anblicke Traugotts eingefallen; wir warnen fröhliche Herzen dagegen.
Es sonnte sich ein kranker KnabeAuf seiner armen Mutter Gruft,Da fasset ihn der Ahndung Gabe,Er wittert einer Blume Duft,Die ferne schwebet in dem Meere,Weit an dem Ende aller Welt,In die aus hoher luft'ger LeereDie Sonne wie ein Same fällt.
Es glüht auf seiner blassen WangeNun eine Röte wunderbar,Es schwebt sein Ohr in tiefem Klange,Es wird sein Auge ihm so klar,Es glänzt auf seinem stillen HerzenEin Regenbogen wie ein Strauß,Der hat verkündet seine SchmerzenHoch in des Himmels sel'gem Haus.
Dem Himmel hat er ihn verbunden,Zeigt ihm das offne Himmelstor,Er schauet nun in Schmerzensstunden,Was Lust ihm nie gezeigt zuvor,Wie kann er nun die Welt verschmerzen,Ihm ist verschwunden aller Graus,Sein Herz, gebrochen einst in Schmerzen,Sieht froh die Witterung voraus.
Er sieht voraus die Liebestage,Wo Hand in Hand sich gern ergeht,Manch Mädchen zeigt die Hand zur Frage,Weil er die Linien jetzt versteht;Des Knaben Ruf ist weit erschollen,Denn jeder frägt nach Witterung,Die Alten, weil sie ernten wollen,Und weil sich lieben, die noch jung.
Jetzt hat der Schlaf ihn fest umfangen,Da nimmt die Mutter seine Hand,Da sieht er all, was ihm vergangen,Und keine Zukunft er drin fand:O Liebe, wo du gegenwärtig,Da ist das eigne Leben aus,Die Seele ist dann reisefertig,Du trägst sie in ein andres Haus.
»O Muttererde laß dich grüßen,Du trugst mich treu in stiller Qual,Laß deine kühlen Lippen küssen,Hast andre Kinder ohne Zahl,Doch ich gehör dem Vaterlande,Dem Vater in dem Himmelreich,Es lösen sich die alten Bande,Zum letztenmal die Hand mir reich.«
Er kann sich selber nicht begreifen,Es wird ihm wohl, so auf einmal,Da sieht er dann die Engel schweifenAuf seines Tränenbogens Strahl,Wie sie die bunten Flügel schlagen,Daß jede Farbe klingt im Glanz,Er fühlt von ihnen sich getragen,Den Fuß bewegt in ihrem Tanz.
Was ihm das Herz sonst abgestoßen,Das singt er jetzt mit kaltem Blut,Sein Blut hat sich in Lieb ergossen,Und keine Furcht beschränkt den Mut,Wo sich das Auge sonst geschlossen,Da hebt es nun den Blick von hier,Er ruft: »Der Himmel ist erschlossen,Ich fürchte mich nicht mehr vor mir.«
Da ruft er wonnig allen Lieben:»Es kommt ein Tag, wie's keinen gab,Die Ernte dürft ihr nicht verschieben,Die Liebe greift zum Wanderstab!«Er ruft: »Brich an du Tag der Sage,Der ew'ges Wetter mir verspricht!«Sein Herz schläft ein – am jüngsten TageErwacht es rein zum Weltgericht.


Dreißigstes Kapitel

Dreißigstes KapitelÜberdruß der Gräfin gegen das LandlebenWir wollen uns nicht wehmütiger machen mit dem Wiedererzählen der Totenfeier des Kleinen, der die vereinte Teilnahme des Grafen und der Gemeine eine Feierlichkeit schenkte: das letzte Und so saß einst die Gräfin in Tränen beim Kamine und die Lichter waren ungeputzt heruntergebrannt, als der Graf voll Ärger über einen 


Einunddreißigstes Kapitel

Einunddreißigstes KapitelAbschied vom LandlebenDie nächsten Tage gehörten dem Abschiednehmen in der Gegend. Die Gräfin, heitrer gestimmt und gewiß, daß sie die Leute so bald nicht wiedersehe, war ihnen so verbindlich, daß keiner begreifen konnte, wie er ihr je etwas übel genommen. »Ich habe es immer gesagt«, sprach einer zum andern, »sie ist so übel nicht, aber noch jung, es fehlt ihr nur noch an guter Lebensart.« – Sie selbst fand sich von der Behaglichkeit in dem Innern mancher dieser verachteten Familien sehr überrascht, sie bewährten hier ein Leben und eine Erfindsamkeit, es auszuschmücken, die sie ihnen nie zugetraut; jede Arbeit war ein Familienfest. Merkwürdig war ihr vor allen die Frau eines entfernten Anverwandten des Grafen, die mit allen Kenntnissen der besten Erziehung, mit bedeutendem Vermögen und ausgezeichneter Schönheit, bloß aus Gewohnheit, weil sie mit ihm auferzogen worden, sich dem sehr beschränkten, aber gutmütigen Manne hingegeben hatte und durchaus nichts in der Welt versäumt zu haben meinte; sah jemand beide einzeln, so schien es unbegreiflich, waren sie beisammen, so konnte es nicht anders sein. Die Neuvermählten in dem entfernten Forst wurden ebenfalls nicht vergessen; aber wie erstaunten sie, die Hochzeitschuhe so schnell vertragen zu finden. Die Frau hatte nachlässig ihre Haare um den Kopf hängen, ihr Mann war auf der Jagd; sie schüttete mancherlei Klagen der Eifersucht aus, wegen der vielen Weiber, die sich Holz in dem Forst lasen; sie küßte der Gräfin mit Tränen den Rock, daß sie nicht mehr bei ihr sei, klagte, daß ihr Mann so oft schelte. Der Graf fand aber, daß der Förster dabei nicht ganz unrecht haben mochte; das Mädchen, ungewohnt der ländlichen Arbeiten, immer nur mit Putzmachen und Ankleiden der Gräfin beschäftigt, hatte in dem artigen neuen Hause eine fürchterliche Unordnung einreißen lassen. Die Gräfin bedauerte sie, der Graf aber ermahnte sie ernstlich mit demselben Augenblicke gleich Hand daran zulegen, in ihrem Hause Ordnung und Reinlichkeit zu stiften. Wirklich entschloß sie sich mit Mühe dazu und der Graf verließ sie mitten in der Reinigung ihrer Milchkammer, in der alle Milch schon verdorben war.Den Prediger Frank fanden sie in einem sehr angenehmen kleinen Hause. Als ein wahrscheinlich noch lange Unverheirateter hatte er sich außer seiner Landwirtschaft und Baumzucht, die er im großen übte, auch alle Künste einer guten Hausmutter angeeignet.Ganz verschieden davon war der Abschied von dem Geistlichen des Dorfes; der Streit mit dem Grafen, noch mehr die mancherlei eigenen vom Grafen ersonnenen Verschönerungen des heiligen Am Abende vor der Abreise, als der Graf im Hause hin und her lief, um mancherlei Anordnungen selbst zu machen, die seiner Dolores zu lästig waren, und die doch den Bedienten nicht überlassen werden konnten, klappte er auch alle einzelne Schränke auf, um nach vergessenen Sachen zu forschen. In dieser Vorsicht kam er auch an den Schrank des kleinen Traugott, den er noch voll von seinem Spielzeuge fand; er beschaute mit einem eignen Gefühle diese Lust eines Toten. Einem Kinde sollte man alles Spielzeug in den Sarg legen, es macht die Lebenden sehr traurig. Alles trug den eigentümlichen Geist des Knaben: seine frühere Geschicklichkeit alles zu durchsuchen und sich zuzueignen und die spätere Sinnigkeit seines ganzen Wesens; auf dem kleinen Wagen lagen in strenger Ordnung alle Art Sonderbarkeiten, Steine, die wie Brot oder wie Pflaumen aussahen, viele wunderliche Puppen, die er zu seinen Stücken sich ausgeschnitten und bekleidet hatte, und tausend andre Dinge, die der Graf nie bei ihm bemerkt hatte. Einen kleinen Schrank von Nußbaumholz mit Schlössern und vielen Kästchen, die der Graf in seiner eignen Jugend sehr wert gehalten hatte, fand er dort mit Verwunderung; der Knabe mußte ihn auf dem Boden irgendwo entdeckt haben. Eingedenk der eignen Art, wie er jedes Kästchen zu einem besonderen festen Gebrauche eingeweihet hatte, zog er jedes heraus und sah mit Erstaunen eine Sammlung von Angedenken, jedes mit kurzer Inschrift bezeichnet, und alle diese Angedenken waren kleine Geschenke des Grafen: manches Weggeworfene, Der Morgen der Abreise war unruhig angebrochen, mancherlei kleine Geschäfte nahmen dem Abschiede einen Teil des Schmerzlichen, doch bleibt es immer Gewohnheit in solcher Trennung von einer, wenn gleich nicht ausgezeichneten, doch unter besonderen Verhältnissen verlebten Zeit, mehr zu fürchten, als zu erwarten, 


Dritte Abteilung: Schuld


Erstes Kapitel

Erstes KapitelRückkehr des Grafen Karl und der Gräfin Dolores nach der Stadt Wochenbett. TaufeAls ich einmal an einem grauen Tage einsam und gleichgültig meinen Weg wanderte, um mein verhageltes Feld zu besehen, und von einem Hügel zum andern blickte, und so bedachte, wie bald ich auf dem andern, und dann auf dem dritten, und dann – und dann vor dir stehen könnte, du treue Seele, zu der ich am liebsten spreche unter allen in der ganzen Welt, und der ich am wenigsten zu sagen habe, weil du mich gleich verstehst und alle meine Worte in Liebe mehrest und deutest; da wurde mir allmählich so freudig, daß ich rings umher alles mit anderem Auge ansah, als lernte ich jetzt erst sehen und müßte jetzt nachgenießen, was ich den Tag über in Gleichgültigkeit, Ärger und ferner Träumerei versäumt und übersehen hatte. Ich griff nach dem Steine, den ich neben mir zur Wegebesserung mit frischem schwarzglänzendem Bruche zerschlagen fand, und erkannte ihn als einen gültigen Zeugen größerer Weltbegebenheiten, als die ich erlebt hatte; ich nahm einen Grashalm auf, der zum Futter abgemäht, am Wege verloren gegangen, zu meinen Füßen lag, und fand in ihm einen Zeugen des Frühlings, der uns beide beglückte, und in mir schlug das Herz als ein Zeuge der Liebe, die ich untergegangen wähnte. O wie selten wird uns die Gegenwart! Mitten in meiner Freude tönte meine Klage über verlorene Zeit:
Für die Liebe zu zart,Für die Gedanken zu schnelle,Eilest du Gegenwart,Nahende, fliehende Welle;Alles sich spiegelt in dir,Dir nach sehen wir sehnend von hier,Stürzten uns gerne dir nach;Dich erreichet kein Ach!Dich erreicht nur die Lust,Strebend dir nach in der schwimmenden Brust,Dich erreicht sie im Meer;Ach wer dort nur erst wär,Wo viel tausend der WellenSich in der Sonne gesellig erhellen.Das Leben ist uns ewig offen, daß wir uns schauend mit seiner Allgegenwart erfüllen, aber wir selbst stehen uns im Lichte mit toter Vorsicht, wie mancher große Mann gähnend einem Kinde im Lichte steht, bei dem Festaufzuge, der das Kind entzückt hätte; könnten wir uns nur überzeugen, daß nichts alt und nichts neu in der Welt, nichts abgetan sei, und nichts erschöpft. – In diesen Gedanken sah ich umher und es fuhren mehrere Wagen an mir vorüber; aus dem einen lachten und winkten mir neckend viel fröhliche Mädchen, und trieben den Kutscher, daß er schnell fahre; im anderen, der sehr bestäubt war, saß ein ernsthaftes und doch jugendliches Paar: ein junger Mann und eine wunderschöne Frau; ohne Betrübnis schienen sie doch beide ganz in sich versunken, und sprachen nicht mit einander, und dankten auch nicht meinem Gruße. O Bilder der Ausreise und der Rückreise, dachte ich bei diesen beiden Wagen; jene, wie von einem Luftballe am hellsten Tage zu Regionen ewiger Sehnsucht getragen, sehen unter sich die ganze Welt offen liegen; diese wie verwundete Gefangene mögen die bekannte Gegend nicht wiedersehen, die sie kürzlich in Siegeshoffnung fröhlich durchzogen.Den Grafen und die Gräfin verließen wir auf ihrer Rückreise nach der Stadt; das gleichmäßige Stoßen des Wagens erweckte in der bekannten Gegend, in dem erregten Zustande, wie sich beide neben einander fanden, sehr verschiedene Nachgedanken und schläferte ihre Unterredung mit einander ein. Die Gräfin erfaßte am Schlusse dieser Nachgedanken eine innige Überzeugung, daß kein Landleben ihr Beruf sei, daß es allen ihren geselligen Talenten und Neigungen entgegengesetzt, im folgenden Jahre auch wegen der Erziehung des erwarteten Kindes notwendig abgekürzt werden müsse. Der Graf in seinem Nachdenken erschrak fast, daß er von den Arbeiten, die er sich auf der Hinfahrt zu beendigen vorgenommen hatte, nur den kleinsten Teil angefangen, und dagegen von Die Zeit der befürchteten und gehofften Niederkunft nahete mit dem Eintritt der stärksten Kälte; mit Geschmack hatte er das Wochenzimmer verziert; ein schönes altes Bild, das Christuskind auf dem Stroh in der Krippe, das mit beiden Händen lächelnd nach den Engeln greift, die in der Luft schweben, verzierte die Hauptwand. Die Freundinnen waren arbeitsam, eine große Zahl zierlich gestrickter Mützen, gestickter Kleiderchen und gestickten Wiegenzeuges zusammen zu bringen. Mitten in diesen Anordnungen überkam eine schnelle und leichte Geburt die Gräfin. Der Graf war ein paar Stunden in notwendigen Geschäften abwesend gewesen, doch behauptete er, einen durchdringenden Schrei in seinen Ohren gehört zu haben, weswegen er mit Besorgnis nach Hause geeilt sei, die aber von dem Anblicke des wohlgebildeten kleinen schreienden Buben, der reinlich auf einer Decke liegend, von allen Hausgenossen angestaunt wurde, zum höchsten Jubel überging. Die Gräfin sagte ihm leise, sie würde um keinen Preis der Welt je wieder in die Wochen kommen; doch die andern Frauen erklärten gleich, daß diese Redensart eben nicht im strengen Sinne zu nehmen, vielmehr als ein Eid anzusehen sei, den die Gefahr erpreßte, der also gerichtlich ungültig werde. So rot und blau sein Kind angelaufen war, so vermischt alle Züge, doch schien es ihm wunderschön; 


Zweites Kapitel

Zweites KapitelKleliens Verheiratung an den Herzog von A ...Vierzehn Tage nachher traf Kleliens Danksagungsbrief für die angewiesene Ehrenstelle ein, sie wollte sich nach allen Kräften des Kindes annehmen; zugleich enthielt der Brief die unerwartete Nachricht, wie sie einem spanischen Herzoge von A ..., der auch in Sizilien große Güter besitze, in Palermo vermählt worden. Sie erzählte, wie sie einander bei einer Wasserfahrt begegnet, wie er in der Kathedralkirche an ihrer Seite geknieet, so fromm und bescheiden seine Liebe ihr kund getan; sie rühmte gleich hoch seine Frömmigkeit und seine Talente, die in seiner Schönheit einen herrlichen Tempel gefunden; sie erzählte, wie er ganz Europa durchreist, um den sittlichen Zustand aller Nationen kennen zu lernen; wie er auch ihren Vater gekannt und lieb gewonnen habe, und ihre Muttersprache geläufig rede. – Dolores seufzte in sich bei diesem Briefe; gewiß, dachte sie, wäre ich meinem Wunsch mitzureisen gefolgt, er hätte mich vorgezogen; die weite große Welt stände mir dann offen; schon das Spanische in der Geschichte wäre ihr willkommen gewesen; aber dieser Glanz eines unermeßlich Ein anderer Brief von Klelien, voll treuer lebendiger Beschreibungen ihrer Güter, der Sizilianer, ihrer Feste, ihrer Lebensweise, enthielt auch die Nachricht, wie der Herzog sie in Angelegenheiten seines Hofes verlassen; die Trennung hatte sie krank gemacht; seit dem sie genesen, ging sie täglich nach dem Garten eines hochliegenden Nonnenklosters, um über das Meer zu sehen, wo ihr Mann gefahren, und eine Schar Mädchen zu unterrichten, die sie auf den Gütern auserwählt, um sie am Tage der Rückkehr ihres Mannes auszustatten; »das alles«, schrieb sie, »kommt nicht aus mir, sondern ist Nachahmung meines lieben Schwagers, dessen Freundschaft mich noch hier zu manchem Guten aufmuntert, worauf ich sonst nicht verfallen wäre.« Der Brief beschämte etwas die Gräfin, die immer auf des Grafen Beschäftigungen mit einem eignen geistreichen Hochmute hingeblickt; sie war ihm den Tag außerordentlich gewogen und wie liebreich sie sein konnte, wenn sie es wollte, das wissen alle Engel, die ihr dann aus den Augen blickten.


Drittes Kapitel

Drittes KapitelDer Marchese D ...So abwechselnd wirkte die Schwester mit ihren Briefen, mit ihrem Schicksale auf unser Haus; ein paar Monate darauf wurde der Marchese D ..., ein Vetter des Herzogs von A ... bei der Gräfin angemeldet, der ihr neue Nachrichten von ihrer Schwester zu bringen versprach. Sie fand in ihm den gewandtesten liebenswürdigsten Mann; sie konnte ihn mit niemand vergleichen; alles an ihm schien eigentümlich; er hätte auch ohne Reise so werden müssen; aber er war gereist und redete die meisten Sprachen Europens. Er brachte ihr die Nachricht, daß ihr Schwager eilig an einen nordischen Hof gesendet worden, um ganz inkognito Angelegenheiten von größter Wichtigkeit abzumachen; erlaube es seine Zeit, so würde er auf seiner Rückkehr sie besuchen; ihre Schwester sei inzwischen aufs Land gezogen, um eine große öde, doch sehr fruchtbare Strecke Landes mit einem neuen Dorfe zu bevölkern; sie habe sich aus England viel Ackergerät kommen lassen, und gelte in der ganzen Gegend für eine milde Heilige, von der niemand ohne Unterstützung und Trost gegangen. Der Marchese erbot sich alle Briefe, die sie ihr übermachen wollte, durch eine Adresse, die in Italien ihm eröffnet, viel schneller als bisher dahin zu fördern; sie nahm das Anerbieten mit Vergnügen an, und beschrieb mit großem Anteile in einem versiegelten Briefe, den sie ihm für die Schwester übergab, die Freude an dem liebenswürdigen Verwandten: sie schätze sie glücklich, wenn der Herzog diesem Vetter auch nur nach gewöhnlicher Familienähnlichkeit sich nähere. Mit vielem Stolz zeigte ihn die Gräfin ihren Bekannten; dem Grafen wußte er sich durch ein gefälliges Anschmiegen an seine Ideen eben so wert zu machen; der Graf meinte sie schon in ganz Spanien realisiert und arbeitete Tage lang, ihm alles recht klar und deutlich aufzuschreiben, was er von allem in jenem Himmelsstriche für anwendbar halte. Schon darum war er es sehr zufrieden, als die Gräfin den widersträubenden Marchese fast zwang in ihr Haus zu ziehen: so konnte er mit ihm kürzlich diese Vorschläge durchgehen und sich über Lokalverhältnisse unterrichten. Der Marchese kannte alles, ja er vertraute dem Grafen unter dem Siegel der Verschwiegenheit, daß er von einer Gesellschaft, an 


Viertes Kapitel

Viertes KapitelDer Graf reist allein aufs LandWelche schöne Ewigkeit lebt in einer treuen Seele, als er allein auf seinem Gute seine Arbeit beschleunigte, nach wilden Vögeln jagte, nach Adlern, Falken und Geiern, die seine Singvögel störten; ihm war so alles noch gegenwärtig, wie er als Knabe bei solcher Jagd sich erfreut, wie es ihn so unwiderstehlich über die Berge getrieben, wie er die Falken an die Türe seines Gärtchens angenagelt hatte, und sich als einen Beschützer der Unschuld und des Rechts geträumt. Wie er dann befriedigt die Schätze der dunkelen Erde aufgewühlt, sie ruhig besät und bepflanzt habe, feurig in der Lust seiner Kraft, welche den Spaten Stoß auf Stoß durch den tückischen Bau der Regenwürmer trieb, daß er wie ein Schlangentöter unter dem ringelnden Gewürme stand. Und neben diesem ersten Heldentume stand noch so fest in tiefer Seele die ganze Gegenwärtigkeit erster hoffender Liebe: wie ihm Dolores als Student bei jedem Glockenklange vorgeschwebt; der Genuß hatte ihm nichts geraubt, er hatte nur dadurch an Erinnerungen gewonnen; kein Augenblick war ihm leer und was ihn quälte, war allein, daß nicht gleich alles fertig war: Wege, Baumgänge, Denkmale, die er im Geiste schon deutlich sah; daß er mit Händen nicht greifen konnte die Geliebte, die so deutlich ihm vorschwebte. In solcher Stimmung, wo die Idee sich nicht mit der Idee begnügen will, sondern ungeduldig die Wirklichkeit sucht, schweifte er jagend über den Bergwald und verweilte am liebsten bei den Riesensteinen, die ein untergegangener heiliger Dienst errichtet hatte. Dort grub er in einem Hünengrabe nach dem Nachlasse eines Helden, von dem er endlich nichts mehr fand und kennen lernte, als die Asche in einem zerbrochenen Kruge, dabei eine Streitaxt, silberne Armringe und wenige erbeutete Münzen; neben ihm einen Aschenkrug, dessen Spindelstein und Ohrenspangen seines Weibes Schönstes und Liebstes, was sie in ihrem Leben gebraucht und getragen, bezeichnete; rings die Tränensammler leer und ausgetrocknet, – sehr rührend, noch ein Zeichen der Liebe und guten Zusammenlebens aus Zeiten und Völkern, von denen wir, wie von untergegangenen Tiergeschlechtern, nur riesenhafte Knochen haben, und die doch vielleicht unsre Voreltern waren. Mit heiliger Scheu nahete er sich 
»Was jagt mich,So matt und müde?Ich such DichIn meinem Liede,Ich such DichIn meinem Jagen;Hier muß ichDie Buchen fragen.
Die FrageIm WiderhalleWird Klage,Daß Laub schon falle;Es falle,Weil es ermattet,Es walle,Wenn es Dir schattet.
Das WindspielMit Deinem Bande,Vergißt SpielUnd spürt im Sande;Es legt sichMit seinem Munde,Es hört Dich,Verliert die Kunde.
Es weint dann,Wie Kinder weinen,Und gräbt dannMit seinen Beinen;Begräbt sichIm tiefen Sande,Begrabt michIm Heldenlande,
In weichen Armen,In stillem Kuß,Zu lang mir ArmenFehlt der Genuß.Begrab michUnd meine Lieder,Bald komm ichUnd hol Dich wieder.An dieser Stelle habe ich den Brief dreimal geküßt; in vierzehn Tagen bin ich sicher bei Dir. Könnte ich nur einen Augenblick dieses Wort sein; sicher siehst Du es recht freundlich an, Du strahlender Augapfel im dunklen Laube.« – Also schloß sich dieser Brief.


Fünftes Kapitel

Fünftes KapitelDie Gräfin Dolores mit dem Marchese D ... Politik. Alchemie. VerführungDie Gräfin verlor den Grafen, in der immer veränderten Gesellschaft des Marchese, bald aus den Gedanken; mechanisch setzte sie sich Morgens eine Stunde zum Schreibtische, klagte über seine Abwesenheit, erzählte von ihrem Kinde; solch ein Wisch von einem Briefe, krumm und schief geschrieben, mit Kaffee und Mit seinem Scharfsinne faßte er auch bald die schwache Seite der Gräfin, von der er sich ihr schnell, unabhängig von dem Reize seines Umganges, wichtig und unentbehrlich machen könne. Wir sahen schon einmal auf dem Lande eine politische Verschiedenheit zwischen dem Grafen und der Gräfin aufblitzen, und seine Härte, sie darin als ein Weib von aller Verhandlung auszuschließen; ein Unrecht in einer Zeit, die alle Ausbildung beider Geschlechter so nahe gebracht hat, daß sicher kein Gedanke in dem wechselseitigen Verkehre durch die Verschiedenheit mehr herabgewürdigt wird. Im elterlichen Hause war die Gräfin schon als Kind ganz an das Gegenteil gewöhnt worden; Frauen wurden zu mancher geheimen Verhandlung gebraucht, öfter als Schiedsrichter über streitige Fälle; sie erfreute sich noch immer einzig lebhaft an jeder politischen Schrift, und der Marchese überbrachte ihr deren bald viele, sehr verbotene, schwer zu erlangende, mit unter sogar Manuskripte, die er auf seinen Reisen eingehandelt hatte. Jede Heimlichkeit führt zu einer andern und verpflichtet zu manchem, was nicht voraus zu Bei diesen Worten sprang der Marchese lachend auf und warf sich der Erschreckten leicht und liebenswürdig geschickt zu Füßen, und sagte spottend: »Ja wohl muß es der hochmütige Marchese der ganzen Gesellschaft sagen, damit alle sich wie er vor Ihnen niederwerfen, Sie verderben sich sonst wahrhaftig die schöne Haut mit der fatalen Schminke und des artigen Liedes von dem Grafen denken Sie gar nicht.« Und dabei stand er auf und sang ihr dieses Lied, das der Graf ihr einmal zärtlich warnend verfertigt hatte, als er das erste Schminktöpfchen zu einem Balle bei ihr versteckt gefunden; der Graf hatte es ihm gegeben, indem er ihm versichert, daß sich die Gräfin seit der Zeit gar nicht mehr schminke, weil sie es ihm damals heilig versprochen. Hier dies Lied:
Siehst du in den hohen Spiegel,Deine Locken gleich zu ringeln,Scheint ein Bübchen, das hat Flügel,Dich mit Blumen zu umzingeln:Dann erscheinen in dem SpiegelNoch der holden Mädchen drei,Binden dieses Knaben Flügel,Anmut bindet Lieb und Treu.
Willst du freundlich gern sie sehen,Bleiben freundlich sie ergeben,Willst du dich nur spiegelnd sehen,Mögen sie wohl frei verschweben!Klage nicht, daß Schönheit fliehet,Schneller flieht das Irrlicht dann;Bind es nicht durch Kunst, es glühet,Was uns wärmt, auch brennen kann.
Sonnenstrahl, wie warm und helle,Kannst die Wange bald versengen! –Ei wer sieht's im Tanz so schnelle,Alle Farben da sich drängen:Amor schwingt die Fackel helle,Sieht so listig auf den Grund,Sieht so leicht die falsche Stelle,Schminke küsset nicht sein Mund.
Wer sich Amor kann verstecken,Kann auch nimmer selig lieben,Wer ihn aus dem Schlaf kann wecken,Kann das Kindlein hart betrüben:Sei auch Lieb durch Schönheit flüchtig,Wir entfliehen ja mit ihr,Blühe Wein, und trage tüchtig,Schönre Kinder bleiben hier.
Statt des einen Amor viele,Viele Amors ohne FlügelKränzen Grazien im Spiele,Und du siehst doch ohne Spiegel:Siehst du deine Schönheit wiederIn den Kindern, die einst dein,Schlage nicht die Augen nieder:Ach wie schön, so schön zu sein.Tausendmal verfluchte die Gräfin in sich dieses Lied; aber der Marchese schenkte ihr keinen Vers; immer tiefer sank ihr dabei Stolz und Mut; sie kannte seine Tücke, seine Kunst in lächerlicher Übertreibung. Zum erstenmal glaubte sie etwas ganz Unverbesserliches getan zu haben, und in dem Nachsinnen auf einen Ausweg wurde ihr eiskalt, und die Gedanken vergingen ihr. Noch ein Vers und sie hätte in Ohnmacht vor ihm gelegen; jetzt brach ein Tränenstrom aus ihren Augen; sie war artig und schwach wie ein Kind, dem man über eine Kleinigkeit zum Spaß harte Vorwürfe gemacht hat, und das sich nun gar nicht will zur Ruhe begeben. Das war so ihre Art; sie fühlte sich so ganz herunter von ihrer eingebildeten Höhe, daß sie nichts dawider hatte, als ihr der Marchese die Tränen von den Wangen küßte; sie wollte ihn gar nicht loslassen; »schweigen, schweigen!« rief sie schluchzend; er versprach es ihr mehrmals und ohne daß weiter zwischen ihnen etwas gesprochen wurde, hauchte sie sich in die Hände, um die Tränen zu Jede Zeit hat ihre eigne Art Geister, ihre Art sie zu denken und zu zitieren; einstmals rasselten sie alle wie Festungsgefangene mit 
6»An einem Abend vor dem Ostertage saß ich an einem Tische, wo ich der vielen großen Geheimnisse dachte, deren mir der Vater des Lichts nicht wenig sehen lassen. Als ich nun mir mit meinem lieben Osterlämmlein, ein ungesäuert unbeflecktes Küchlein in meinem Herzen zubereiten wollen, kommt ein grausamer Sturm daher, daß ich nicht anders meinte, denn es werde der Berg, darin mein Häuslein gegraben, von großer Gewalt zerspringen müssen. Da mir aber solches an dem Teufel nicht fremd war, faßte ich einen Mut, und blieb in meiner Betrachtung, bis mich jemand an den Rücken anrührte, davon ich so erschrocken blieb, daß ich nicht umzusehen wagte. Doch wie ich mehrmals an dem Rocke gezogen wurde, so sahe ich mich um, da stand ein schönes herrliches Weib, deren Kleid ganz blau und mit goldenen Sternen wie der Himmel zierlich versetzt war. In der rechten Hand trug sie eine ganz goldene Posaune, auf welcher ein Name gestochen, den ich wohl lesen konnte, der aber zu verstehen unmöglich; in der linken Hand hatte 
Heut, heut, heutIst des Königs Hochzeit ...«Bei diesen Worten waren die Lichter so weit abgebrannt, daß der Marchese nicht weiter lesen konnte; die Gräfin hatte sich ängstlich mit ihrem Stuhle zu ihm gerückt; die Luft schien ihr belebt in tausend bedeutsamen Gestalten umherzugehen; der Marchese schaute mit einem großen Blicke empor, erhob die Hände und schien eine Erscheinung demütig zu begrüßen; er sprach, aber sie hörte nichts, er deutete auf sie, als wenn jetzt etwas über ihr schwebe, und ängstlich fragte ihn die Gräfin, was er sehe. Er sagte, daß er die Mutter Gottes sehe, die sie an ihn drücke und einen Kranz von Rosen mit den Worten über sie halte: Folge mir nach! Dolores drückte sich erschrocken an ihn und meinte, sie werde an ihn gedrückt; sie fühlte seinen Atem, und meinte, es sei der göttliche Atem, und rief: »Ich fühle sie, ich fühle ihren Atem, er ist heiß, wie der Orient und wie die Liebe einer Mutter!« – Bei diesen Worten rief er: »Und ich bin ihr Sohn!« und stürzte in einem krampfhaften Zucken über die Gräfin hin. Schon oft hatte er ihr von einer wunderbaren Erneuerung des heiligen Mythus gesprochen; sie schien bewußtlos bei diesen Worten: »Ja du bist, du Gewaltigster, du Heiligster in der Schwäche menschlicher Natur mir in die Hand gegeben!« – »Und du bist meine ewige Braut!« seufzte er. – Dann versank er scheinbar in einen Todesschlaf, sein Atem ward stille; der hülflose menschliche Zustand des hohen geliebten gefürchteten Gottmenschen erweckte das tiefste Mitleiden der Gräfin; sie rieb ihn mit wohlriechendem Öl, das in einem kleinen Fläschchen um ihren Hals hing, sie lüftete seine Binde, seine Weste; seine schöne männliche südliche Bildung trat hervor wie eine ausgegrabene Antike, wo jede Schaufel weggenommener Erde neuen Reiz enthüllt; sie konnte ihn nicht erwecken und mußte ihn so lange anstaunen. Zu schellen wagte sie nicht; es war sehr spät, und er war durch den geheimen Gang zu ihr gelangt. In Ich möchte, statt zu erzählen, hier mit einem gewaltigen Trauermarsche die Unglückliche zu erwecken suchen: aber es ist doch zu spät.Den Sieg über ihre Treue und über ihr Glück setzte der Marchese nur bis zum nächsten Abende hinaus, wo er ihr Zimmer mit unzähligen Blumen geschmückt und gegen alle Fledermäuse geschlossen hatte. Die Wurzeln waren alle untergraben, er wußte, wohin der Baum fallen mußte, und so schwelgte er alle seine jetzigen und künftigen Früchte an einem Abende auf; es war so schön, daß er sich heilig schwor, zu keiner Zeit ihr wieder so vertraulich zu werden, um diesen Eindruck sich nicht zu verderben. – O du angebetete Schönheit, wie bist du gefallen von deiner Höhe, wie bist du gemein worden und ich trage keine heilige Scheu mehr vor dir.


Sechstes Kapitel

Sechstes KapitelRückkehr des Grafen nach der StadtDer Graf kam einige Tage darauf nach der Stadt zurück, um sie aufs Land mitzunehmen, um ihr im Jubel alle seine neue Anlagen zu zeigen. Sei es, daß er durch das stete Anordnen und Bewachen der Arbeiter etwas strenger Durchschauendes in seinen gewöhnlichen Blick aufgenommen, oder war sie von der Furcht getäuscht, er möchte ihr Verbrechen auf ihrer Stirne lesen, genug, sie suchte ihre Verlegenheit hinter einer stürmischen Zärtlichkeit zu bergen, welche sonst ihre Art nicht war, die immer mehr erwartete als entgegenkam. Es war ihm etwas Störendes, etwas Frevelndes in ihr; 


Siebentes Kapitel

Siebentes KapitelDer Graf geht mit dem Marchese auf sein Landgut. Unterhaltung von unseliger Liebe zu verlornen MädchenDer Graf nahm zärtlichen Abschied von seiner Frau. Der Marchese drückte der Gräfin zum Abschiede spottend das Schminkdöschen in die Hand, das ihm zum Andenken jenes Balles geblieben. Kaum konnte sie ihren Unwillen unterdrücken; sie ging auf ihr Zimmer und warf sich unmutig auf ihr Sopha. Es kamen ein paar ältere Frauen zum Besuche; die Unterredung schlich gähnend durch die Neuigkeiten; endlich fing die eine an: »Ich merke doch immer mehr, daß uns etwas fehlt.« – »Aber was ist es?« fragte die andere. – »Verstellen Sie sich nicht«, antwortete jene, »Liebhaber fehlen uns; es war doch eine schöne Zeit, wo stete Aufmerksamkeiten uns jede Stunde begleiteten, und ich finde in nichts dafür einen Ersatz.« – Dolores wurde glühend rot bei diesen Worten; zum Glücke war es Zwielicht und keine der beiden Frauen konnte es bemerken.Den Grafen unterhielt der Marchese sehr angenehm mit Abenteuern, die er ihm von Frauen aller Art erzählte; selbst die Geschichte seiner eigenen Frau trug er ihm mit geringen Veränderungen so ruhig vor, als hätte er sie unfern den Säulen des Herkules erzählen hören. Der Graf schwor darauf, daß ein so ehrvergessenes 
Die arme Schönheit
Mir gegenüber das schöne Kind,Strickte sonst fleißig ums liebe Brot,Barfuß doch lief sie bei Regen und Wind,Schwarz war ihr Kopftuch, ihr Röckchen war rot;Wenn ich sie grüßte, dankte sie schön,Und ich mocht gern ins Auge ihr sehn.
Mir gegenüber sitzt nun das KindMüßig am Fenster, daß jeder sie schaut,Hat sich gelocket die Haare geschwind,Putzt sich in Seide wie eine Braut;Wenn ich sie sehe, winket sie mir,Wenn du sie grüßest, winket sie dir.
Hör, gegenüber du armes Kind,Schande macht reich und die Schönheit ist arm,Schande, die tauscht mit der Schönheit geschwind,Daß sich doch Gott nur der Schönheit erbarm.Siehst du zum Himmel, Gott siehet dich nicht,Sieht kein geschminketes Angesicht.DER MARCHESE: »Schön, und was für Erfolg hatte das Lied?« – DER GRAF: »Sie erriet mich, sie kam zu mir; sie klagte mir ihre Not so rührend, daß bloßer Geldmangel sie erst bezwungen, daß ihr erster Liebhaber sie verlassen; ich griff in meinen Geldbeutel und gab ihr gerührt alles, was ich hatte; darüber wurde sie wieder so gerührt, ich konnte ihrem Danke einige Liebkosungen nicht versagen und ich gestehe Ihnen, daß ich sehr nahe war, meine erste Erfahrung zu machen, als ein Freund anpochte und ich erst jetzt merkte, daß sie gleich eintretend mein Zimmer verschlossen hatte. Diese Absicht brachte mich auf, ich verwies es ihr hart. Sie aber trieb ihr Wesen fort und immer weiter bis ins Elend.«
So ruhig er diesen Bericht abstattete, so fielen ihm doch dabei einige Tränen aus den Augen. Der Reisende drückte ihm in stiller Teilnahme vier Louisdor in die Hand, wendete sich dann zu dem Oberhäscher, nahm ihn bei Seite und machte ihm Vorwürfe über seine Fühllosigkeit. Er schien beschämt und sagte verlegen: ›Es ist ja gar nicht darum, daß er nicht mit dem Mädchen sprechen soll, daß wir ihn zurückgestoßen, aber er will immer bei ihr sitzen und das ist uns zu lästig; er muß unsre Unbequemlichkeit bezahlen, das ist natürlich.‹ – ›Wie hoch rechnet Ihr diese?‹ fragte der Reisende. – ›Zwei Louisdor für die ganze Reise‹, sagte der Häscher unverschämt. – ›Gut‹, sagte der Reisende, ›da sind sie; stört Ihr aber die beiden, ich werde es erfahren und werde Euch zu strafen wissen.‹ – So verließ der Reisende das Zimmer und behielt ein schmerzliches Bild unglücklicher verirrter Liebe; denn, um alles kurz zu überschauen, dieses öffentliche Mädchen, so schön als leichtsinnig, hatte den jungen Mann bei seinem ersten Eintritte in die Welt so ganz gefesselt, ihn zehnfach mit seinem Wissen, doch ohne seinen Willen für Lust und Gewinn verraten, ihn aus einem reichen Wohlstande, herzlicher Frömmigkeit, in Elend, und Laster, und Schande gestürzt; er konnte doch nicht von ihr lassen.« – DER GRAF: »Die Geschichte ist furchtbar und so wahr, daß mir in tiefster Seele schaudert; welchen Gefahren haben Sie sich in der Welt ausgesetzt; es gehört auch dazu eigne Heldentugend, das alles mit Ihrer Überlegenheit zu bestehen; bei Gott, ich bewundre Sie; ich fühle in mir nicht die Stärke dieses Ungeheuer von Welt zu betrachten; lassen Sie sich nun mit meiner Welt genügen. Hier lieber Marchese, hier, wo alle Wege und Felder ein fröhlicher Ansehen gewinnen, hier wird mir fröhlich ums Herz; werden Sie es auch, geben Sie mir die Hand, Sie sind mein Freund; hier ist die Grenze meiner Besitzung, sei Ihr Eingang ein Glückszeichen.« – Der Marchese bewunderte als Kenner die Gartenkunst des Grafen, dieses geniale Benutzen des zufälligen Gegebenen, um große landschaftliche Wirkungen mit den leichtesten Kunstmitteln daraus hervorgehen zu lassen; nichts 


Achtes Kapitel

Achtes KapitelDes Grafen schwerer Traum. Warnungsbrief. Verzweiflung an der Liebe und FluchtIn derselben Nacht träumte dem Grafen ein wunderbarer Traum, der ihm die Gräfin in fürchterlicher Untreue darstellte, daß er beim Erwachen auf sie schimpfte, und sich erst allmählich zu erinnern vermochte, was ihn so gewaltig aufgebracht. Als er zum Fenster hinaussah, am Sonnenscheine die trüben Gedanken aus den Augen zu wischen, da hörte er unten einen kleinen Buben, der ein bekanntes Abschiedslied so hinsang ohne zu wissen, was er gesungen; er sang es so aus Nichtstuerei:
Jetzunder geht mir mein Trauern an,Die Zeit ist leider kommen;Die mir vorm Jahr die Liebste war,Die ist mir jetzt genommen.
Mein Herz ist von lauter Eisen und Stahl,Dazu von Edelsteinen,Ach wenn doch das mein Schatzliebchen erführ,Es würde trauern und weinen.
Es trauert mit mir die Sonne, der Mond,Dazu die hellen Sterne,Die haben den lebenden, schwebendenGarten an dem Himmel.
Wollte Gott, daß ich gestorben wärIn meinen jungen Jahren,So wär mir all mein LebetagKeine größere Freude widerfahren.
Es ist nicht hier ein kühler Brunn,Der mir mein Herz tät laben,Ein kühler Brunn zu aller Stund,Der fließt aus meinem Herzen.Der Graf mußte heftig weinen; zum Weinen war er überhaupt leicht gebracht, wenn er allein oder mit Vertrauten war; vor fremden Menschen fand er sich nie zu Tränen gerührt. Nachher fielen ihm einzelne Stücke seines Traumes ein, der ihm bald mit dem Liede wunderlich genug zusammenschmolz; er schrieb es zu seiner Zerstreuung auf und diese undeutliche Erzählung wird seinen Zustand deutlicher darstellen, als wir es in unsrer Art zu tun vermöchten.
Der böse Traum
SIE:Mein Karl, was soll ich heut anziehn,Daß ich ins Auge dir falle,Soll ich in schimmerndem Rosa blühn,Ich ging so gern zum Balle.
ICH:Es kleidet sich schwarz ein ganzes Jahr,Die Zeit ist schwarz gekommen,Die mir die Liebste noch gestern war,Ist schlecht mir vorgekommen.
SIE:Du schauest mich an und sprichst mit dir,Als wär ich nicht zugegen,Nun sieh, der Zimmermann ließ die TürDer lauten Grillen wegen.
ICH:Die Grillen versingen sich die Nacht,Doch ich muß immer träumen,Es ist nun Morgen, ich bin verwacht,Was soll mich nun aufräumen.Mein Herz ist so voll von Höllenqual,Wie von dem Bild, dem deinen,Ach könnt ich doch alles nur einmal,Die Augen mir ausweinen.Es trauern mit mir die Blumen all,Die dir zum Kranze gebrochen,Die rissest du mit in den Sündenfall,Die hatten mich zerstochen.Es trauert mit mir die Sonne, der Mond,Dazu die hellen Sterne,Was hoch da lebend und schwebend wohnt,Das ziehet fort zur Ferne.Sie blühen im himmlischen Gartenland,Das steht auf Feuersäulen,Der Regen, der spület hinweg mein Land,Ach könnt er mich so zerteilen.Mein Garten aus blinder Lieb war erbautAuf einem schwarzen Sumpfe,Und der ich lebend und schwebend vertraut,Die ist als Irrlicht versunken.Vergiftet ist der Spiegelbrunn,Der labte meine Schmerzen,Ein kühler Brunn zu aller Stund,Der fließt aus meinem Herzen.
SIE:So sag doch an, so sprich doch aus,Was hat dich so betrübet,Es stehet noch alles wie gestern im Haus;Wie hast du mich gestern geliebet!
ICH:Verliebet und fröhlich schlief ich hier ein,Und traurig bin ich erwachet,Die Liebe scheinet mir nun ein Schein,Sie hat mich im Traume verlachet;Im Traume da sahest du mich recht anMit allen Liebesgewalten,Ich stürzte nieder, ich freute mich dran,Doch du schienst dich zu halten.Du gabst mir die Hand und sahst mich an,Dann mußtest du dich drehen,Du sagtest: »Da steht der Jedermann,Den muß ich auch noch sehen.«Den Jedermann sahst du so freundlich an,Wie du mir nie erschienen,O fände ich nur den glücklichen Mann,Ich legte ihn nieder im Grünen.Wollt Gott, daß früh ich gestorben wärIn meinen jungen Jahren,So hätt ich an Liebe, so hätt ich an Ehr,Nie solchen Schmerz erfahren.Hier mußte er vor Schmerz abbrechen; was sie ihm geantwortet hatte, war ihm zu unerhört; er ritt aus und malte sich tausend Arten ihrer Untreue vor. Als er nach Hause kam, fand er einen Brief des alten Bedienten, der ungeachtet seiner Schwäche sich die Oberaufsicht im Hause und das Berichten an den Herrn nicht nehmen ließ. Nach mehreren Nachrichten, ermahnte ihn der alte Mann aus einem gewissen innern Antriebe, es sei nicht recht, daß er seine Frau so lange habe allein gelassen; er kenne ihre Art von Kindheit, sie wolle immer geführt sein und weil sie das fühle, tue sie stolz und herrisch, wer wisse, was daraus entstehen könne. Diese Worte, so wie die Warnung des Marchese auf dem Wege, die ihm erst jetzt auffiel, schienen dem Grafen in seiner Stimmung ganz überzeugend, daß ein Unrecht geschehen sei; er aber wagte es nicht zu wissen. Jetzt erinnerte er sich auch, daß ihm im Traume ein gewaltiger wilder Mann erschienen, der jene Waffen und Armringe getragen, die er in dem Denkmale des Riesensteines gefunden und aufgestellt hatte; der habe ihm mit dem Schwerte gewinkt, in alle Welt zu gehen. Sein Entschluß war bald gefaßt; an seiner Liebe verzweifelnd wollte er nichts, als weit von dem Orte fort. Er ordnete flüchtig das Notwendigste im Hause, sagte niemand, wohin er reise, und fuhr ohne Bedienten in einem leichten Wagen mit Postpferden nach der nächsten Station. Auf dem Wege nahm er manchmal in seinen Gedanken zärtlichen Abschied von ihr; es war ihm, als ob eine fremde Gewalt sie von einander risse, und wie an einer Wetterscheide, 
1.Über Stock, über Stein, drein, drein, ohne Bewußtsein; knackt's, bricht's, wirft's um, ich sitze stumm; meiner Blicke einzige Sprache ist ewiges Wachen, ein nordischer Tag ohne Nacht in hallender rastloser Jagd.Der Schweißfuchs trabt, der Braune hinkt, das Sattelpferd springt – ein Heimchen noch singt: Halt still, wie mir's das Herz erlabt.Der Schwager sagt: »Wir sind gleich da, wir sind gleich da!« – Das Posthorn klagt: »Die Hände riß ich auseinander, die Herzen zerreiß ich elende, und wandre hin und zurück; dies ist Geschick.« Berge, ihr hemmenden, neblig beklemmenden, Berge, ihr trennenden, abendlich brennenden, seid mir nun nah, und wir sind nah, und wir sind da.
2.Die müden Pferde ausgespannt werden, matt und dürr zum Einbrechen bleiben sie stehen; lassen die Fliegen stechen, in den Brunnen sie sehen. Verlassen stehet der Wagen, es wehet!Und von den spielenden Lüften bleibt kühlender Schauer der Trauer des harrenden starrenden greisenden Reisenden.Und sinken die Winde, so ruhet geschwinde alles umher, öde und schwer, wenig Bewegliches, lauter Alltägliches, alles ist gleich; hier ein paar Blasen im Teich heften den Blick an ihr Geschick; Luftbälle der Unterwelt an der Sonne zerschellt, dort trockener Blätter Geflügel, hier schmilzt der Schnee vom Hügel, und rieselt zu nähren die Zähren. Brand! Brand! Ich trink ihn aus meiner 
3.Wie bin ich zur Küste des Meeres gekommen allhier, oder kam das Meer zu mir? – Ich seh mich im Spiegel des Meeres an, ein jeder über sich selbst wohl lachen kann; ich meinte, das Glück mir lächle zurück. Wie Stoßvögel drüber die Sorgen viel trüber, sie dringen hernieder und weichen nicht wieder. Die Narben und Falten sich zeigen und halten, selbst von den Toten nicht scheiden; doch spurlos sind Freuden, ein gleitender Strahl hin übers zerrissene Felsental.
4.Licht, von Orient wiederkehrend, ach wie bist du so betörend, es verlöscht dein erster Strahl einen Augenblick die Qual; Blut, so röter kehrst du wieder, und je feuriger, je trüber.O du heller Orient, den keiner so kennt wie ich, hast du schon vergessen mich? Wer sitzt an meiner Stelle auf der Schwelle, erwartend das Frühgetön, das scharfe Wehn umflattert von Fledermäusen, umkrochen von Ameisen und doch schien mir's schön, wie dies Land von den Höhen. – Wer lang genug darinnen haust, der weiß, wo es graust.
5.Warum muß ich fliehen, woher sie alle ziehen, die strahlenden, die malenden, die luftig zerstreuten, im Leuchten erfreuten Blicke der Liebe! – Des Unbedeutenden Macht hat keiner gedacht und des Bedeutenden Blick ist voller Tück. Was riß mich fort? Was hielt mich dort? Mich hielt ein Blick, sie hat ihn abgewendet vom Glück. Nun reißen vier Stricke am Wagen gespannet, mich weg von dem Glücke, ich hab mich ermannet. Den Wagen sie ziehen, die Steine erglühen, wär einer gerissen, ich hätte halten müssen. Warum reißet mein Schmerz doch nie und schreiet nur immer: »Flieh!« Mit wem red ich, wer kennt mich, wer sind wir? – Ich und die Luft hier.
NiemandKeinerSie liebt einen andern und ich muß wandern.»Herr, da liegt eine Leiche am Weg.«Schwager, fahr stille weg, er mußte auch wandern mit den andern, auch du geliebter Feind mußt wandern mit den andern, wenn gleich dein Leib geheiligt ist, seit sie dich hat geküßt.
6.Der hat das Ende der Welt erreicht, der von der Liebsten weicht! Dem ihre Stimme fehlet in Freud und Grimme. O Erde nenne sie mir! Du schweigest vor dir, bist frostig verschlossen und ich bin verdrossen. Ach meine Lieb war mehr als ich, denn sie bezwang mich. Ach meine Liebe ist nun für immer aus, sie fand kein Haus!Wie ein verspätet Kind ausgeschlossen in Regen und Wind; der Regen läuft ihm übers Angesicht, es stehet vor dem Hause dicht, es möchte noch klopfen an und es nicht wagen kann. Wenn vieles ich nicht sagen will, so sag ich nichts und schweige still. – Ich bin kein Kind, mir übers Gesicht wehte scharf der Wind, daß mir der Bart aufging; die Jugend verging, ich hab sie nicht genossen, die süßen Gedanken sind alle zu nichts zerflossen.
7.Ich wandle weiter voraus vor des Wagens dunkles Haus; ich seh ihn nicht, ich hör ihn klirren mit den Geschirren, und wie das Schicksal folgt er mir nach. Hier steh ich am Bach, im kleinen Haus gehet die Mühle mit Braus. Der Bach verrinnt, der Stein zerreibt, und keiner gewinnt und keiner bleibt.Ich schwanke zwischen Bäumen, da will mir träumen, als führ ich in dem schwarzen Meer in dunkler Nacht daher; im schwarzen Meer die Masten, sie ziehen ohne Rasten, kein Schiffer will mehr grüßen, die tiefe Still wird büßen, den Leuchtturm versenkt schon der Sturm. Die Segel herunter, es gehet bald bunter. Ich bin auch einer der Euern, ihr müßt nicht feiern. Die Segel hernieder, ihr Brüder. Nun tragt mich ihr Füße durch Regengüsse. Die bestimmten erklimmten Wolken am Waldhang sich senken, es tropft mir 
8.Müde sink ich in die Kniee, soll ich beten, weil ich glühe, viele Tropfen fallen kühl, keine Tränen, kein Gefühl! Dieser Schritt ist nun der letzte und ich sink, der Selbstgehetzte, der sich selber hat gejaget, selbst zerrissen, nicht geklaget, und die keusche Jagdgöttin sinkt in Strahlen auf mich hin.
9.Meine Mütze voll von Trauben, Nüsse, die am Boden rollen, Pfirsichen rötlich, weich in Wolle, frischen meinen schwachen Glauben und ich denk an andre Zonen, wo die dunklen Menschen wohnen, wo ein Goldlack Mädchenblicke, schwarze Locken ohne Tücke. Stille wird's in meinem Herzen und im Hirne wird es wach, Liebe, süße Liebesschmerzen, lasset ihr doch endlich nach. Und die Fluten, die zerstörten, lassen mich, den Tiefbetörten hier im Grünen einsam stehn. Ach wie ist mir doch geschehn. Ach wo war ich doch so lange; kühlend wehet ein Vergessen und mir wird nun endlich bange, daß ich gar nichts hab besessen. Hab ich einstmals doch gesessen meinem Glücke in dem Schoß und hier sitz ich nackt und bloß. Neun Monat lag ich im Mutterschoß und hab ihn mit Weinen verlassen, so ließ mich die Liebe nackt und bloß am Berge in Nebelmassen; die Schwalben streifen nur daran, wie um das Grab des Geliebten; sie hören mich singen und wissen nicht wo, und kreuzen durch die Lüfte und verlieren sich im Klaren.
10.Mögen alle Gläser springen, alle Lippen davor erblassen, ja ich will die Wahrheit singen, muß ich auch die Wahrheit hassen. Warum die Schönheit so flüchtig ist, das will ich euch verkünden, In diesem abwechselnden Kampfe der Liebe mit der Verzweifelung an der Liebe scheint er nach den letzteren Bruchstücken einige fröhlichere Gegenden südlicher durchstrichen, vielleicht auch im unvermeidlichen Umgange mit einigen Menschen neue Überlegung gewonnen zu haben. Gewiß ist es, er erhielt es endlich über sich, mit Klugheit Überzeugung zu suchen; erst jetzt gestand er sich, daß er eigentlich doch nur Verdacht, nicht Gewißheit habe, daß Dolores in irgend einer neuen Neigung von dem Marchese und dem Bedienten belauscht worden sei, und nicht ohne Widerwillen wendete er sich rückwärts.


Neuntes Kapitel

Neuntes KapitelDer wunderbare Doktor, das unsichtbare Mädchen und der Flötenspieler. Lenardo und DivinaSo zweifelnd in sich, obgleich entschlossen zurückzureisen, kam er an dem Abende eines heißen Tages nach H ... Kaum war er ausgestiegen im Wirtshause, so fragte ihn schon ein geschäftiger Lohnbedienter, ob er nicht den berühmten Doktor zu besuchen käme. Erst jetzt erinnerte sich der Graf, daß er unbemerkt in die Atmosphäre eines Wundermannes geraten, der allen Menschen genug auf zu raten gegeben seit beinahe funfzig Jahren, ungeachtet dieses halbe Jahrhundert alle Rätsel und Wunder gänzlich verwirft. – Kann er mir auch nicht helfen, dachte er in sich, so bin ich doch dort ein Rätsel unter Rätseln; er ließ sich nach seinem Hause führen. Er mußte durch viele Gassen gehen; endlich traf er am Zusammenstoßen von dreien auf ein schiefwinklig gebautes Haus, worin jedes Fenster aus einer einzigen Scheibe bestand, die aber alle von innen durch Malerei undurchsichtig gemacht waren. Der Bediente klopfte an die Türe dreimal, ein Mann in schwarzen feinen Kleidern, 
Flammenruh nach Weisheit strebenSenkt den Jünger tief in Schlaf,Und es glüht sein innres Leben,Als wenn Blitz die Tanne traf.Festlich statt der schwarzen KroneTrägt sie einen Flammenkranz,Weihrauch träufelt von dem Throne,Halme wirbeln rings im Tanz.
Sonst da dräuten ihm die Bilder,Schrecklich rot und blau gemalt,Und die Zeichen noch viel wilderUnd das Tier in Flaschen schalt;An den tausend Messingscheiben,Wo das Blei am Faden hängt,Mußt er sich erst müde treiben,Eh der Schlaf ihn süß umfängt.
Liebchen kommt nun ihn zu küssen,Aber er vernimmt sie nicht,Himmlisch mild die Sterne grüßenUnd er steht in vollem Licht,Und sie setzt sich ihm zu FüßenUnd umfasset seine Knie,Sollt sie ihn nicht wecken müssen,Er erwachet sonst wohl nie.
Leise kam sie erst geschlichen,Doch nun schreit sie ihm ins Ohr,Und der Schlaf ist nicht gewichen,Es ist ein verschloßnes Tor,Und sie nimmt die Bücher alle,Die ihn magisch tief versenkt,Hat die mächt'gen Geister alleIn des Ofens Glut gesenkt.
Und der Ofen wollt sich wundern,Schüttelt mit dem alten Kopf,Und aus allen alten PlundernStieg so mancher grüne Knopf;Wüst im Kopfe, wild zum Schelten,Wacht er auf und schaut sie an,Die gern alles will entgelten,Wenn sie ihn nur retten kann.
Aber er mit wilden TrittenStößet Liebchen an die Erd,Höret nicht auf ihre Bitten,Sieht die Glut nur auf dem Herd:»O ihr Zeichen, ihr verbrennet,Nun ihr sie mir zugeführt,Ach woran wird nun erkennet,Ob die rechte ich erspürt!
Wärst du Mädchen mir ganz eigen,Wie ein Mädchen lieben muß,Ganz geduldig dich zu zeigen,Wär gewesen dein Genuß;Wär ich Mädchen dir ganz eigen,Nimmer zweifelte ich mehr,Sondern müßt die Kniee beugen,Und mein Herz wär mir nicht schwer.
Herrschen nicht und auch nicht dienen,Zweifel war mein Weltgeschick,Nur beschwören, nicht verdienenLäßt sich jedes Götterglück:Weibervorwitz, wer beschwört dich,Da es selbst nicht lieben kann,Denn die Liebste selbst, sie stört mich,Da ich war in ihrem Bann.«Ehe noch der Flötenspieler sein wunderliches Lied ausgesungen hatte, war der Doktor schon herein getreten und hatte seine große Laute, zusammengesetzt aus Ebenholz und Elfenbeinstreifen, hervorgeholt 
»Prost ihr Herren!« sagte Lenardo, »guten Tag lieber Graf, ein andermal umarm ich euch, jetzt bin ich zu heiß; ja mit meiner Pfarre ist es aus; bestellt mir doch meinen Schneider, Herr Wirt, er soll mir einen Burschenrock machen.« – »Was heißt denn das«, fragte einer, »bringst du deine Frau auch mit auf Universitäten; da werd ich dein Stubenkamerad.« – »Sprecht mir nicht von der«, sagte Lenardo, »mit der war's nichts, zum Glück waren wir noch nicht verheiratet.« – »Erzählt doch Alter«, riefen viele. – LENARDO: »Was soll ich erzählen, es ist vorbei; die Divina habt ihr doch noch hier gesehen, ein schönes Weibsbild, das war meine Braut. Ich lernte sie im Städtchen kennen, als ich meinen Hafer verkaufte; der Hafer stach mich, ich verliebte mich, ich überredete sie und entführte sie dem prächtigen Herzoge. Das ging alles gut, ich brachte sie in mein Pfarrhaus, gab sie für eine Verwandte aus, die ich heiraten würde und die ich vorläufig zur Führung meiner Wirtschaft in mein Haus genommen. Ihr habt mich nie verliebt gesehen?« – »O ja alle Tage«, sagte einer. – »Dies mal«, fuhr er fort, »war ich ganz anders verliebt, ich wagte meine Schöne nicht anders als mit Handschuhen anzufassen; denkt euch, ich machte Verse; es bekam mir nicht sonderlich, sie wurde aber ganz krank dabei. Ihr wißt vielleicht nicht, daß sie ochsendumm war?« – »Wer sollte das nicht wissen«, sagte einer, »mich hat sie gefragt, ob die Brotkrümeln nicht ausgesät würden, um wieder Brot zu bekommen.« – LENARDO: »Das sieht ihr ganz ähnlich. Nun wurde sie krank; ich verzweifle, hole unsern Kreisdoktor Traupel; der Mann fühlt den Puls, berührt die Haut, verhält den Atem, daß ihm die Backen blau werden und die Augen heraustreten und dann bläst er langsam, als bliese er am Lotrohre, mir entgegen; meine Braut habe die Wassersucht, doch hoffe er sie zu kurieren. Denkt euch meine Wut, ich spare kein Geld, alle zwei Tage lasse ich ihn holen; aber das hilft nicht, die Jungfer Braut wird immer stärker; ich hole ihr alle Tage Gesellschaft, die Prediger in der Nähe, die mir so viel Kaffee und Bier austrinken, daß mir die Haare ausgehen möchten.« – Der In meiner Gutmütigkeit verzeih ich ihr alles; aber nun denkt euch noch den Spektakel in meinem Hause. Ich sollte alles tun, das Kind wiegen, die Mutter aufwarten; das war auf Ehre ein Leben, ich wette darauf, ein andrer hätte sich nicht so genommen. An einem schönen Tage, schickte der verteufelte Herzog, an den ich wegen dieses sonderbaren Ereignisses geschrieben, seinen Kammerdiener in einer Kutsche; da wurde Mutter und Kind sauber eingepackt. Nach ihrer Abreise war mir meine Kabache ganz verhaßt; ich vermöbelte alles, was ich noch hatte, schrieb ans Konsistorium, daß ich noch studieren müsse, da ich jetzt fühle meine Unwissenheit. Nun bin ich so fidel wie vorher, habe meinen halbjährigen Wechsel, will noch einmal Exegese hören, der Herr Vater wird weiter sorgen, bin ja sein einzig Kind seit meiner lieben Schwester Tode.« – Der Graf wollte wieder fortgehen. – LENARDO: »Wohin Graf?« – GRAF: »Zum unsichtbaren Mädchen.« – LENARDO: »Gut, sag ihr doch, wie es ihrer Schwester ergangen; meine Braut war ihre Schwester, oder sonst so was, ich habe nie recht nachgefragt, sie waren lange zusammen bei den spanischen Reitern.« – GRAF: »Ich werde alles bestellen.« Er wollte »Prost« sagen, aber der alte Studentenruf blieb ihm auf der Zunge kleben.Der Graf eilte zu dem unsichtbaren Mädchen und wurde leicht eingelassen; ein schlankes, aber kränklich blasses Mädchen empfing ihn, so daß er erst bei ihrer schönen Stimme sie für dieselbe erkannte, die ihn unsichtbar gerührt hatte. Sie war sittsam gekleidet und hatte viele schwarzgebundene Bücher um sich liegen. Der Graf erklärte ihr, sein Besuch sei einzig dem Interesse zuzuschreiben, das ihr wunderbares Schicksal ihm eingeflößt habe; er würde es sich für ein Glück achten, es zu erleichtern. Arnika antwortete, daß er ihr in nichts, in gar nichts helfen könne; sie wolle ihm ihr Schicksal, da sie allein wären, ganz erzählen, um ihn davon zu überzeugen. Wir wollen es in möglicher Kürze zusammenziehen.Arnika Montana ist die Tochter eines italienischen Kunstreiters, der seine meiste Zeit in Deutschland zugebracht hat; sie selbst ist unter dem Namen Angelique allgemein bewundert worden, doch mehr wegen ihrer Geschicklichkeit, als wegen ihrer Schönheit, welche Divina, einer andern Reiterin viel reichlicher geschenkt Der Graf sagte, daß der Herzog sein Schwager sei, den er aber nach den Briefen von dessen Frau für einen sehr rechtschaffenen strenggesitteten Mann halte; der Ring sei ein Geschenk von dessen Vetter, dem Marchese P ... – Sie erzählte darauf mit Achselzucken, daß sie an seiner Rechtlichkeit zweifeln müsse. – Sie gestand, daß der Herzog sie ihrem Falle sehr nahe gebracht, wenn nicht der Eintritt Florios, des Flötenspielers auf einmal ihre ganze Leidenschaft ergriffen und bestimmt hätte. Er ist der Sohn eines reichen Kaufmanns und kam aus Neugierde mit andern Handlungsdienern, die Maschine zu sehen; Arnika erblickte ihn aus dem Nebenzimmer und konnte sich nicht enthalten, zu ihm so artig, so witzig zu reden, wie sie seit der Zeit in ernsten Leiden ganz verlernt. Florio wurde ganz von ihrer Stimme ergriffen; gleich darauf trat Divina herein und ihre Schönheit ergriff ihn mit gleicher Stärke; er konnte nicht los und seine Liebe schmeichelte ihm, beide wären eins, ein und dieselbe, weil die stumme Schönheit immer erst dann in das Fremdenzimmer kam, wenn der unsichtbare Verstand zu reden aufgehört hatte. – »Mein werter Freund«, unterbrach sich hier Arnika, »warum müssen sich doch oft Geist und Körper, deren Zusammenhang mit einander den Weisesten selbst unbegreiflich, im 
Die Uhr der Liebe
Wie die Stunden rennenMir an Liebchens Seit,Auf der Zunge brennenLieb und Heimlichkeit;Soll ich ihr bekennen,Was im Herzen brennt,Und wie soll ich nennen,Was sie noch nicht kennt?
Herz sei doch zufrieden,Sie still anzusehn,Würden wir geschieden,Müßtest du vergehn;Schweige, noch hieniedenWard es nicht so schön,Daß in sel'gem FriedenZweie sich ansehn.Die Wonne meines Gefühls, überschwenglich wie nimmer wieder, mußte sich Luft machen; ich sang ihm leise durch die 
Wie die Stunden schleichenFern von ihm verbracht,Gib ein einzig Zeichen,Sternenhelle Nacht,Gib ein einzig Zeichen,Ob er wieder liebt,Frühling will verstreichenUnd kein Zeichen gibt.
Und die Sterne lachenMich zum Hohne an,Und der MondennachenMir nicht helfen kann;Ruhlos treibt der NachenDurch die Sterne hin,Herz, auch du mußt wachen,Schlafen wär Gewinn.
Herz, du könntest träumenEine Fahrt so schön,Sähst zu sel'gen RäumenIn der Nacht Getön;Nachtigall auf Bäumen,Dich versteh ich nun,Willst das Feld nicht räumen,Kannst darin nicht ruhn.«Kaum hörte Florio diese leisen Verse der Arnika zu Ende, rief er seine Liebe so laut aus, daß sie schaudernd davor erschreckte und ohne sich halten zu können, aus dem Nebenzimmer, wo sie immer verborgen gewesen, in die Versammlung und um den Hals Florios stürzte, wo sie halbohnmächtig liegen blieb. Florio taumelte; es war die Stimme, die er liebte, aber nicht die Gestalt, nicht Divina, und wäre sie schöner gewesen, es war nicht Divina; aber nur einmal kann dem Menschen diese Fülle der Liebe werden, er konnte sich ihr nicht offenbaren in diesen heiligen Augenblicken gänzlicher Hingebung, er hätte sie getötet. Aber nur diesen Abend konnte sich ihr scharfer Blick täuschen, sich ganz geliebt zu glauben; er wollte 
Ich liebte sie,Verschlossen war sie, stille;Und ihrer Schönheit FülleVersiegte nie.Der Blume gleich,Glaubt ich die Welt verstecket,Wo nie ein Ton erwecket,Ihr Herz wie reich.
Du liebe Zeit,Da fängt sie an zu sprechen,Will mir das Herze brechen,Ach, wie sie schreit;Ich fühl mich arm,Nun sie sich reicher fühlet,Wie ist mein Herz erkühlet,Was einst so warm.

Wenig Töne sind verliehenMeinem Herzen,Viele SchmerzenDrin verglühen!O VogelsangDer wildentbrannten Weisen,Ich muß dich höher preisen,Nun ich so bang.Was da bleibet unverleidet,Find ich immer;Immer, nimmer,Was verliebet und verscheidet,Schöne Töne!»Sie sind unglücklich, mein werter Herr«, sagte Arnika, und er beugte sich nieder, weinte, und ihre Hände deckten ihn, und ihm ward wieder einmal ganz wohl und leicht. »Können Sie mir Ihren Schmerz vertrauen«, fragte sie, »ich weiß mit Schmerzen umzugehen.« – »Nein«, antwortete der Graf sehr milde, und sie erzählte weiter.Die Hoffnungen der guten Arnika ihren Florio nun ganz und ungeteilt zu besitzen, erfüllten sich nicht; die eine Hälfte seiner Liebe war untergegangen an ihrem Gegenstande, aber nicht in sich, und er füllte diese Neigung zu wunderbarer Schönheit mit wunderbaren Spekulationen über die fremdartigsten, entlegensten, göttlich-menschlichen Verhältnisse. Der Herzog, der mit Mystik, Geisterbeschwörung und Alchemie nur spielte, führte sein ernstes Nachdenken hinein; er brachte ihn auf der Reise zu dem wunderbarenDer Graf erbot sich vergebens mit anständigem Wohlwollen diese Schuld zu übernehmen; Arnika antwortete ihm immer verbindlich: »Sie können uns nicht helfen, Gott allein kann uns helfen; ich bin meinem Schicksale unterworfen, und Florio hat auch recht in sich; wo wir wären, würde uns das Unabänderliche in unserm Verhältnisse drücken; ihn zerstreuen hier Studien, mich die Einsamkeit; ich sammle die schönen Blitze seiner Empfindung, die ihm das Jugendland erhellen; mich sammeln einige fromme Bücher, die mir ganz genügen. Der Alte flüchtet sich zu uns, wenn er in den wunderlichen Kreisen seiner Maschinen und Versuche sich verwirrt und sie ihm übermächtig werden; ich kenne hier viele Unglückliche, die meines Trostes bedürfen, denen ich in ihrer Sprache zu reden weiß; die Welt ist so reich und prächtig für jeden, der sie fassen kann.« – Der Graf erzählte ihr jetzt das Schicksal der Divina mit Lenardo; sie weinte darüber, und sagte: »Gott wird ihr verzeihen, sie ist so sehr dumm.«Der Graf fragte sie: »Warum wollen Sie mich nicht trösten, warum kommen Sie nicht mit mir?« – Sie antwortete: »Sie werden noch viel überstehen, vieles, wobei ich Ihnen nicht helfen kann, und wo mein Trost von Ihnen nicht gehört werden würde; Sie haben einen schönen Grund in Ihrem Herzen, dort sind auch Ihre Fehler: denken Sie immer daran, daß eines Augenblicks Fehler Jahre voll guter Taten zertrümmern kann; je höher eine Tanne, je mehr Samen unter ihr aufgegangen, je mehr junge Bäume kann sie Der Alte trat jetzt herein und machte mit altfränkischen Redensarten und Späßen der Arnika seinen Hof; er hatte alle Taschen voller Kunststücke, Karten, Würfel, Becher, kleine Puppen, Trichter und Beutel, der ganze wunderliche Apparat, mit dem gute Taschenspieler aus so wenigem so viel machen, daß der höchste Verstand, selbst bei der besten Einsicht davon, doch über ein erfindsames Gewerbe staunet, das ohne Ehre, literarische Verbindung, Akademien und Prämien doch zu einem so hohen Grade von Vollendung, zu einer Masse sinnreicher Erfindungen, und zu so reicher geselliger Belustigung gediehen, daß ich es für einen Hauptteil der Erziehung halten möchte. Unserm Grafen war es aber in diesem Augenblicke gründlich verhaßt; der furchtbare Zauberer schien ihm heute einer der elendesten Narren, die es nicht einmal auf eigne Rechnung, sondern für andere sind. Der Alte erzählte, daß er den Tag schon acht Collegia gelesen; der Graf fragte ihn, erstaunt über die Menge, wie viele er denn den ganzen Tag lese, und wie viel Stunden er schlafe. Der Alte wurde rot vor Beschämung, und sagte: er müsse gestehen, daß er seit einiger Zeit träge geworden, er schlafe drei Stunden und lese zwölf Stunden Collegia, sonst habe er achtzehn Stunden gelesen.DER GRAF: »Mein Himmel! empfanden Sie denn gar keine üble Folgen davon; ein solcher Tag würde mich töten.«DER ALTE: »Freilich ohne Verjüngungsbalsam geht das nicht, mein allerschönster Herr, auch muß ich Ihnen sagen, etwas schadete es mir auch; die Zunge wurde mir dünner, und hätte leicht zu dünn werden können.«DER GRAF: »Wie ist aber der Verjüngungsbalsam?«DER ALTE: »Von dem muß ich Ihnen eine schnakische Geschichte erzählen; von dem hat einer meiner Kranken neulich gegen meine Vorschrift zu viel genommen, da wurde er zum Schrecken aller ein ganz junges Kind in einer Nacht, hatte aber seinen ganzen Verstand DER ALTE: »Es gehört dazu ein gewisser Stand der Sonne, man sieht es im ganzen Jahre nur einmal; als ich die Faser präpariert hatte, konnte ich in finstrer Nacht die Hamburger Zeitung lesen, so ausnehmend waren meine Augen geschärft; die Jupiterstrabanten sah ich ohne Teleskop.« – In bunter Mannigfaltigkeit ging er von da zu den Gemälden über; hier verriet sich der Graf allzubald als Kenner; statt zu prahlen, suchte ihn der Doktor über manches auszuforschen, und fragte nach dem Meister. Hier in schöner Kunst schien ihm aller Sinn abzugehen; was er sagte, waren gelernte Formeln; in den lateinischen Distichen, die er an jedes geschrieben, ehrte er oft das Schlechteste über das Beste. Von diesen lateinischen Distichen machte er dem Grafen auf jeden beliebigen Gegenstand in fünf Minuten drei, sie waren in der Silbenmessung tadellos, aber meist ganz leer. Nun ging's in die Gewehrkammer; da zeigte er im Winkel ein angefangenes Instrument, das nach seiner Aussage von einem Schüler in der letzten Stunde seiner Logik erfunden worden Wir verweilen mit Absicht bei dem Bilde des alten Doktors, denn es ist uns so tiefbedeutend als Sinnbild des meisten Lebens; der Graf unter wirklichen Umständen, die sein ganzes Glück vernichten, kaum erwacht aus Träumen, die ihn dem gramvollsten Wahnsinne nahe brachten, und leider nur zu wahr sind, vergißt hier seine Lage bei dem abenteuerlichsten Spielzeuge, ohne eigentliche Teilnahme, bloß aus Artigkeit zuhorchend; greife jeder in seine Erinnerung hinein, wie viel Tage er auf gleiche Art versäumt habe, ob nicht das Lesen dieses Buches selbst, so gut es gemeint ist, für viele, welche ernste Tat ruft, ein müßiges unvergnügliches Spiel sei; darum seid gewarnt, ihr Leser, die Tage vergehen schneller als die Nächte, endlich kommt eine Nacht, die keinen andern Tag kennt, als die Erinnerungen; vergeßt auch nicht über das abenteuerliche Spielzeug dieses Lebens das ernste Werk des Zukünftigen. Dem Grafen mochte auch so etwas einfallen, er brach plötzlich die Unterhaltung ab und wollte sich beurlauben; da sagte ihm der Alte freundlich: »Sie haben sicher viel von meinem Diamanten gehört, dem größten in der ganzen Welt, den alle Welt sehen will, den ich aber nur selten zeigen kann, weil er abwechselnd in den drei Hauptbanken der Welt ist, die jede eine eigne Schildwache darauf hält.« – Der Graf versicherte, er sei gar kein Kenner von Diamanten; der Doktor aber, ohne sich abhalten zu lassen, sprang rasch wie ein Kind ins Nebenzimmer, und kam nach einigen Minuten zurück. Erst holte er ernsthaft ein paar kleine Papierchen heraus, und zerriß sie noch feiner; dann zeigte er einen kleinen unförmlichen Quarz, strich damit einmal über seinen Rock, doch die elektrische Anziehung wollte sich an den Papierchen nicht zeigen; 
7Der Alte war bei diesen Worten sehr feierlich geworden; er redete in halben Worten mit sich, und gab dem Grafen mit der Hand ein Zeichen sich zu entfernen, dem der Graf sehr gern gehorchte; ihm war seine ganze Seele voll innern Vorwurfs über die treulose Zweifelsucht seiner Liebe zum schönsten Wesen, das je atmend zwei liebliche, weiße Hügel bewegt, an die je anspielend der Wind, je näher, je schöneren Leib, Hüften und Schenkel gezeichnet. In dem Augenblicke und ohne Rast beschloß er mit Kurierpferden fortzueilen. Ehe die Pferde kamen, und angespannt wurde, schrieb er ein paar Zeilen an seine neue Freundin, an das unsichtbare Mädchen Arnika Montana, die wir der Vollständigkeit wegen hier beifügen.
Herzenserleichterung
Schwere, harte, scharfe StundenSich wie Kiesel an mir runden,In des Lebens Wellenschlag,Und ich fühl, was ich vermag;Fromme Freundin, ich durft weinen,Durft auf deinen Händen weinen,Und gedeckt von deinen HändenKonnte Schwachheit mich nicht schänden.
Regentropfen höhlen Steine,Was ich tief verschlossen meine,Höhlet meines Unglücks Stein,Füllt ihn bald mit Freudenwein;Freundin, nimm vom Freudenweine,Komm zu mir, du heil'ge, reine,Und beselige mein Mahl,Bin ich frei von aller Qual.
Fühlend kannst du an mich glauben,Was mir lieb, nicht spottend rauben,Was ich aus der Seele sprach,Klingt dir aus der Seele nach.Fromme Freundin aller Reinen,Du kannst trösten, du kannst weinen,Wenn du mich auch nicht verstehst,Alles dir im Geist erhöhst.Florio war gerade aus seinem chemischen Arbeitszimmer zu Arnika gekommen, und hatte ihr dunkel vorgesungen: es sei ein Mann bei ihm gewesen, der dem Herzoge nach dem Leben trachte, und das sei ihm lieb, weil er ihn hasse; da trat der Diener des Grafen herein, und brachte ihr seinen Abschiedsbrief.


Zehntes Kapitel

Zehntes KapitelDer Marchese D ... verläßt die GräfinZu lange für meine Zuneigung zur Gräfin Dolores, habe ich den Grafen durch eine fremde Welt begleiten müssen, mir wird gleich so wohl, da ich wieder zu ihr umkehren darf, ungeachtet sich wieder manches Betrübte ereignet hat. – Der Marchese war von dem Gute des Grafen mit einem so auffallenden Lärmen und Lobpreisen desselben zurückgekommen, daß die Gräfin darüber erstaunte, was sie meist kaum angesehen, öfter verspottet, hier in dem Leben der Worte, das sie besser als die eigentliche Anschauung von vielen Dingen kannte, zu solcher Wichtigkeit ansteigen zu sehen. Dieser neue Reiz übertrug sich in ihrer Art Unmittelbarkeit an den Marchese; es war ihr zu Mute, als wenn der alles das ihr zu Ehren angelegt habe; sie sah ihn mit so wunderlich angenehmen Blicken an, die nur ihr eigen, worüber nur der Marchese lächeln konnte, der unterdessen eine andre Bekanntschaft in der Gegend gemacht hatte, und mit ihr brechen wollte. Je mehr er sich von ihr wandte, je weniger Politik er ihr vertraute, doch immer mit dem Anscheine eines Mannes, der sich viel versagt, desto unwiderstehlicher war es ihrem Eigensinne, ihn nicht mit Zärtlichkeit zu verfolgen; unter 
MUTTER:Mädchen laß die schmachtend süßen Blicke,Mach die Augen nicht so klein,Denn zu ihrem schmerzlichsten GeschickeAlle Männer sehn hinein,Jeder meint, daß er gemeinet wäre.TOCHTER:Laß sie doch so eitel sein.MUTTER:Nein, es schadet endlich deiner Ehre,Meide wenigstens den Schein.TOCHTER:Mutter sprich, wie soll ich denn nun lassen,Was mir angeboren ist,Wenn ich auch mit niemand möchte spaßen,Bebt mir doch die Wang von List.MUTTER:Nein, das ist kein Blick, der bloß zum Lachen,Du verwirrest jedermann,Willst du einen wirklich glücklich machen,Sieh allein auf einen Mann.Mädchen, nicht bei stillen, edlen FrauenKannst du solches Auge sehn,Einige so ruhig vor sich schauen,Andre gar verschämet gehn.TOCHTER:Meine Augen flüchtig sich bewegen,Müde von dem Stillestehn,Keinen Ausdruck mag ich drinnen hegen,Gleich hinaus muß er da gehn.Mutter sprich, von wem die Deutungsaugen,Gern geb ich sie dem zurück,Denn zum Glücke sie wohl nimmer taugen,Und ich fürchte meinen Blick.MUTTER:Tochter, könntest du den Vater finden,Diesen Flüchtling ohne Ruh,Gern vergäb ich alle seine SündenUnd vergäb dir auch dazu.TOCHTER:Laß mich einsam, daß ich keinem schade,Denke still bei mir an ihn,Und erfleh für ihn des Himmels Gnade,Und so will ich fromm verblühn.Alte Jungfer will ich bei dir werden,Blühen unter Schnee und Eis,Denn kein Jüngling, den ich sah auf Erden,Hat verstanden meine Weis.MUTTER:Wie ein Vogel, der im Fluge träumte,Sinket auf des Sees Flut,Siehst du bald im Spiegel die versäumteAufgeschreckte Liebesglut,Daß der Jugend goldne Zeit verrinne,Lieblos über Lieb hinaus;Sieh hinaus, was dir dein Aug gewinne,Ob's ein Hüttchen, ob's ein Haus.»Und darüber können Sie lachen?« fragte der Marchese, »jeder andre dürfte dabei lachen, nur Sie nicht, die von dem Manne so zärtlich gewarnt worden, den Sie nicht verdienen.« – Die Gräfin rief ihm erbleichend in einem Übergang vom Staunen zur Wut: »Und Sie können mir das sagen?« – Der Marchese wollte sanft einlenken; aber wer die tiefe Kränkung einer Frau kennt, die sich hart behandelt fühlt von einem, dem sie sich liebevoll hingegeben, und die Angst eines Gemüts, das sich der Wahrheit noch nicht lange verschlossen, und wo hinein sie sonnenhell plötzlich aus einer Gegend scheint, woher sie nie etwas davon geahndet, der kann sich die fieberhafte Hitze erklären, die abwechselnd das Leben des Marchese in Gefahr setzte, und ihm dann wieder demütig schmeichelte; denn selbst seine spielende Verachtung gegen sie imponierte noch ihrer bewußten Schuld. Kaum konnte sie sich vor dem Auge der Dienerschaft mäßigen. Der Marchese ging von ihr mit dem 


Eilftes Kapitel

Eilftes KapitelHeimkehr des Grafen zur GräfinEtwas über vier Wochen waren vergangen, als der Graf fast erschöpft mit einem Mute, den er sich in einer Flasche Wein angetrunken, spät Abends in das Zimmer seiner Frau trat; er fand sie drei Zimmer davon bei ihrem Kinde, wie sie neben der Wiege stand, und sich über den Schlaf freute, dem es so ganz überlassen. Ihr freudiges Aufrufen bei seinem Anblicke war ungeheuchelt. Bald saß der Graf neben ihr, alle Sorge war plötzlich ihm benommen, auch sie wurde fröhlich; sein Gesicht schien nur zuweilen von dem wunderlichen innern Kampfe noch nachbewegt, wie ein großes Meer nach dem Ungewitter, wenn schon lange heller Himmel darüber ruht. Ihr blickte die Hoffnung, daß alles Unglück vergessen werde, aus den Augen, doch so sparsam wie das Grün auf einer Wiese, die ein Strom in einem unseligen Durchbruche versandet hat; die schöne alte Liebe ist nicht untergegangen, aber sie liegt tief unten ganz verdeckt von der Schuld, und nur wenig Leben kann daraus hervorschießen. In ihrem Anblicke ward ihm immer wohler; kaum hielt er sich, ihr nicht spottend seinen, wie er jetzt sicher Am andern Morgen fragte er den alten Bedienten mit einer scheinbar gleichgültigen Miene, was er denn mit seiner Warnung damals hätte sagen wollen. Der Alte sagte ganz offen: der Marchese habe ihm etwas Verdächtiges gehabt, und die Gräfin, er kenne sie von Jugend auf, sei leichtsinnig; es tue nicht gut, wo zwei solche Leute mit einander in einem Hause wohnten. Der Graf mußte ihn belächeln. Mit dem Marchese bin ich ganz sicher, der hat mich selbst gewarnt, so dachte er in sich, es ist ein edler Mann, der Sinn für alles Edle hat. – Als seine Frau aufgestanden, ging er zu ihr und erzählte ihr offenherzig die ganze Geschichte, das Befremdende in ihr, das er jetzt gar nicht mehr finde, den wunderlichen Traum mit dem Jedermann und die Warnung; doch sagte er nicht, von wem sie ihm gekommen. Die Gräfin verzieh ihm seinen Argwohn mit einem heimlichen Erröten vor sich selbst, und wie tief sie jetzt unter ihm stehe; sie erkannte seinen Genius mit Schaudern, der ihn so gründlich gewarnt hatte. Ist es ein Glück, daß die lichte Stirne des Menschen so vieles verschließen kann, und der Mund so viel sagen, wovon nichts darinnen? Des Grafen Glück war es; die Bestürzung ihrer Schuld wurde, wie es ihr Mund aussagte, zur Empörung über so unwürdigen Argwohn; der Graf fiel auf seine Kniee nieder, der Kopf glühete ihr; sie glaubte den Marchese vor dem Fenster zu sehen, wie er spottend zwei Finger gleich einem Geweihe über ihn erhob und ihr ein buntes Tuch zeige, das er an jenem Abende ihr entrissen; sie weinte in Zorn und Verlegenheit, der Marchese verschwand, sie drückte ihren Mann herzlich an sich.Als der Graf wieder auf sein Zimmer gekommen, fiel ihm die bestaubte Gitarre in die Hand, er fand sie wenig verstimmt; nachlässig ging er im Zimmer auf und nieder, dachte wie er in die Welt so verloren hineingeirrt, und sie war doch sein, ganz sein; seine ganze Seele schwebte in den Worten »so warst du nicht verloren, so warst du dennoch mein«, die von Tausenden vielleicht ausgesprochen, 
So bist du nicht verloren,So warst du dennoch mein!So bin ich nicht verloren,So bin ich wieder dein!
Ich ging in mir verlorenWeit in die Welt hinein,Ich ging mit tausend TorenUnd fand mich ganz allein.
Ich hatt den Weg verlorenIn tiefer Nacht allein,Da klang's mir vor den Ohren,Im Aug ward Dämmerschein.
Es klang: Was du verloren,Das ist der Glaub allein,Die Liebe, treu beschworen,Die wird auch ewig sein.
So stand ich vor den TorenUnd ging zu Liebchen ein,Da hat sie neu beschworen,Daß sie doch einzig mein.
Ich bin zum Glück geboren,Und war in schwerer Pein,Die Lieb hat mich erkorenAus einer Welt allein.
Ich bin wie neugeboren,Von allem Leben rein,Und was mir angeborenIst alles, alles dein!Also hatte die Liebe in ihm allerlei ausgegoren, um ganz zur Weinklarheit zu gelangen; aber auch in der Gräfin ruhte sie nicht, zum Bessern zu wirken, wenn sie auch nicht das Beste erreichen 


Zwölftes Kapitel

Zwölftes KapitelBekenntnis der GräfinEs ist ein Schreckliches in der Natur, daß sie, unbekümmert um die Gesinnungen der Menschen, ihre Rechte übt und aus der Schande, wie aus der Tugend ihr ewiges Fortleben zieht; Kinder in Blutschuld und Untreue empfangen, leben ein gleiches Leben wie die Kinder der treuen Unschuld; wehe aber der armen Unschuld, die aus solcher Schuld hervorgehend, wie ein rächender Engel zwischen die Eltern tritt. Die Gräfin mußte sich nach drei Monaten eingestehen, daß sie wiederum Mutter werden würde, ihr Bewußtsein sagte strafend, daß es eine Frucht ihrer Sünde sei; der Graf, ohne Verdacht des Bösen, freute sich herzlich des neuen Segens; Sorgfalt für das Wohlsein seiner Frau beschäftigte ihn ganz, und wenn sie zuweilen bei einer heimlichen Warnung in Gegenwart andrer sich einer Speise, eines gefährlichen Sprunges zu enthalten errötete, so schrieb er es immer auf die Art von Scheu, die jungen Frauen gegen ihre Männer so wohl läßt, als wenn sie gleichsam fürchteten, ihre Vertraulichkeiten möchten an den Tag kommen. Mancher innere Vorwurf beängstigte sie und ihr Zustand selbst, indem er sie beängstete und beschränkte, zwang sie zur Betrachtung; oft schwebte das Geheimnis auf ihrer Zunge, vielleicht wäre alles durch ein offenes Geständnis gebessert worden, aber das war der angebeteten Herrscherin des ganzen Hauses unmöglich, der jeder Tag neue Angedenken unumschränkter Verehrung brachte; es schien ihr sogar eine sträfliche Grausamkeit ihrem glücklichen Manne den geheim ernstvollen, von der Natur versiegelten zweifelhaften 
Mich reut die Schmink, der falsche Fleiß,Der mich vom Mann gewendet,Die Sonne schien, ich baut aufs Eis,So war ich ganz verblendet.
Nun wird es heiß, fort zieht das EisUnd meine goldnen Schlösser;Wie ruft es doch im Flusse leis,Da drunten wär es besser.
Und wie sie in das Wasser fällt,So wird sie festgehalten,Der Mann, dem sie noch wohlgefällt,Faßt ihres Schleiers Falten.
»Laß mir den Schleier, halt mich nicht,Laß still mich 'nunter ziehen,Denn mein verstörtes Angesicht,Das kann von Scham nur blühen.«
Der Strom ist stark, sein Arm zu schwach,Er will sie doch erfassen,Ihn zieht verlorne Liebe nach,Er wollte sie nicht verlassen.Kaum hörte er das noch, und schon stürzte er hinaus auf sein Zimmer, legte die Stirn gegen die Mauer, druckte die Augen ein; er fühlte sich in einem Gewebe von Ahndungen, die alle wahr geworden, daß ihm sein Leben und die Welt zu einem Chaos verschwamm; Geister gingen bei ihm aus und ein, sein Hirn war wie der Blocksberg in der Mainacht. Er sah die Sterne am Himmel und Vielleicht erstaunen wir nicht minder als der Graf über diese wunderbaren Nachrichten, über die Tiefe der Bosheit, über die List, durch Übernahme der Korrespondenz mit der Schwester alle 


Dreizehntes Kapitel

Dreizehntes KapitelDas KönigsschießenAls er noch so nachsinnend auf und nieder das Zimmer mit heftigen Schritten durchmaß, und die Briefe seiner ersten Liebeszeit, die er sorgfältig bewahrt hatte, verbrannte, da verkündigten draußen drei Kanonenschüsse den Anfang des großen Königsschießens. Der Graf, der ein Freund dieser Belustigung und einer der sichersten Schützen war, erinnerte sich, daß alle auf seine Ankunft warten würden; auch die Gräfin, die eine Vorliebe für alle männliche Ergötzlichkeiten hegte, hatte versprochen sich späterhin einzufinden. Er brachte die beiden altdeutschen Büchsen, die ihm vom Doktor aufgezwungen waren, und die übrigen Schießgerätschaften nach seiner Gewohnheit selbst zusammen und in Ordnung, klingelte und ließ sich das grüne Schützenkleid geben, worin er das grüne Husarenkleid verwandelt hatte, in welchem er seine Frau zuerst erblickt, und das er trotz seiner verschossenen Farbe noch immer sorgsam bewahren ließ. Ehe er noch das Haus verlassen, ließ ihm die Gräfin sagen, sie würde bald nachkommen, sie habe 


Vierte Abteilung: Buße


Erstes Kapitel

Erstes KapitelDes Grafen Genesung. WallfahrtWenn ein heiterer Erzähler zur Unterhaltung seiner Zuhörer schauerliche Geschichten leichtsinnig noch schauerlicher auszubilden sucht, indem er alle dem Tode opfert, mit deren Fortleben er nichts anzufangen weiß, so übt er zwar darin das Recht der Zeit, die ihre Welt, welche sie geboren, zu höherer Umwandlung wieder vernichtet, aber nicht ihre mütterliche Liebe, und nie erreicht er ihren hohen Sinn, mit welchem die wahren Begebenheiten die meisten Dichtungen überragen. Der kühne Mensch, in welchem sich die Ruhe noch nicht entwickelt hat, ist oft jenem leichtsinnigen Erzähler im eigenen Leben gleich, er entzückt sich mit einem Gedanken und verliert sich daran; vergebens warnt ihn seine gute Mutter, die Zeit, daß er sich selbst nicht gehöre, sondern ihr, so lange er noch unmündig sei. Der Kühne möchte sich und ihr voreilen und sie muß ihn gehen lassen mit abgewendetem Gesichte auf dem eigenen Wege; leider fällt er bald und kann sich nicht helfen und jammert; noch gibt sie ihn nicht auf, sie steht ihm bei und betrachtet ernst, ob ihn die Reue noch bessern könne, da es die Liebe nicht vermochte. Gewiß, die reuige Buße kann viel, sie ist die wirksamste Kraft in den großen Begebenheiten wie in den kleineren des häuslichen Kreises; ihre Wiedererzeugung, bald unbewußt, hat seit dem Gedenken der Welt alle Krankheiten der Zeitalter geheilt, so verschieden sie immer erscheinen mochte. Bald war die Buße ein zerknirschendes Betrachten, ein Selbstquälen, bald ein tätiges Vernichten des eignen falschen Strebens, in einem Handeln nach entgegengesetzter Richtung; keine Buße darf die andre verachten, jene scheint mehr der geistigen Sünde geeignet, diese geziemt der tätigen ausgeführten Lastertat. Die eine Buße ist die höchste Kraft und Auszeichnung des Menschen. Die Natur hat es ihm versagt wie ein Baum seine abgehauenen Glieder wieder zu ergänzen, aber sie gab ihm dafür diese Kraft Strafe.ErgänzungNicht alle Zuschauer waren von dem schreckenvollen Ereignisse so gewaltsam ergriffen als die Gräfin; doch waren die meisten allzusehr in ihren trägen Betrachtungen gestört, um dem niedergesunkenen Grafen wesentlich Hülfe zu leisten; vielmehr verdarb die Menge der durch Türen und Fenster eindringenden Menschen die Luft so schnell, daß der alte Invalide sich mit Gewalt Luft machte, mit seinem Sohne den blutigen Körper des Grafen ergriff und nicht ohne heftigen Widerstand in ein nahes verschlossenes Zimmer trug, ihn dem leeren Mitleid und der widrigen Neugierde zu entziehen. Hier konnte ihm der Stadtwundarzt, der auch Mitglied der Schützengilde war, ungestört die Kleider öffnen und die Wunde untersuchen. Gegen seine Erwartung fand er, daß die Kugel an einer Ribbe, die sie streifend zerschlagen, abgegleitet sei und nicht das Herz durchdrungen habe, auch fanden jetzt die Schützen die Kugel in der Wand des Schießsaales eingeschlagen, welches im ersten Schrecken übersehen worden; die weibliche Furchtsamkeit der Gräfin hatte wahrscheinlich vor dem Losdrücken den Lauf von der geraden Richtung gegen das Herz des Grafen abgewendet. Sobald diese gebrochene Ribbe ausgebogen und einige Stärkungsmittel ihm eingeflößt waren, atmete der Graf wieder auf, er dachte in einem anderen Leben, und sah sich wieder in dem verhaßten bekannten Kreise, in demselben Leben, das ihm schon unerträglich gewesen, noch mit der Last einer schweren Wunde auf das Krankenlager gestreckt. Der Wundarzt wollte es nicht wagen, ihn noch den Abend nach dem Schlosse bringen zu lassen, und so mußte er über sich den ununterbrochenem Jubel der tanzenden Menge hören, die gleich befriedigt, als er am Leben gefunden, seiner Leiden uneingedenk die Nacht durchschwärmte. Die Nachricht von seinem Leben, von der wahrscheinlichen Gefahrenlosigkeit seiner Wunde gab der Gräfin das Leben wieder; erschöpft wie sie war, ließ sie Dem Grafen war aber diese Zeit seines Siechtums nicht ohne Wirkung vorüber gegangen; die Pflege seines Körpers machte ihn aufmerksam auf dessen wunderbaren Bau, dessen wunderbares Mitleben mit aller Welt, wie die Schmerzen mit den Stunden kamen, und dem Einflusse ferner Kräuter wichen. Es war ihm, als hätte er eine ungeheure Schandtat getan, und frevelnd, um eine Schickung Gottes abzulenken, statt sie in Tugend und Kraft zu bestehen, dieses heilige Werk Gottes, sein Ebenbild zerstört. In der Fieberhitze glaubte er sich der schändliche Judas, der sich selbst umgebracht, nachdem er den Herren verraten, und der Wundarzt konnte nicht begreifen, wie sein Zustand sich wieder so plötzlich verschlimmerte, besonders was er mit dem roten Barte sagen wolle, von dem er immer spreche. Auch diesen Kampf überstand er; er trug zwar noch einen Verband und durfte nicht von seinem Lager, Nach diesen Worten, die er langsam ausgesprochen, hatte sich die Gräfin ihrer niederdrückenden Beschämung ermeistert, daß sie seine Hand küssen und vernehmlich sagen konnte: »Du bist allzu großmütig, du edles Herz, das ich leichtsinnig verspielet, selbst deine Großmut rechnest du dir als Schuld an; wie soll ich vor Gott bestehen; laß mich einsam in einem Kloster meine Schuld büßen, vielleicht können die Jahre uns wieder ausgleichen; Gott vergebe dem Herzoge, ich kann ihm nicht vergeben, vor dir aber vergehe ich in Scham und verzweifle in Reue.« – Bei diesen Worten schwankte sie aus dem Zimmer; der Graf stand gegen das Verbot seines Wundarztes vom Lager auf, aber er fühlte einen großen Schmerz, er klingelte und der alte Bediente kam. – »Hör«, sagte er, »geh zu meiner Frau, sei nicht neugierig, sei verschwiegen, vielleicht erfährst du einmal alles; jetzt hüte sie vor Unglück, ermahne sie zu allem Guten, du hast ihr Zutrauen.«Der Alte wußte nicht, was er sagen sollte, doch meinte er, daß schon lange nicht alles gewesen, wie es sein sollte. Er ging zu seiner gnädigen Frau, mußte aber vor der Türe warten; sie hatte sich eingeschlossen. Nach einigen Minuten gab sie ihm einen Brief heraus, an ihren Mann, und so mehrere bis zum Abend – Briefe so zerreißend jammervoll, wie kein Schuldloser sie schreiben kann; der Graf antwortete ihr ernst, aber trostreich. Den folgenden Tag war sie so ermattet, daß sie im Bette blieb, aber den Alten zu sich hereinrief; sie war sonst doch gegen ihn etwas herrschend gewesen, er war es von Jugend an gewohnt; jetzt kränkte es ihn tief, seine Gräfin so in sich zerknirscht zu finden, daß sie ihm wie einem Gerechten, dessen Urteil sie fürchtete, lange Entschuldigungen vorausmachte. Sie konnte es nicht lassen, ihm ihre Geschichte unter vielen Tränen zu erzählen; sie mußte einen Vertrauten haben und seiner Verschwiegenheit war sie völlig gewiß. Der Alte ärgerte sich innerlich, daß er alles das mit seinem guten Eifer weder bemerket noch gehindert; er tröstete sie nach seiner Art recht gut. Am Schlusse ihrer Beichte sagte sie: »Ist Gott gerecht, daß er dem Diese Erzählung, die der Alte aus unserm braven alten Hans Sachs gelernt hatte, schien die Gräfin ernstlich zu beruhigen. Als ihr Mann nach ein paar Stunden sich zu ihr hatte führen lassen, erklärte sie ihm mit festerer Stimme, sie habe keinen eignen Willen mehr, sie unterwerfe sich seiner Einsicht ganz, er möge ihr gebieten. Vergebens suchte er sie zu stärken, sie war innerlich in sich wie Wir werden es häufig bemerken in unsrer Zeit, daß Menschen der gebildeten Stände, die sich lange sehr religiös glauben, doch eigentlich die Religion nur als ein Gedachtes, als ein Nachdenken über die Welt bewahren, nicht als ein Notwendiges, Eingebornes, Anerzognes, nicht als einen Glauben; es gab für die meisten eine Zeit, wo sie viel dachten und der Religion vergaßen; ihr Spekulieren über Religion hält selten gegen die Not und gegen das Glück aus; beide geben ihnen meist erst ihre feste Richtung, ihren eigentlichen Glauben. In einem verzweifelnden Seelenzustande trat der Graf in die Kirche; er sah mit Verachtung, wie die Menschen so demütig aus den Beichtstühlen heraustraten, doch setzte er sich selbst müde in einen derselben, der im trüben Dunkel einer Kapelle stand, und wartete bis der Geistliche, der nach der andern Seite eine Beichte hörte, das Ohr nach seiner Seite legen würde. Er hatte sich erst vorgenommen seine Sünde, den Versuch sich selbst zu ermorden, oder vielmehr sich ermorden zu lassen, nur ganz allgemein anzudeuten, so daß der Geistliche doch keinesweges ihn gleich erraten könnte. Wie sich dieser zu ihm wendete, sah er auf der andern Seite des Beichtstuhles eine Gestalt heraustreten, aus deren betränten Augen auch sein Schmerz floß; erst schien es ihm Dolores, dann glaubte er sicher, sie wäre es nicht gewesen. Bei diesem Anblicke 
Ein Trinklied beim Sternenklang
Liebe Hand, dich darf ich drücken,Bringst mir einen Becher Wein,Und die holden Sterne blickenIn den Becher froh hinein;Zweifelnd bin ich im Entzücken,Trink ich erst den duft'gen Wein?Soll ein Kuß mich erst beglücken?Beides, beides ist nun mein!Ratet mir treulich, liebliche Sterne,Grüße euch alle, nahe und ferne!
Fliehst du schon vor meinem Blicke,Und verschüttest meinen Wein,Führt mein Ruf dich nicht zurücke,Ach, so bist du doch nicht mein!Heiße Liebe, deine TückeLäßt mich schmerzlich hier allein,Als ich meinem stillen GlückeWollte froh entgegen schrein;Feurige Zungen sind da erklungen,Aber mein Liebchen ist mir entsprungen.
Wandelt weiter, kalte Sterne,Spiegelnd im vergoßnen Wein,Suchet ihr doch stets die Ferne,Nah und ferne, nichts ist mein.Nur der Tropfen, den ich hege,Löset meines Herzens Klang,Schweigend geht ihr eure Wege,Euren stillen, gleichen Gang;Als ich noch hoffte, seid ihr erklungen,Jetzt wie so stille, feurige Zungen.Allmählich war er in der Gesinnung des Liedes zu sich selbst übergegangen; er wurde sehr traurig, und blieb noch lange so ernst 
Hippolita
SIE singt in der KammerNur einen Tag mir dauertDer Ehrenblume Pracht,Das hab ich lang betrauert,Sie haben mich verlacht.Warum so kurz die Freude,Warum so lang das Leid?Bei meinem HochzeitkleideLiegt jetzt mein Trauerkleid.
Hier war ein herrlich WesenVon Reitern schön und kühn,Und der mich hat erlesenVor allen täte ziehn;Sie folgten ihm doch alle,Wenn er vor ihnen ritt,Bei dem TrompetenschalleLief auch mein Blut so mit.
Ich fuhr in hohem Wagen,Mein Herr, der führte ihn,Die Rappen wiehernd jagten,So hell die Sonne schien,Ich sah noch fern die Hütte,Zum Himmel stieg ihr Rauch;Aus ihrer stillen MitteIch zog, verflog nun auch.
Die Kirche, frisch gestreuetMit buntem, krausen Sand,Vom leisen Tritte schreiet,Ich reiche ihm die Hand.»Nicht, Mutter, weint gebeuget,Der Ring ist golden ganz.«Doch sie den Goldschaum zeiget,Auf manchem Sterbekranz.
Der Priester trat zurücke,Mein Mann mich hielt so lieb,Mich grüßten alle Blicke,Das Blut zur Wange trieb;Mein Glück, wer kann es fassen,Es faßte mich so fest,Und hat mich doch verlassen,Mich so verlassen läßt.
Ich träumte keine Sorgen,Mein Aug der Sonne lacht;Wo bliebst du Lieber im Morgen,Eh' ich noch war erwacht?Wo bliebst du Lieber im Morgen,Es hat dich keiner gesehn;Mein Kind blieb mir verborgen,Ich sah es nicht in den Wehn.
Ich sitze zwischen SeenIn meiner Eltern Haus,Muß dienen und muß gehenMit Pilgern ein und aus;Viel Knaben Mitleid habenMit meiner Traurigkeit,Ihr Trost könnt mich wohl laben,Ach, blieben sie nur heut!
Muß selber ihnen reichenDen Pilgerstab und Hut,Die Hand ich möchte reichen,Dem, der so traurig tut.Doch könnte er wohl meinenIch liebte ihn wohl gar,So aber muß ich weinenDas ganze, ganze Jahr.
Ein Pilger
Die Pilgersleut vergaßenDen Rosenkranz im Haus.Sie kamen wieder, saßen,Bei diesem Ohrenschmaus;So schön sie hörten singenDer Wirtin Töchterlein,Ganz heimlich zu ihr gingenWohl in das Kämmerlein.
Sie gaben ihr die Hände,Und nahmen sie auch mit,Daß sie zur Wallfahrt wendeDen hohen, edeln Schritt,Zu jenen heil'gen Gipfeln,Die Gottes Lieb erbaut,Wo in der Bäume WipfelnIhr Schmerzensbilder schaut.
Da fand sie leer ihr Leiden,Sie fand ihr Herz so voll,Sang da zu aller Freuden,Daß hoch die Kirch erscholl;Viel Knaben knieten nieder,Die Noten halten ihr,Sie dienen ihr wie Brüder,Und wie die Engel schier.
Darum viel Pilger glauben,Cäcilien zu sehn,Mit Ros und blauen TraubenSie da umwinden schön;Ein Lämmlein zu ihr führenAn einem roten Band,Mit hohen Kerzen zierenDer Kirche dunkle Wand.
Da fühlet sie ein Wehen,Die Taube fliegt zu ihr,Mit tiefster Ehrfurcht sehenDie Lästrer auf zu ihr;Mit hellen Blicken schauetDer Mutter Gottes Bild,Wer sich ihr ganz vertrauet,Dem zeiget sie sich mild.Der Graf konnte wohl den milden Blick dieses Gnadenbildes rühmen, auch er hatte ihn erfahren: eine grüne Insel stieg ihm empor aus dem schwarzen Meere, das ihn umwogte; er glaubte ein ganz vertrautes Herz gefunden zu haben, die Gedanken schwanden ihm. Sein Begleiter war längst zu seinem Bruder gegangen, hatte sich der guten Klosterkost erfreut, die Zeit beseufzt, und die heiligen Bilder austeilen helfen; der Graf aber ging aus einer Kapelle in die andere, jede schien ihm so wohnlich für den jetzigen Zustand seines Herzens. Es wurde dunkler und die bunten Glasfenster brannten nur noch in wenigen Strahlen, die auf ein Bild der heiligen Maria Magdalena fielen, wie sie die Perlenschnüre zerreißt, und ihre Tränen immer neue Perlen um sie säen. Er trat hinzu und berührte mit seinem Fuße einen Menschen, den er nicht


Zweites Kapitel

Zweites KapitelNiederkunft der Gräfin. Tod des Herzogs von A ...Noch drei Monate vergingen, als sie in der Nacht von einem schönen blonden Knaben entbunden wurde, der zu ihrer Verwunderung des Grafen Züge und ein dunkeles Mal auf seinem Herzen trug, das der Familie des Grafen eigen, von allen als das sichere Zeichen einer reinen Geburt angesehen wurde. Kaum wollte sie es sich, ungeachtet aller dieser Zeichen, eingestehen, daß ihre Schuld wenigstens ohne einen lebendigen wachsenden Vorwurf geblieben; freudig bewies es ihr der Graf mit zärtlicher Beredsamkeit, daß sie endlich nachgeben mußte, aber sich noch immer wie aus einem schweren Traum erwacht fühlte, und immer noch nicht glauben konnte, daß es ein bloßer Traum gewesen. Jetzt war ihr verziehen vom Grafen, innig und vollkommen, seit dies sein Kind, das entweihte Heiligtum keuscher Liebe wieder geweiht hatte. – Kaum waren die bedenklichen Zeiten des Wochenbettes vorüber, so gestand ihr der Graf, daß seine Liebe durch dieses Kind ihr von neuem auf ewig zugeeignet, nur dieses Schloß und sein Landgut, wo er mit ihr die ersten Zeiten reiner Zärtlichkeit gefeiert, und ihre Schuld betrauert, würde ihrer beider Gefühlen ein ewiger Vorwurf bleiben; mit Christus wolle er freilich zu jedem sagen, der sie verdammen wolle: wer sich unschuldig fühlt, der werfe den ersten Stein auf sie; aber diese Steine, die sie in seligen Augenblicken 


Drittes Kapitel

Drittes KapitelAbreise des Grafen und der Gräfin mit ihren Kindern nach SizilienNach dieser Unterredung wurde rüstig zur Ausführung des Unternehmens geschritten.Es ist der Vorzug eigener sinnvoller Tätigkeit, die rechtschaffenen Männer leicht zu unterscheiden und sich anzueignen, auch der Graf hatte zweie der Art zur Verwaltung seiner Güter bald auserwählt, die seinen Kindern sie einst überliefern sollten; er nahm für immer von ihnen Abschied. Das Schloß in der Stadt sollte unverändert, aber unbewohnt bleiben, nur die Zeit, sonst niemand sollte daran ein Recht ausüben. Von seiner Dienerschaft sollte ihn 


Viertes Kapitel

Viertes KapitelAnkunft bei der Herzogin von A ... Neue Lebensweise. Dolores, die gute MutterUngeduldig wandle ich mit ihnen über Berg und Tal, selbst Rom, bei dessen bloßem Namen sonst schon meine Gedanken weilen, genügt mir nicht; ich möchte sie sicher in den Armen der herrlichen Schwester wissen, sie einführen in den neuen Kreis ihres neuen Lebens. Wie ein Feenschloß von Demanten winkte Palermo entgegen, das von dem Feste der heiligen Rosalie jauchzte. Es war später Abend als sie landeten, aber die himmelhohe Statue der Heiligen, die ihnen schon im Meer entgegen spiegelte, empfing So hätten wir es denn mit den übrigen abgetan und wir könnten nun ruhig über einige Jahre hinblicken, um Dolores, die uns so viel Schmerzen, und Klelien, die uns so viel Freude gemacht, in der Dauer ihrer Verhältnisse zu prüfen. Klelie hatte anfangs alle Mühe, einzelne störende Rückfälle ihrer Schwester in eine zerknirschende Reue zum Guten zu lenken; doch gelang es ihrem klugen Bemühen, indem sie ihr eine Beschäftigung gab, die ihrer Sinnesart angenehm, aber aus Gewohnheit zu lange von ihr vernachlässigt worden war. Sonst sah sie ihre Kinder nur, wenn sie wachten, reinlich angezogen waren und der Kinderstube entlassen wurden; höchstens trat sie zuweilen herein, sich an ihrem Schlaf zu ergötzen. Klelie machte es ihr so eindringlich, daß eine Frau nie etwas Größeres tun könne, als wenn sie mit liebevoller geduldiger Sorge die ersten hülflosen Zeiten ihrer Kinder bewache, wenigstens nichts Erfreulicheres, Segenvolleres. »Wie gern«, rief sie, »gäbe ich alle meine Beschäftigungen, so lieb sie mir sein mögen, darum hin, eigne Kinder versorgen zu können; denn das ist von der Natur eingeboren, nur eigne Kinder verstehen wir ganz, was ihnen fehlt, was sie wollen, und dieses Verständnis kann kein guter Wille, keine reichliche Bezahlung in der Dienerschaft erzeugen. Darum ist jeder Mensch zu beklagen, den seine Mutter nicht großgezogen, denn ihm fehlte sehr viel Liebe«. – Kaum hatte Dolores den ersten Widerwillen überwunden, den die Unreinlichkeit und das Geschwätz der Kinderstuben häufig gibt, so fand sie erst wie vielem sie ihre Kinder unbesorgt ausgesetzt, was sie selbst für widrig hielt; sie besserte alles mit Ernst und Einsicht, schaffte sich bessere Mägde an, die sie jetzt erst kennen lernte, so wie die Kinder, die schon früh manche Eigentümlichkeit zeigten. Die Kinder lohnten ihr durch Gedeihen und jeder Kreis des heiligen Jahres mehrte ihre Zahl; was Kindisches in ihr uns töricht gewesen, das wurde in den Kindern ausgeboren, deren Sinnesart sie aus der Tiefe ihrer eignen Brust verstand, und besser zu lenken wußte, als ihr von der eignen nachsichtigen Mutter geschehen. Es war eine schöne Buße, diese Mutterliebe.


Fünftes Kapitel

Fünftes KapitelDer Herzogin Weisheit, Mut und Güte. Tod des alten Bedienten. Nachrichten von Waller. Geschichte des Prediger Frank und des Fräulein Leona. Schicksal des Lorenz und der RosalieKlelia tat nur einzelne Blicke in dies Frühlingsreich ihrer Schwester, erst wenn die Kinder älter wurden, beschäftigte sie sich mit ihrem Unterrichte. Salicetti, ein großer sizilianischer Bildhauer verfertigte eine artige Gruppe zum Geburtstage des Grafen in Marmor: Klelia und Dolores standen neben einander, Dolores niedersehend auf ein Kind, das an ihrer Brust sog, und das sie mit beiden Armen hielt, Klelia blickte zum Himmel und erhob deutend die eine Hand dahin, in der andern Hand hielt sie ein Buch, worin die beiden älteren Kinder der Dolores mit gefalteten Händen lasen. Klelia war nicht untätig geworden, ungeachtet sie viel betete und der Graf einen großen Teil ihrer Geschäfte übernommen hatte; sie war nicht bloß Quelle der Reichtümer, was jeder wohlwollenden Seele so leicht wird, sondern sie wußte mit Anstrengung diese reiche Quelle zum Besten aller selbst zu lenken. Nicht bloß der Mädchenunterricht, den sie erst nur in frommer Nachbildung des Grafen unternommen hatte, beschäftigte ihre Gedanken, sie wollte auch Erwachsene erziehen, durch streng ausgeübtes Recht, welches damals in Sizilien fast durchaus der List, der Gewalt und Bestechung gewichen war. Schon vor des Grafen Ankunft und in der Abwesenheit ihres Gemahls hatte sie mit männlichem Mute eine Schar tapferer Männer um sich versammelt, die nicht bloß Söldlinge sondern die mit heiligem Eifer für die Aufrechthaltung des Rechts und des heiligen angebornen Gütereigentumes begeistert waren; diese sendete sie gegen die Räuber, die trotzig gegen die schwache Regierung des Landes alle Straßen und die friedliche Nacht der Hütten unsicher machten, während die Paläste sich durch Geld von ihren Einfällen loskauften. Sie selbst führte einst zu Pferde mit dem Kreuze in der Hand, das auch auf ihren weißen Mantel genäht war, ihre brave Schar gegen eine öde Gebürgsgegend, wo sich die räuberische Menge gegen sie versammelt hatte. Das Gefecht war lange zweifelhaft, der Widerhall des Schießens im Felsentale, das Gebell der großen Räuberhunde, nichts schreckte sie zurück, von beiden Seiten war gleicher Mut, dort der Teufel, Sie hatte sich zur Aufrechthaltung des Rechts mit dessen Studien selbst ernstlich beschäftigt, was ihr durch frühere Liebhaberei an lateinischer Sprache erleichtert worden; Rechtsgelehrte verliehen ihr bald den Ehrentitel als Doktor, die Regierung das Amt eines Königlichen Oberrichters. In diesem Amte saß sie bei den Gerichtstagen und störte mit gewandtem Verstande, wo überwiegende List und Parteilichkeit das Unrecht begünstigten; ihr Ansehen wirkte bald so mächtig, daß Entfernte selbst ihre Angelegenheiten vor dieses Gericht brachten. Es verdient bemerkt zu werden, daß sie häufig einen Ausspruch tat, dessen Gründe sie nicht selbst gleich in Worten entwickeln konnte, der aber für alle so überzeugend war, daß die Gründe von den Gelehrten bald entdeckt wurden. – Strenge Ordnung in ihrer Lebensweise machten es ihr möglich, außer diesen Geschäften noch hinlänglich den Ihren zu leben, um Den 1sten Mai. Algierische Seeräuber landeten bei Lido während der Hochzeit des Bauers Zampiero, sie drangen in die Häuser und raubten Gut und Kinder. Das Geschrei kam in die Kirche, wo alle Bauern versammelt, alle waren zweifelhaft was zu tun, da ergriff der geistliche Herr Anatonio den Kelch, der von starkem Silber als Geschenk von mir der Kirche verehrt worden, und jeder Bauer nahm, was er von Stühlen und Bänken in der Kirche abreißen konnte, und so gingen sie auf die Räuber los, die sorglos plündernd im Dorfe zerstreuet waren. Der geistliche Herr traf zuerst mit einem vornehmen Türken zusammen, den er mit dem Kelche so gewaltsam in die Schläfe schmetterte, daß er nicht wieder aufgestanden; so sind noch acht andre auf dem Platze geblieben, fünfe tot und dreie schwer verwundet, von den Unsern aber ist nur der Geistliche getötet und sechse verwundet, bis der Graf mit der Schloßwache war herbeigeeilt, und die Räuber zurücktrieb, daß sich nur wenige einschiffen konnten, sie auch die weggetriebenen Kinder und alles Geraubte zurücklassen mußten. Gott erhalte uns den edlen Grafen! – Gnädiger Gott, der du diesmal ein so großes Wunder getan um deines heiligen Dienstes willen und einen deiner Diener zum Zeichen als Märtyrer angenommen, gib mir Kraft, unsere christliche Küste ohne Blutvergießen durch Wachsamkeit zu schützen, gib mir Kraft, daß ich diese schwere Angelegenheit dir ordentlich ausdenken und ins Werk stellen möge, und verzeihe mir gnädiglich um deines lieben Sohnes und seiner geliebten Mutter willen, wenn ich zu lange saumselig war im Nachdenken, wie deine heilige Gemeinde zu schützen.Den 2ten Juli. Habe Dank gnädiger Gott, der neue Wachtturm bei Lido hat drei Raubschiffe vom Landen abgeschreckt.Den 28sten August. Mein kleiner Neffe Johannes hat den ersten Den 8ten Sept. Rico und seine junge Frau, die ich ausgestattet habe, vertragen sich nicht und sie schienen sich doch zu lieben; wohl ist es mit meine Schuld, daß ich sie so schnell zusammengeführt; wie oft verderben wir Gottes Wege durch unsre Ungeduld, schnell darauf zu fahren, und ich gedenke oft dabei unsers edlen Grafen, der neulich sagte, daß er die meisten Fehler in seinem Leben begangen, weil er einen kleinen Plan, den er in einer Begebenheit entdeckt, für den Plan Gottes gehalten und ihn darum ohne Klugheit zu fördern gesucht hätte, wo es dann oft ganz anders ergangen, was er auch für recht und besser und würdiger dem Plane Gottes erkannt hätte; so sei ihm auch damals das Zusammentreffen des Scheibenschießens mit seiner Verzweifelung als ein Plan Gottes er schienen, da doch Gott alles nachher viel gnädiger und ganz anders gelenkt. Wohl mag er recht haben, wenn er sagt: »Nur in der Vergangenheit erkennt der Verstand den Weltplan, was aber die Gegenwart fordert, was zur Zukunft emporstrebt, das entbehrt noch des Sonnenlichts oder es ist davon geblendet; jeder aber mag recht und klug handeln nach allen seinen Kräften und Gott wird ihm gewiß seine Gedanken leihen.«Den 2ten Januar. Ich bin sehr traurig; unser alter Bedienter, unser zweiter Vater ist gestorben, ohne Schmerz, wie er eben mit den Kindern spielte, die ihn anstießen und meinten, er stelle sich tot, wie er oft mit ihnen gespielt. Gewiß wird er selig, denn wer verdiente es mehr; doch das ist Menschenweisheit, ich will für ihn beten.Den 2ten Februar. Heute vertraute mir meine Schwester Dolores, die wieder, Gott sei gelobt, in gesegneten Leibesumständen sich befindet, ihr lieber Mann, der Graf Karl sei ihr Erlöser und Weltheiland, denn er habe sie von schwerer Schuld befreit, indem er sein Blut für sie vergossen. Gnädiger Gott, das ist wohl noch eine Folge ihrer Sündenschuld, daß sie in solchen sträflichen Wahnsinn verfallen, da sie sonst so vernünftig und gut in allem ist. Ich habe ihr alles vorgestellt, wie kein einzelner Mensch seinen Erlöser besonders habe, sondern daß einer für alle gestorben, der in jedem Frommen seine Gnadenwirkung übt. Sie schien sich zu bekehren und weinte zuletzt, daß sie nicht ganz lassen könne von ihrem Den 3ten Juni. Ich war krank und habe große Schmerzen erlitten und keiner hat es erfahren. Gottlob, nun bin ich hergestellt und tue wieder meine Geschäfte ohne Zwang mit Freuden, und schnellem Erfolg.Diese Bruchstücke, indem sie uns das schöne innere Bild Kleliens in Umrissen geben, enthüllen uns auch in beiläufiger Übersicht die ruhigen dauernden Verhältnisse der drei Menschen, die wir mit Zuneigung durch manche Lebensverwandlung begleitet haben. Ereignisse, bei denen wir den Untergang aller voraussahen, haben sich zu aller Frommen und Besserung geschlossen; dies ist aber ein wahrer christlicher Sinn, der den Menschen um einer Schuld willen noch nicht aufgibt, der den Menschen nicht sterben läßt in der Sünde. Wir sehen Dolores, deren Frevel alle zu vernichten drohete, mit dem Grafen und Klelien ausgesöhnt, alle dreie in einem angemessenen tätigen Leben; Klelien in vielfacher Anwendung ihres frommen Verstandes, den Grafen in der Ausführung seiner wohltätigen Absichten, und Dolores durch ihre mütterliche Liebe aller Welteitelkeit entzogen, durch der Kinder schuldlose Liebe aller schuldigen Lust entsühnt, und liebevoller selbst gebildet in der mütterlichen Pflege ihrer schönen Kinder, deren reicher Segen sich bis zu der Ankunft der Fürstin bis zu der heiligen Zahl Zwölfe, ohne ein bedeutendes Mißgeschick vermehrte. Doch preise sich keiner glücklich vor dem Ende seiner Tage; – eingedenk dieser Regel wollen wir uns nach denen umschauen, die in der Berührung mit dem gräflichen Hause uns merkwürdig waren, von denen dem Grafen durch seine Verbindungen mit Deutschland allmählich mancherlei Berichte kamen.Seiner frommen Arnika Montana schrieb er oft; ihre Antworten lauteten immer gleich: der wunderliche Doktor, Florio und sie selbst lebten wie Maschinen unabänderlich in demselben Gange, Takte und Wirksamkeit. – Der häßliche Baron hatte sich im Kriege Mannigfaltig entwickelte sich das Schicksal des Prediger Frank; wir wollen es teils nach seinen eignen Briefen, die er aus alter Anhänglichkeit dem Grafen geschrieben, teils aus eigner Bekanntschaft mit ihm und mit den Seinen wiedererzählen. Wir erinnern uns, daß er über viele Glaubensmeinungen und Auslegungen von dem Hergebrachten in seiner Kirche abwich; lange Zeit machte er daraus ein Geheimnis, endlich aber war er durch das Studium der Kantischen Moralphilosophie zu einem Abscheu gegen jede Art der Lüge gebracht worden. Aus dieser Wahrheitsliebe suchte er seine Meinung von Jesus, den er bloß als Menschen ausgezeichnet wissen wollte, eben so auffallend durchzusetzen, als seine Meinung von der Predigerkleidung, die ganz zufällig und sogar gegen den Willen Luthers sich von einem gewöhnlichen bescheidnen Bürgerkleide auszeichne; weswegen er seine nächste Predigt über Jesus als Menschen in einem blauen Bauerrocke, wie ihn die Reicheren tragen, und mit abgeschnittenen Haaren hielt. Diese Geschichte machte Aufsehen, aber die Milde der Regierung und der langsame Gang aller ihrer Verhandlungen zögerten mit der Untersuchung. Unterdessen trat seine kleine geliebte Amalie in die Jahre, wo das Heiraten erlaubt ist; ihre Erzieherin schrieb ihm, er möchte jetzt kommen, um dies Mädchen näher zu kennen und zu prüfen, die So wunderbaren Mißverständnissen sind oft die besonnensten, verständigsten Menschen unterworfen. Wir dürfen sie nicht immer den mannigfaltigen Lebensverhältnissen der gebildeten Klassen zuschreiben; gleich werden wir ein Beispiel in der unteren Klasse finden, das uns schon aus der gewohnten Neugierde, gern von einem Menschen zu hören, den wir in einer Glückszeit gesehen haben, willkommen ist. Lorenz und Rosalie, deren Hochzeit wir beiwohnten, die wir nachher in einigem Mißvergnügen mit einander verließen, hatten sich wieder ganz ausgesöhnt, nachdem Rosalie, dem Rate des Grafen folgsam, ihrem Hauswesen ordentlich vorstand; was aber beiden sehr leid tat, sie hatten nach mehreren Jahren ihrer Ehe keine Kinder. Rosalie betete zu allen Heiligen, machte Gelübde und brauchte altherkömmliche Mittel des Wolff; endlich ward sie von einem Kinde entbunden. Lorenz jubelte, aber nach wenigen Tagen wurde er finster; die Leute sagten: er hätte allerlei 
Die Hexe Luft und die beiden Jäger
Ost und West, die ZwillingssöhneBuhlten um ein Jungfräulein,Ähnlich klangen ihre TöneVor der Schönen Fensterlein.
Luft hieß ihre leichte Schöne,Federn trug sie auf dem Haupt,Daß sie ew'ge Myrte kröne,Ist ihr Fenster myrtumlaubt.
Lange steht sie so im GlanzeIhr sind beide einerlei,Sie verwechselt beid im Tanze,Also ähnlich sind die zwei.
Und so weit wird es noch kommen,Daß sie stiftet Bruderzwist;Ihren Zweifeln zu entkommen,Denket sie auf eine List.
Einen Mann, den muß ich haben,Denkt das arme Jungferlein,Der mir kann das Herz erlaben,Denn ich bin nicht gern allein.
Zweifelnd denkt sie an die Künste,Die ihr Mutter Feuer lehrt,Macht am Freitag Weihrauchdünste,Kocht den Zaubertrank am Herd.
Deckt dann vor dem Bett ein Tischlein,Setzt zwei blanke Teller drauf,Und zwei Gläser und zwei Fischlein,Gleich als käm ein Gast ins Haus.
»Wer dann zu dir kömmt von allen«,Hat die Mutter ihr gesagt,»Ist der Stärkste im Gefallen,Und der sei dir zugesagt.
Der sei deiner Liebe Meister,Mächtig deiner Schönheit Kraft,Denn es wollen stets die Geister,Daß das Mächtigste sich schafft.«
Es ist Nacht, die beiden LautenKlingen vor dem Fensterlein,Und dann schaut sie ihren Trauten;Schweigend tritt er zu ihr ein.
Ob es Ost, ob's West gewesen,Denket sie vergebens nun,Gleicher waren nie zwei Wesen,Dieser Zweifel will nicht ruhn!
Spricht er nicht, er kann doch sehen,Wie sie ihn zum Tische winkt,Und sie fühlt des Atems Wehen,Wie er aus dem Becher trinkt.
Wie er's Tüchlein wohlgefaltenNimmt vom blanken Teller ab,Läßt die Speisen doch erkalten,Und verschmähet ihre Gab.
Dennoch muß sie nun empfangenEh' er sie ins Bette führt,Eine Gabe ohn Verlangen,Die als Zeichen ihr gebührt.
Abgebrannt sind beide Lichter,Und der Freund sitzt noch bei ihr,Macht so drohende Gesichter,Daß sie flieht zur Kammertür.
Er das Messer aus dem GürtelZiehet, und ganz stille sitzt,Und der Mond aus seinem ViertelSchauet, wie es herrlich blitzt.
Nein, sie wagt es nicht zu nehmen,Wie ihr vorgeschrieben ist,Sei es Schrecken, sei es Schämen,Sie verwünschet jetzt die List.
Sie entschlüpfet in die Kammer,Er, das Messer wirft nach ihr;Als er flieht mit schwerem Jammer,Steckt das Messer in der Tür.
Morgens kommen beide Brüder,Sie zu grüßen, doch dem WestFehlt das Messer, seine LiederKlagen ein gestörtes Fest,
Das im Traume ihn gequäletUnd vergangen ist zu nichts,Weil sich alles hat verfehletIn dem Schrecken des Gesichts.
Tröstend gibt sie ihm die Hände,Küsset ihm die müde Brust,Und es drehen sich die WändeBald in hoher Hochzeitlust.
Doch kein Kind will ihn erfreuenUnd er wünschet es so sehr,Bis sie sich mit ZaubereienSetzt in schrecklichen Verkehr.
Könnte sie's voraus nur wissen,Irrwisch, heißt des Zaubers Kind,In dem Kindbett muß sie büßenIhres Zaubers schwere Sünd.
In ein Tuch das Kind zu schlagen,Tritt der Mann zum Schrank der Frau,Hat ihn eilig eingeschlagen,Und es liegt da viel zur Schau.
Alles, was sie ihm verborgen,Doch er schauet nicht danach,Reißet nur in großen SorgenWeiche Tücher aus dem Fach;
Sieht das Messer draus entfallen,Das sie heimlich drin bewahrt,Das in jener Nacht voll QualenEr verlor durch Zaubers Art.
Jener Traum, der ihm vergessen,Denn der Zauber ist vorbei,Tritt ins Leben; wie besessenFühlt er sich durch Zauberei;
Alles glaubt er schon erlebet,Was ihm jetzo erst geschieht,Und die Qual ihn neu umschwebet,Die ihn jene Nacht durchglüht.
»Also du bist es gewesen,Die mich jene Nacht geplagt,Daß ich nie vom Schreck genesen,O, das sei hier Gott geklagt.
Hast du mich voraus gequälet,Lang im schweren Liebesdienst,Straf ich dich, nun wir vermählet,Und ich zahl, wie du's verdienst;
Hab ich auch nicht wollen speisenVon der Fische Zauberei,Ist gehärtet doch dies EisenIn dem Trank und macht mich frei.«
Ihre Brust will er durchstechen,Doch das Kindlein schreit hellaut,Und die kleinen Augen sprechen,Haben sich rings umgeschaut.
Blinde Wut ist ihm verschwunden,Aber nicht der harte Zorn,Als des Herzens Riß verwunden,Schmerzt im Fleische ihm der Dorn.
Wenn sie weint bei seinen Schlägen,Zeigt er ihr das Messer nur,Spricht dann: »Ohne Lieb kein Segen,Und du bist die ärgste ...«

Die Schule der ErfahrungEin Sperling hatte vier Jungen in einem Schwalbenneste. Wie sie nun flügge waren, stießen böse Buben das Nest ein, sie kamen aber alle im Windsbraus davon. Nun war dem Alten leid, weil seine Söhne in die Welt kommen, daß er sie nicht zuvor gegen allerlei Gefahr verwarnet, und ihnen gute Lehren dafür gesagt habe. – Auf dem Herbste kamen in einem Weizenacker viel Sperlinge zusammen; allda traf der Alte seine vier Jungen, die führet er mit Freuden zu sich heim und sprach: »Ach, meine lieben Söhne, was habt ihr mir den Sommer über für Sorge gemacht, dieweil ihr ohne meine Lehre von mir weg in den Wind gekommen; höret meine Worte und folget eurem Vater, und sehet euch wohl vor; kleine Vögel haben große Gefährlichkeiten auszustehen.« – Darauf fragte er den Ältesten, wo er sich den Sommer über aufgehalten, und wie er sich ernährt habe.»Ich habe mich in den Gärten gehalten«, antwortete der Älteste, »Raupen und Würmer gesucht, bis die Kirschen reif wurden.«»Ach, mein Sohn«, sagte der Vater, »die Schnabelweide ist nicht bös, aber es ist große Gefahr dabei; darum habe forthin deiner wohl acht, und sonderlich wenn Leute in den Gärten umhergehen, die lange grüne Stangen tragen, so inwendig hohl sind und oben ein Löchlein haben.« – »Ja, mein Vater, besonders wenn dann ein grünes Blatt vors Löchlein mit Wachs geklebt wäre, da sieht man es kaum, und es trifft doch.« – »Wo hast du das gesehen?« – »In eines Kaufmanns Garten«, sagte der Junge.»O, mein Sohn«, sprach der Vater, »Kaufleute, geschwinde Leute; bist du bei diesen Weltkindern gewesen, so hast du Weltgescheitigkeit genug gelernet; siehe und brauch's nur recht und wohl, und traue dir nicht zu viel.«Darauf befragte er den andern: »Wo hast du dein Wesen gehabt?«»Zu Hofe«, sprach der Sohn.
»Ja, Vater«, sprach der Sohn, »wenn aber die Stallbuben ihre Schlingen und Sprengsel im Stroh aufstellen, da bleibt auch mancher hängen.«»Wo hast du das gesehen?« fragte der Alte.»Zu Hof bei den Roßbuben.«»O, mein Sohn, Hofbuben, böse Buben; bist du zu Hof bei den Dienern gewesen und hast da keine Federn gelassen, so hast du ziemlich gelernet; du wirst dich in der Welt wohl wissen durchzufressen; doch siehe dich um, die Wölfe fressen auch oft die gescheiten Hunde.«Der Vater nahm den dritten auch vor sich: »Wo hast du dein Heil versucht?«»Auf den Fahrwegen und Landstraßen hab ich bisweilen ein Körnlein oder Brotkrümlein angetroffen.«»Dies ist ja«, sagte der Vater, »eine feine Nahrung; aber merk gleichwohl auf, sonderlich wenn sich einer bücket und einen Stein aufheben will, da ist dir nicht lange zu bleiben.« – »Wahr ist's«, sagte der Sohn, »wenn aber einer zuvor einen Handstein im Busen oder Tasche trägt?«»Wo hast du dies gesehen?«»Bei den Bergleuten, lieber Vater; wenn sie ausfahren, dann führen sie gemeiniglich Handsteine bei sich.«»Bergleute, Werkleute«, rief der Vater, »anschlägige Leute; bist du um Bergburschen gewesen, so hast du was gesehen und erfahren, fahr hin und nimm deiner Sache gleichwohl gut acht; Bergbuben haben manchen Sperling mit Kobalt niedergeschmissen.«Endlich kam der Vater an den jüngsten Sohn: »Du mein lieber Geckennestle, du warst allzeit der albernste und schwächste, bleib du bei mir auf dem wüsten Bauerhofe, den die Feinde abgebrannt haben; die Welt hat viele grobe und böse Vögel, die krumme Schnäbel und lange Krallen haben, und nur auf arme Vöglein lauern, und sie verschlucken; halt dich zu mir und lies die Spinnen »Du mein lieber Vater«, antwortete der jüngste Sohn, »wer sich nähret ohne anderer Leute Schaden, der kommt lange hin, und kein Sperber, Habicht, Aar oder Weihe wird ihm schaden, wenn er zumal sich und seinen ehrlichen Namen Gott alle Abend und Morgen treulich befiehlt, welcher aller Wald- und Dorfvöglein Schöpfer und Erhalter ist, der auch der jungen Raben Geschrei und Gebet hört; ohne seinen Willen fällt auch kein Sperling auf die Erde.«»Wo hast du das gelernt?«Darauf antwortete der Sohn: »Als mich der große Windsbraus von dir weg riß, kam ich in eine Kirche; da speist ich im Sommer die Fliegen und Mücken, die den frommen Leuten um die Ohren summen, und las die Spinnen von den Fenstern, die ihnen das Licht mit ihren staubigen Netzen verhalten, dann hörte ich diese Sprüche predigen; da hat mich der Vater aller Wesen den Sommer über ernähret, und vor allen grimmigen Vögeln behütet.«»Traun, mein lieber Sohn, fliegst du in die Kirchen und hilfst Spinnen und Fliegen aufräumen, und singst in deiner Einsamkeit zu Gottes Ehre, so wirst du wohl und unverletzt bleiben, und wenn die ganze Welt voll wilder und tückischer Vögel wäre. Denn wer dem Herrn befiehlt seine Sache, schweigt, leidet, wartet, braucht Glimpf und Klugheit, Mut und Ergebung, Ernst und Güte, bewahrt Glauben und Gewissen rein, dem will Gott Schutz und Helfer sein.«


Sechstes Kapitel

Sechstes KapitelRitter Brülar. Die Päpstin Johanna. Johannes. DeutschlandDer gute alte Bediente blieb, so lange er lebte, der Schutzgeist dieser Kinder, die alle, wie es in kräftigen Familien gewöhnlich, in großer Eigentümlichkeit, in wechselnder Leidenschaft und Feindschaft zu einander, eine kleine Welt in sich begründeten. Das fremdartigste Kind unter allen war der kleine Johannes, der schon vor seiner Geburt so gewaltsame Verwirrung in seiner Welt gestiftet 
Gartenhaus mit offenen Türen
Johanna an einem Tische mit Büchern und Schriften liest und schreibt abwechselnd, dann liest sie vor:Und Gott sprach: »Es werde Licht«, und es ward Licht ...
Die Blumen im Fenster
Wir welken im LichtBegießt du uns nicht,Wir schließen uns bald,Es dunkelt im Wald.
Johanna liest weiter:
Der Röhrbrunnen vor der Türe
Ich laufe über,Komm her, du LieberUnd schöpf mich aus,Sonst lauf ich ins Haus.
Johanna liest weiter:


Hör wie die RaupenFressen im Laub;Mußt's nicht erlauben,Strafe den Raub,Liebliches Kind,Hilf mir geschwind.
Johanna liest weiter:
Die Fliege auf dem Tische
Hör ich deinen Kopf so brummen,Oder muß ich selbst so summen?Trank vom allerbesten Wein,Schlief beim letzten Tropfen ein,Setz mich nun auf deine Nase,Daß ich höre, wie sie blase.
Johanna schlägt ungeduldig nach der Fliege und liest weiter:
Die Mücken, die zum Fenster hinausfliegen
Hab dich umflogen,Blutiges FeuerGlänzt mir im Leibe,Das ich beim SchreibenDir ausgesogen;Tieferes FeuerGlänzet im Abend,Tanz ich im Glanze,Vergeht es so labend.
Johanna kratzt sich an Händen und Füßen, dann lieset sie weiter:
Der Baum vor dem Fenster
Über deinem HaupteSchweben die Sorgen,Über meinem belaubtenHaupte wie MorgenGlänzet der Abend;Kühlend und labend,Schwebet der Vogel,Rauschet der Wind.Liebliches KindSteige geschwindMir auf die Äste,Die ich im WesteNeige und zeige,Zeig dir ein Nest,Halte dich fest,Steige hinein,Alles ist dein;Zeige dir Früchte,Glühend im Lichte,Kühlend im MundSaftig und rund.Aller der TageArbeit und PlageHimmlischer Lohn,Gibt dir mein Thron;Herrlich ist wohnenHier in den Kronen.
Johanna sieht ihn lange an und liest weiter:
Ein Schmetterling, der durch die Fensterscheiben fliegen will
Was gähnst du wiederUnd streckst die Glieder?Springe mir nachHeiter und wach;Noch nimmermehrKam ich hieher,Kann nicht herausHier aus dem Haus,Habe kein Bangen,Lasse mich fangen,Laß mich am KranzSpielen im Glanz.
Johanna
Das ist ein Totenvogel gar,Den such ich schon ein ganzes Jahr,Er soll mich doch nicht stören,Ich will ihn gar nicht hören,Ich bin zwar von der Arbeit müd,Doch stören soll mich noch kein Lied.
Marienwürmchen
Sieben Punkte trag ich schwer,Mach doch einen Punkt daher,Daß die Arbeit schließe;Bring dir viele GrüßeVon den Nachbarskindern,Die sind viel geschwinder,Die sind alle fertig,Deiner schon gewärtig;Hast du viel geschrieben?Kann ja gar nichts finden,Sag, wo ist's geblieben,Kann das so verschwinden?
Johanna
Hört mir nur einmal zu, ihr Tierlein, laßt das Singen,Ich fühl's, die Arbeit wird mir endlich doch gelingen,Ich war so ganz in Lust und Sonnenglanz versunken;Vor meinem frohen Blick gestalteten sich Funken,In wunderbar Gespräch hört ich die Lichtgestalten.O könnt ich euch nur fest zu meiner Arbeit halten,Ein schönes Bild so schnell im schönern untergeht,Kaum weiß ich, wo ich bin, wo mir der Kopf jetzt steht;Könnt ich bei einer Arbeit nur beständig bleiben,Doch andres wird mir lieb und andres soll ich treiben.Nun jetzt bleib ich dabei, bis ich zum Schluß gelange,Daß ich ein Prämium aus Meisters Hand empfange.Der Titel ist gemalt und das Papier gefalten,Mag nun der liebe Gott mit meinem Geiste walten,Daß all sein Schöpfungswerk, in sieben Tag verrichtet,An diesem Abend noch in Worten sei berichtet,Ein jedes Kraut genannt, die Vögel all beschrieben,Der ganze Frühling zeigt, wo Lücken sind geblieben,Im Alten Testament, das will ich alles fassen,Und eh' nicht alles drein, nicht von der Arbeit lassen.Wie dumm nun geht das Licht, da ich es eben brauche,Ich las mich schon ganz trüb, als ob's im Zimmer rauche,So spielt der letzte Strahl und strahlt im SonnenstaubeUnd draußen weht's so kühl in meiner Bohnenlaube;Die Vögel betten sich lautrauschend in den Hecken,Wo mag mein Eichhörnlein wohl jetzo wieder stecken.Heida ihr Tauben bunt, kommt ihr vom Feld zurücke?Ich öffne euer Haus – nun fliegt ihr fort aus Tücke;Ins Freie will ich auch, zu fleißig tut kein gut,Ein kluges Kind stirbt jung, ich kühle meinen Mut.Der Wiesenplan steht voll von schöner gelber Blume,Die hau ich all herab zu meinem ew'gen Ruhme,Als wär's die Heidenbrut im Turban farbig schön,Sie sollen sich gestreckt vor Christi Kreuze sehn;Das sei zuerst geschmückt mit frischem Blumenkranz,Gewißlich macht es Freud dem guten Spiegelglanz,Im frischen Abendwind verspring ich dann die FüßeUnd dann der stillen Nacht zur Arbeit ganz genieße.Als sie nun gefunden, daß es ihr mit den Alexandrinern ziemlich leicht ginge, sprang sie noch leichter zur Türe hinaus, pflückte aus allen Blumenbeeten, die schön geordnet da standen, vorsichtig heraus, daß keines leerer schien, vielmehr seine neuen Knospen freier und wechselnder zum Licht ausstreckte. Der Kranz war schnell geflochten und das Christusbild bekränzt; sie wollte ein kindisches Lied auf ihn anfangen: »Christus meine Puppe, segne heut die Suppe«; als sie über sich selbst lustig auf einen Baum kletterte und lachte und die Äste küßte, die voll Kirschen hingen, und die aß sie langsam und knipste SPIEGELGLANZ. Woher so schnell, du sahst mich kaum, liefst immer zu als wie im Traum.Johanna aber sprachlos vor Freude, zeigte ihm die beiden Tiere, die sie an den Flügeln hielt und mit den Beinen gegen einander spielen ließ.SPIEGELGLANZ. Zwei Seejüngferlein sind ein rechter Dreck, geh, mach sie tot, und wirf sie weg.JOHANNA. Die können wohl so lieblich singen, daß alle Leut ins Wasser springen; hast du mir nicht davon erzählt, wie der Ulysses ward gequält?SPIEGELGLANZ. Die waren wie Jungfern, du dumme Gans, und hatten nur hinten den Fischschwanz.JOHANNA. Dir will ich sie alle beide schenken, es ist mir das Liebste ohne Bedenken, du mußt sie nur zusammen bewahren, und ja ihr Futter nicht ersparen.
JOHANNA. Nein, was mir lieb, das laß ich nicht, Ihr stoßt sie fort, das Herz mir bricht, Ihr werdet mich wohl auch frei lassen, und in der weiten Welt verlassen, da weine ich mir die Augen aus, das ist nun heut mein Abendschmaus.SPIEGELGLANZ. Du bist ein Kind, sieh, Heidelbeeren, die ich im Wald für dich gelesen, laß doch dein Weinen, sieh die Zähren, die fallen drauf, das ist ein Wesen um solche große Wasserfliege. Warst du denn fleißig, zeige her, ich seh ja nichts als krumme Züge, auf dem Papiere kreuz und quer.JOHANNA. Ich wollte eben recht anfangen, da war die Sonne mir vergangen.SPIEGELGLANZ. Du Schlingel, muß ich so was sehen, so wirst du nun mit Schand bestehen. Wozu nun meine Mühsamkeit, mit der ich dich gebracht so weit, daß du nun selber kannst was tun, statt dessen magst du lieber ruhn; Herumlottern, Faulenzen, Spielen, das ist so Wasser auf deiner Mühlen.JOHANNA. Nein lieber Herr, ich war so fleißig, ich machte Pläne mir, wohl dreißig, für jeden Tag des Monats einen, doch heut allein vollführt ich keinen, weil hier ein ewiges Singen war, von einer Käfer- und Fliegenschar, von rauschenden Brunnen, knisternden Dielen, ei da verging mir Schreiben und Spielen.SPIEGELGLANZ. Du wirst zuweilen ganz unvernünftig, ja sag, was soll aus dir werden nun künftig, denn kannst du zum Studieren nicht taugen, so muß ich dich zur Aufwartung brauchen.JOHANNA. Dir wart ich auf so herzlich gerne, dir's an den Augen abseh von ferne, was dir bequem und was dir lieb, ach lieber Meister, dich nicht betrüb, ich will mich vor fremden Gedanken hüten, es geht nur nicht hier bei Früchten und Blüten, hier ist mir als lebt ich ganz da drinnen, und kann mich niemals in mir besinnen, daß ich die Feder wirklich führ, bin nirgends weniger als in mir.SPIEGELGLANZ. Sollst künftig im Zimmer verschlossen bleiben, ich dachte dir fröhlich die Zeit zu vertreiben; doch seh ich, du bist nur für den Zwang.JOHANNA. Ach lieber Herr, du machst mich bang, von meinen Balsaminen zu lassen, wahrhaftig da kann ich gar nicht spaßen, von meinen Erbsen, die ich gesät, nun eben alles so wohl gerät, von meinen Bohnen, die um die Stangen mit leichtem Grün sich fröhlich schlingen, und erst so schwach aus der Erde drangen, daß ich sie aus der Hülse tät zwingen.
JOHANNA. Ach Gott, nie hatte ich größere Trauer. Dir hätt ich die Bohnen und die Schoten einst alle zum Geburtstag geboten.SPIEGELGLANZ. Zum Teufel, mach mir den Kopf nicht heiß, daß ich dich heut nicht schlage und schmeiß, das ist ein Heulen, ein Lamentieren, mit jedem Quark ein Mitleid spüren; da ist kein Winkel dir zu klein, es muß dir zu was noch brauchbar sein, ich glaube, du hättest die ganze Welt mit lauter Spielzeug vollgestellt. Ich will doch endlich auch aufräumen, was klebt mir denn hier an beiden Däumen?JOHANNA. Das hatte ich dir zum Geschenke bestimmt, nun wirfst du es in den Garten ergrimmt, es ist Bdellium vom Paradies, von einem Baum ich's heut abstieß.SPIEGELGLANZ. So soll dich ja der Teufel holen, wenn du mich aufziehst mit solchen Sachen, ich muß mir die Finger schmutzig machen, dir muß ich einmal die Hände besohlen.Als diese Strafe eben vollstreckt werden sollte, trat der Teufel als ein berühmter griechischer Professor Chrysolor herein, verwundert steht er still und lächelt: »Zucht bringt Frucht.« Er grüßte den ergrimmten, selbsterhitzten Lehrer mit spottender Sanftmut; es freute ihn, daß alles Böse in ihm so rasch wie Unkraut aufwachse, er hatte ihn unterweges in anderer Gestalt schon geärgert, indem er ihn, der doch alles zu wissen vermeinte, einer Unwissenheit gezeiht, was eigentlich die ganze Veranlassung seines Ärgers über die kindische Spielerei war, die er selbst oft unterstützt und mitgemacht hatte. Der Teufel begrüßte ihn feierlich, sprach von seinem großen Rufe in der Metrik, der sich selbst bis Athen ausbreite, wo er jetzt das Richtmaß aller Poeten abgebe, und das Vorbild aller Erzieher. Nun erzählte er ihm von seinem Knaben, wie er den im fünften Jahre schon so weit gebracht, daß er den ganzen Plato vorwärts und rückwärts auswendig gewußt, die Verszahl jedes Homerischen Verses angeben konnte, und wie dieses Wunderkind jetzt schon seit einem Jahre nicht mehr schliefe, von Zuckerwasser sich nährte und von der Unsterblichkeit der Seele rede. Spiegelglanz hörte ihm verwundert zu; mit heimlicher Tücke sah er auf die arme Johanna, sagte ihm aber dagegen, daß er den tiefsinnigen Erklärer des Aristoteles beim ersten Blicke in ihm erkannt.DER TEUFEL. Doch diesem Kind, so muß ich meinen, wird alles dies ein Geringes nur scheinen, in eigner Erziehung, da zeigt sich der Meister, da löset und richtet er alle Geister; in wie viel Sprachen, darf ich fragen, kannst du mir das Vaterunser sagen?
JOHANNA. Nein lieber Herr, ich bete gern, es hilft mir dabei etwas von fern.SPIEGELGLANZ. Wie werd ich beschämt, wie rett ich den Schein, in einer Sprache weiß sie es allein. –Aber ein Engel kam über das Kind, und sagte, wie sie da andächtig betete, das Vaterunser in allen Sprachen her, daß Spiegelglanz sich über das heimtückische Kind ärgerte, wie es ihm das bisher verschwiegen, und der Teufel staunte, wohlwissend, eine höhere Kraft wirke darin.DER TEUFEL. Du bist ein Wunderkind fürwahr, o sag mir, wie viel zählst du Jahr?JOHANNA. Ich bin acht Jahr erst kürzlich gewesen, und seit dem vierten kann ich schreiben und lesen, kann deklinieren und konjugieren, und weiß, was alle Verba regieren.DER TEUFEL. So sag mir von welchem Geschlecht du bist.JOHANNA. Ich bin ja kein Wort, das ist Hinterlist.DER TEUFEL. Die Frage wirst du gar bald verstehen.SPIEGELGLANZ. O lassen Sie uns zum Dome gehen, viel Altertümer da drinnen stehen. (Ich möchte schier in Angst vergehen.)Doch der Teufel entschuldigte sich und eilte fort. Spiegelglanz begleitete ihn vors Tor; sie unterhielten sich von der Erziehung zum Gelehrten, und der Teufel brachte ihm alle Grundsätze bei, die Kinder durch erweckte Eitelkeit, Neid, Habsucht zu schnellem Fortschritte zu bringen. Spiegelglanz kehrte heim, küßte seine Schülerin mit wütender Zärtlichkeit; ihr heimliches Lernen hatte alle seine Erwartungen übertroffen. Er machte ihr kleine Geschenke, Kleider, Zeuge und versprach ihr, wenn sie in ihrem Fleiße fortfahren wolle, so machte er ihr die Preisaufgabe: jene Erzählung der Weltschöpfung in Alexandrinern, die er zum Wettstreite für den Platz in der Schule aufgegeben hatte. Johanna sprang fröhlich darüber in den Garten, da dachte sie aber, wie sie rot werden müßte, wenn sie nun den Preis und den ersten Platz erhielte, und sich schämen; sie sah, wie jede Pflanze ihr Blatt, ihre Frucht bewahrte, ohne mit der schöneren zu tauschen, und schämte sich vor allen. Unschlüssig ging sie im Garten umher. Sie wollte einmal zurückkehren und alles aufsagen und selbst arbeiten, da sang ihr aber der Teufel als Kuckuck vor:
Meine EierLeg ich in andrer Nest.Bin nun freier,Säß sonst wie andre fest;Die sie brüten aus,Sitzen still zu Haus.Alle Kinder rufen mir,Kuckuck, Kuckuck ich bin hier.Sie rief ihm nach, es war finster, die Zeit war vorbei. Spiegelglanz gab ihr seine Arbeit zum Abschreiben. Die Schüler kamen den andern Tag in höchster Erwartung zusammen; da war kein Pochen, kein Stoßen, alles horchte, jeder hoffte der Erste zu werden, jeder hätte sein Leben darum gewagt. Johanna, die Johannes in der Schule hieß, von der keiner es erwartet, erhielt einmütig den Preis; keiner hatte das Silbenmaß so vollkommen beobachtet. Mit Weinen nahm sie den Preis an, der von allen beneidet wurde – es war der Preis ihrer Seele.Nach diesen Szenen bat der kleine Johannes seinen Vater, er möchte doch mit ihm herausgehen, ihm sei nicht wohl: der Vater erfüllte seine Bitte, ließ ihm etwas Wein reichen, und kam mit ihm zurück. Das Stück ging seinen Gang fort, den wir nur ganz kurz berühren wollen: Als Johanna in der Schule weit heraufgekommen, entwickelt sich ihr Stolz und ihre Eitelkeit immer mehr; sie hat kraft dieser Antriebe auch wirklich so viel gelernt, daß sie ohne ihren Lehrer allen überlegen ist, und jetzt will sie sich auch von seiner lästigen Oberherrschaft frei machen. Spiegelglanz, der das bemerkt, entdeckt ihr nun, was sie bisher in der Absonderung ihres Lebens nicht gewußt hat: daß sie ein Weib sei; mache er dies bekannt, so werde sie schimpflich aus der Schule verstoßen; sie muß sich ihm ganz ergeben, der sie jetzt nicht bloß zu seiner Ehre, sondern auch zum künftigen Genusse aufzieht. Sie gehen zusammen nach Athen, wo mancherlei Abenteuer sich ereignen, endlich auch nach Rom, wo sie alles mit ihren Lehren in Staunen versetzt, und das Ziel ihrer Wünsche, den päpstlichen Stuhl besteigt. Jetzt meint der Teufel alles gewonnen, aber er verspielt durch seinen eignen Diener Spiegelglanz, der jetzt, wo Johanna in Ruhm und Glanz stolziert, sie zu seinem wollüstigen Willen leicht beredet. Sie weiß nichts davon, daß sie ein Kind trage, aber ein Besessener verkündet es ihr; in großer Herzensangst betet sie zur Mutter Maria und diese schickt ihr einen Engel: mit dem Troste, wenn sie durch den Schimpf einer öffentlichen Geburt ihren Stolz abbüßen würde, so sollte sie so wie ihr Kind gleich sterben, aber der ewigen Verdammnis Jedermann wird eingestehen, daß es eine italienische und besondere sizilische Naivität fordert, um solch ein Stück öffentlich in einem Kloster zu geben; die Gräfin war nicht sehr zufrieden damit, es hatte eine schmerzliche Saite in ihr berührt, den Grafen an seinen lieben Traugott wieder erinnert, und erregte eine Menge neugieriger Fragen der Kinder. Während sich alle zur Abfahrt anschickten, zog der kleine Johannes den Vater wieder beiseite, und dieser führte ihn in den Garten, weil er glaubte, daß er irgend eine körperliche Beschwerde habe; hier verfiel aber das Kind in ein fürchterliches Weinen und Schluchzen, das es nicht zu Worte kommen ließ. Endlich zog der Kleine ein paar Tüten heraus, und übergab sie dem verwunderten Vater, der darin Kaffeebohnen und Zucker entdeckte. Als die ersten gebrochenen Worte erlöst waren, da wurde der Zusammenhang dieser Geschichte bald klar. Brülar hatte den Kleinen überredet, er sei zu einer großen Tat bestimmt, und von seinen Eltern nicht geliebt, ihm müsse er folgen; er liebe ihn allein, er wisse allein seinen Mut; er wolle mit ihm aus Sizilien fliehen. Während der Komödie solle er sich hinausschleichen, er werde seiner vor dem Kloster warten. Wirklich hatte der Kleine sich mit dem Bedürfnisse, das ihm am wohlschmeckendsten, versehen, und so glaubte er sich reisefertig; doch in dem Spiegelglanz glaubte er plötzlich ein wahres Abbild von Brülar zu erkennen; er fing ihn an zu fürchten und zu hassen, und hatte endlich in dem Bekenntnisse der Päpstin eine himmlische Weisung geglaubt, alles dem Vater zu bekennen. – Der Graf hatte Verstand genug, die Sache gegen das Kind nicht mit Härte zu beurteilen; vielmehr drückte er ihn zärtlich an sich wie einen verlornen Sohn, und gebot ihm nur den Abend sich zu beruhigen, morgen solle alles mit der Mutter ausgeglichen werden, zu der er ihn, nachdem er ihm Augen und Nase gewischt, zurückführte. Der Graf ging darauf mit einigen seiner Leute an den von Brülar bestimmten Platz, sie fanden ihn; er Unsrer Kinder wegen müssen wir nach Deutschland zurück; die beste Privaterziehung kann nicht ersetzen, was Kinder durch den Mangel einer öffentlichen Schule verlieren.Dolores blickte ihn schmerzlich an, aber sie sagte nichts dagegen. Auch er fühlte es, wie schmerzlich es ihm sein müsse, nach so vielen glücklichen Jahren, von denen sich fast nichts sagen ließ, als was er rings geschaffen zur Freude anderer, und was er gelernt in eigner steigender Bildung, was ihm geboren und durch Erziehung noch mehr angeeignet; alles ein Leben ohne Hemmung, unbekümmert über kleine unvermeidliche Beschwerden, nach solchen Jahren zu den empörendsten Erinnerungen zurückzukehren. Dennoch bot sich ihm wenige Tage darauf eine nähere Veranlassung zur Rückreise, die ihn fast bestimmt hätte. Ein Prinz, mit dem er studiert hatte, und der schon damals mit der Fülle seines ernsten zutraulichen Charakters sich ihm angeschlossen, war zur Regierung gelangt, und forderte ihn ganz unerwartet auf, ihm beizustehn mit seinem Rate; alle äußern Verhältnisse, Titel und Gehalt, solle er sich selbst bestimmen. Seiner Dolores mochte er von dem Briefe nichts sagen, der ihn sehr heftig bewegte, und in den heißesten Nachmittagsstunden wach erhielt, wo er sonst mit allen Bewohnern Siziliens zu ruhen pflegte. Er wollte an den Fürsten schreiben; aber trotz der verschlossenen Fenster und der Zuglöcher war es ihm in der Hitze fast unmöglich einen Brief, der so viel Rücksichten beobachten und ausfragen mußte, zu beendigen; ganz ungeduldig, einem Elemente weichen zu müssen, stand er auf und sah in den wie eine schwere Buße ist diese Mittagsstunde des Südens,
Grüner Wald im deutschen LandeKönnte ich dich wiedersehen,Wiederfühlen dein kühles WehenOhne Schande.Rhein, du bringst das Gold im Sande,Spiegelst Sonne an die Trauben,Füll den Becher mit altem GlaubenBis zum Rande.Wein, du kühlest mich im Brande,Wie die feuerroten Rosen,Die mit kühlenden Lippen kosenMeine Schande.Rosen, die mit kühlem BandeHier die heiße Stirne kränzen,Stächen mich bei den heitern TänzenDeutscher Lande.Deutsches Blut, zerreiß die Bande,Deutsche Berge stehen feste,Und der Adler entsteigt dem NesteOhne Schande.Er sprang auf, er wollte nach Deutschland reisen. – Es gibt wohl in allen Menschen solche Augenblicke, wo sie sich weit über alles Erlebte, Gewohnte, Geprüfte und Erkannte hinaussetzen möchten; wären sie Götter, deren Wille gleich Tat würde, wie möchte da der Beste erscheinen; das aber unterscheidet den Guten vom Bösen, daß jener seinen bösen Willen nicht zur Tat werden läßt. Der Graf fühlte bald, daß er seine Dolores zu einer so weiten Reise nicht verlassen könnte, ohne sie tief zu kränken; sie mitzunehmen, das schien wegen der Empfindlichkeit, die sie bei jeder Erinnerung aus Deutschland traurig machte, unmöglich; die Freundschaft zur Herzogin, ihre Liebe zu den Kindern hatte auch ihre Rechte; durch alle diese Verhältnisse glaubte sich der Graf verpflichtet, der Wirksamkeit in Deutschland für jetzt noch zu entsagen, und alles Wohltätige, was er für sein Vaterland träumte, andern und der Zukunft überlassen zu müssen, – so unendlich sind die Folgen des Guten, des Bösen.Jener Tag im Kloster, der den kleinen Johannes seines furchtbaren Lehrers beraubt hatte, während er ihm die Liebe seiner Eltern schenkte, hatte sehr tief auf ihn gewirkt; sein ganzes Wesen entwickelte sich vorzeitig schnell und leidenschaftlich; er schloß sich an alle Menschen mit einer Innigkeit, die sich in der Berührung mit gewöhnlicher Kälte leicht in Haß umsetzte. Keinem war er so ganz und unveränderlich ergeben, wie der Mutter; er geizte nach ihren Blicken, lauerte auf ihre Wünsche, und verstand ihre Gedanken; tagelang ließ er kleine Geschenke der Mutter nicht aus den Händen, und bedeckte sie mit unzähligen Küssen. Den andern Kindern war dieses Wesen bloß lächerlich, sie neckten ihn auf alle Art 
Hatte nicht der frische MorgenDich in seinem Arm gewiegt,Haben dich die müden SorgenVor dem Abend schon besiegt.
Hatte nicht die SonnenhelleDich mit ihrem Strahl umspielt,Müde liegst du an der SchwelleEiner Nacht, die alle kühlt.
Hatten nicht des Muts GedankenDich zum heitern Tanz geführt,Mußten deine Tritte wanken,Als dein Herz da tief gerührt.
Hatten nicht die frohen TöneDeine Stirne kühl umkränzt,Ach wo ist nun alles Schöne,Wo dein Blick, der uns umglänzt.
Hatte nicht die erste LiebeDich mit süßem Wort geweckt;Ach bald ist's die letzte Liebe,Die mit Erde dich bedeckt.So heftig der Graf und die Gräfin von diesem Ereignisse erst zerrissen waren, so mild wußte Klelia sie beide auf die Gnade aufmerksam zu machen, ein geliebtes Kind in so heiliger Bestimmung zu verlieren. Johannes starb auch nicht, vielmehr wuchs er kräftig auf in seinem strengen Leben, und viel Segen kommt von ihm in künftigen Tagen der Leiden über das ganze Haus, nachdem er vorreif in körperlicher und geistiger Entwickelung, vielleicht auch in Hinsicht seines Standes, frühzeitig die Priesterwürde erhalten.


Siebentes Kapitel

Siebentes KapitelRückkehr des alten Grafen P ... mit seiner ostindischen Familie nach dem Palaste in DeutschlandErinnern wir uns noch einmal, daß der Graf das Schloß seines Schwiegervaters, des Grafen P ..., als ein verschlossenes Denkmal seiner früheren Zeit, seines Glücks und Unglücks unbewohnt zurückgelassen hatte, aber für dessen Erhaltung sorgen ließ; jährlich erhielt er Nachricht, was unvermeidliche Zufälle im Schlosse oder Garten verändert; aber wie alles mit Einsichten gebaut, so schien alles durch die Zeit zu gewinnen und kleine Beschädigungen waren ohne große Kosten ergänzt. Ein seltsames Toben, das in gewissen Nächten das Schloß erfüllte, die Erleuchtung, die dann in mehreren Zimmern bemerkt wurde, gaben zu wunderlichen Gerüchten Anlaß; man sprach von dem Geiste des alten Grafen, der da umginge, und wie in alter Zeit in Festlichkeiten schwelge. Keiner


Achtes Kapitel

Achtes KapitelDer alte Graf P ... begegnet dem Fürsten, der in sein Land zurückkehrtAls sie den Berg hinauffuhren und der Graf in tiefen Gedanken sich noch einmal nach seiner ganz vergangnen, ganz untergegangenen Zeit umblickte, wurde er durch einen heftigen Stoß erweckt, sein Kutscher war sehr ungeschickt mit einem anderen Wagen zusammengefahren; der Postillon wollte mit Schlägen über ihn her fallen, aber eine gebietende Stimme im Wagen gebot ihm Frieden, und er gehorchte im Augenblicke; auch der Graf gebot seinem Kutscher, lieber zu helfen statt zu zanken. Die beiden Stimmen erkannten sich; in der Stimme liegt die dauerndste Eigentümlichkeit des Menschen; als sie sich ansahen, denn Wagen stand an Wagen, waren sie einander wieder ganz fremd; es war aber in der Stimme etwas, das die tiefste Vergangenheit, die fröhlichste Jugend in ihnen erweckte. Der alte Graf stieg aus dem Wagen, der andre Reisende gleichfalls; »heiliger Gott«, schrie der andre auf, »welch ein Unglück, kein Wort weiß ich davon, das schöne Schloß des Grafen ist abgebrannt, gut daß er das nicht erlebt hat!« – Der Graf erkannte an diesem kurz ausgesprochenen »gut« seinen alten Freund und späteren Feind, den Fürsten; so mitleidig hatte er ihn nie gedacht, nie so alt; er war in seinen Gedanken noch immer der rasche Jäger, der über Felsengeklüfte den Kühnsten voraushetzte. – »Ach mein gnädiger Fürst, die Jahre haben mich unkenntlich gemacht, die Sonne meine Haut und das Feuer meine Fehler verbrannt; es ist alles anders geworden, alles durchs Feuer gegangen, mein gnädiger Fürst, mir ist alles verloren und vergessen, nur die frühe Vertraulichkeit, in der wir der Welt Lust und Freuden durchstrichen, fleht zu Ihnen um Nachsicht, um ein mildes Verzeihen späterer Irrungen; erlauben Sie, daß ich Ihre Hand küsse.« – Der Fürst sah ihn mit großen Augen an, wie ein altes teures Bildnis, welches nach einander viele ungeschickte Hände so wie die Zeit entstellend übergemalt; er konnte kein Wort sagen und ließ sich unbewußt die Hand küssen; nachher umarmte er ihn, dann weinte er und die Zunge war ihm gelöset und strömte über in alter Vertraulichkeit: »Sieh, ich wollte allen schmerzlichen Erinnerungen Festlicher füllte sich bald das Schloß nach des Grafen Anordnung mit morgenländischen Teppichen und Tänzen; die weichlichen Belustigungen jener lebensreichen Gegenden erfrischten das austrocknende Alter des Fürsten; der Graf verwandte mit Freuden einen Teil der erworbenen Schätze zu seinem Dienste, und diente ihm gern auch in allen ernsteren Verhältnissen mit seiner reichen Welterfahrung. Seinen Töchtern in Sizilien sendete er prachtvolle morgenländische Geschenke, doch wußte er nicht, was er ihnen dabei schreiben sollte, noch weniger verstand er ihre Briefe. Vater und Töchter hatten sich ganz von einander abgelebt, jedem war eine andre neue Zeit geworden; doch dankte er dem Weltgeiste, den er in Indien verehren gelernt, daß er für seine Töchter im ewig ruhigen Verstande gesorgt, nachdem Vater und Mutter sie verlassen, die Welt sie aufgegeben, die Armut sie bekämpft, und die Schuld sie bestritten hatte. Die Trümmer seines alten Schlosses ließ er zu seiner Erinnerung unverändert stehen; Reisende versichern, daß das Lebendige, Frische in dem Zerstörten: Marmorsäulen, die halb zu Kalk verbrannt, bunte Wandmalerei, halb geschwärzt, einen eigentümlichen Eindruck von Vergänglichkeit gewähre, der manchem schwermütigen, der Gegenwart überdrüssigen Gemüte so willkommen ist.



Neuntes Kapitel

Neuntes KapitelDer alte Graf P ... wird Minister. Tod des Fürsten. Regierung der FürstinWir wollen den alten Grafen von jetzt, wo er bald mit dem Grafen Karl in eine nähere Berührung kommt, durch seinen Dienst und Ehrentitel als Minister unterscheiden; er hatte die Stelle eines ersten Ministers nach vielen dringenden Bitten des Fürsten angenommen; Leichtsinn hinderte ihn nicht mehr in dem ordentlichen Gebrauche Doch traten jetzt über Europa größere Staatsbewegungen ein, die eben so die vieljährigen Bemühungen kleinerer Fürsten durch eine bloß zufällige Zwischenwendung verstörten, wie die Haushaltungen einzelner Menschen. Die Fürstin fühlte sich in diesen Wirkungen und Gegenwirkungen der Zeit zu schwach, ihrem Völkchen bei den eindringenden kolossalen Massen eine feste Richtung zu geben, eben so unwürdig schien es aber ihrer festen Natur, sich und die Ihren jeder neuen übermächtigen Willkür hinzugeben, sie meinte den Geschäften entsagen zu müssen, die sie nicht mehr mit Lust und Überzeugung verwalten konnte. Der Minister mußte aus Freundschaft zu ihr, alle Geschäfte allein übernehmen, nur in ganz bedeutenden Fällen wollte sie zugezogen sein. In dieser teilnehmenden Ruhe gewann der Gram über manche vereitelte wohltätige Absicht solchen Einfluß auf ihren unter Geschäften sonst unveränderlichen Geist, daß alle ihre Umgebungen in der Sorge für ihr Leben, jede andre vergaßen, und sich beeiferten durch allerlei sinnreiche Erfindungen ihrer Laune Abwechselung zu verschaffen. Aber bald sind diese Mittel erschöpft, wo der Leidende 
Luftfahrt
Dein Haupt leg nach Morgen,So fliehen die SorgenUnd schimmernde TräumeZu kommen nicht säumen,Durchstrahlen die LockenVon Luft umwallt,Von Vöglein schalltEin himmlisches Locken.
1.
»Es tragen dich FlügelVom schwellenden Hügel,Und alles ist offen,Du schauest betroffenUnendliche Bläue,Voll Freundlichkeit,Voll ZärtlichkeitDie Erde im Maie.
Hoch über dem Blauen,Da hast du zu schauen,Der Sterne GestaltenIn Kreisen da walten;Erst wandelt mit SchreckenDer Löwe wild,Die Jungfrau mildWill zärtlich dich necken.
Von Sternen strahlt nieder,Was kräftig und bieder,Es doppeln die HeereSich spiegelnd im Meere,Sie schreiten, sie ziehenVoll Göttlichkeit;Zum höchsten StreitDie Schwerter erglühen.
Nach Ruhme sie werbenUnd können nicht sterben,Im ew'gen GesundenVerschwinden die Wunden;Sie wünschen sich wiederDie Sterblichkeit,Zur MenschlichkeitSie sinken hernieder.
In ganzen GeschlechternVon stattlichen FechternVerbluten die GötterWie tosende Wetter;Die Erde versinket,In Blutes Flut,Des Mutes GlutIn Jammer ertrinket.«
2.
»Die Blumen dich wecken,Die erst dich bedecken,Mit fröhlichem RegenSich alle bewegen;Gebadet im TaueGestählt die Brust,Mit neuer LustNun Mensch dich schaue.
Was trittst du auf Sklaven,Gleich glühenden Laven,Sie scheinen zu kriechen,Verzehrend doch siegen;Was willst du dich kränzenMit Bruderblut,Nein, tue gut,Die Sonne laß glänzen.
Wie willst du entscheiden,Was dunkel bei beiden,Steh dir nicht im Lichten,Ein andrer wird richten;Dir singet der Hirte:O Lorbeerblatt,Wie bist du platt,Wie zierlich ist Myrte.
Ich grüß euch, ihr Myrten,Ach Freunde, wir irrten,Uns waren die WeltenZu enge zum Schelten;Die Ecke der LaubeVoll DüsterkeitIst überweitDer girrenden Taube.
Ihr fröhlichen Seelen,Euch will ich erwählen,Die über das LebenMit Flügeln entschweben,Ich möcht euch erdrückenMit süßem Kuß, –Ich will, ich muß,Ich kann euch beglücken.«


Zehntes Kapitel

Zehntes KapitelDer Kammerjunker, die Mamsell, der Primaner müssen Italien besingenDer Minister schüttelte mit dem Kopfe, nachdem er das Lied gelesen. »Sonderbar«, sagte er, »daß sich der Unsinn so leicht behält, während ich das Sinnvollste gleich vergesse, ich weiß das ganze 
Lieg ich in der Freundin Armen,Weine und nicht weiß warum,Sie ist traurig, ich bin stumm,Bis die Lippen mir erwarmen,Ach dann schwebt es auf der Zunge,Wäre ich doch nur ein Junge!
Wäre ich doch nur ein Junge,Gingen wir in weite Welt,Treulich wären wir gesellt,Hielten uns noch fest umschlungen,Wenn sich an der Welten Ende,Mein Italien einst fände.
Wenn ich mein Italien fände,Höhlten wir ein kleines HausUns in Herkulanum aus,Wo die schön bemalten Wände;Wie die Schwalben in dem SandeBauten wir uns an im Lande.
Bauten wir uns an im Lande,Steckten manches FlügelkindIn das Körbchen schnell geschwind,Und verkauften's ohne Schande;Leutchen, wer kauft Liebesgötter,Ach es ist so liebreich Wetter.
Ach es ist so liebreich Wetter,Kauft, ihr Mädchen jung und schön!Eine kommt sie anzusehen,Spricht: »Das sind die Liebesgötter?«Ei bewahre, das sind Tauben,Eine nur gehört zum Glauben.
Eine, die gehört zum Glauben,Doch die Liebe alle braucht,Und zum Boten jede taugt,Läßt sich nicht ihr Brieflein rauben,Als wo sie den Liebsten wittert,Der sie oft mit Zucker füttert.»Sehr richtig«, sagte der Kammerjunker, »die orientalischen Liebestauben müssen mit Zuckerkandis gefüttert werden.« – »Sie haben das Gedicht nach dem alten Gemälde verfertigt, wo eine Frau Liebesgötter wie Tauben an den Flügeln zum Verkauf aus dem Korbe hebt und vorzeigt«, meinte neidisch der Fischkopf. – »Es ist ganz eigen mir«, sagte sie, »alles wird bei mir zum Bilde und jedes Bild zum Gedichte.« – »Ei«, sagte der Minister mit seinem tiefen Basse zwischenredend, nachdem er lange an der offenen Seitentüre gestanden, »daß Ihnen Ihr Gedicht nur nicht zur Wahrheit wird und Sie, mein schönes Kind zum Jungen, oder Ihre Nachtigallen, die ich heute noch bewundert habe, zu lauter kleinen Kindern.« – »Immerhin«, antwortete sie, »ich habe mir stets Kinder gewünscht, wenn ich nur nicht deswegen zu heiraten brauchte; ich bin bei meiner Schwester an Kindergeschwätz so gewöhnt, daß ich es jetzt sehr vermisse; in jeder flüsternden Welle glaub ich's zu hören.« – Der Primaner raunte hier dem Kammerjunker ziemlich ungeschliffen ins Ohr: »Hat sie uns wohl je so was Schönes hören lassen; sie setzt sich dem Minister zu Ehren auf ihr Paradepferd.« – »Es ist etwas unsicher«, antwortete der Kammerjunker, »denn Wasser hat keine Balken.« – Der Minister sagte unterdessen mit einer Miene, die wenigstens eine Liebeserklärung andeutete: »Zur Kinderzucht 
Ausbildung
Das Kind
Sternlein des Abends am Leuchtturm der Höhen,Willst du im Kreise ewig uns drehen,Keiner erblicket, wo du gegangen,Warum von Abend nach Morgen verlangen?
Lieber in Blitzen möcht ich erblinden,Als in den tauenden Wolken verschwinden,Hinter den Wolken harrend zu stehen,Ist nur ein langsam verzweifelnd Vergehen.
Der Abendstern
Kindlein, ich leuchte dir nicht alleine,Komm in des Südens himmlische reineImmer verklärte, verklärende Lüfte,Nimmer bestehn da umnebelnde Düfte.
Sonnendurchstrahlet müssen sie sinken,Schöner in glühenden Früchten zu winken,Bilden sie weichlich das Bette der Sonne,Immer sich opfernd, sich ehrend in Wonne.
Ich nur bestehe den Menschen zum Zeichen,Flügel den Armen unfühlbar zu reichen,Wert ist das Glück nur der menschlichen Mühe,Genius bin ich der ahndenden Frühe.
Will sich der Wärme feuriger RegenAbends und Morgens auf Ferne hinlegen,Warum verschmachten danach und erfrieren?Laß dich zur goldenen Ferne hinführen.
Schuldlose Herzen trauen der Ferne,Nimmer veralten ihnen die Sterne,Warnen heut, lächeln dann morgen auch wieder,Abend und Morgen sind himmlische Brüder.
Ja ich komm wieder! Schwankt dann der Boden,Fangen die Netze des Dunkels den Oden;Siehe nach mir, denn wisse, mein FlügelWecket dich auf an dem Römischen Hügel.
Das Kind
Ja das ist Roma, selber die TrümmerFügen sich wieder zum herrlichen Schimmer,Lasset die Erde taumelnd nur schwanken,Trägt sie mein Glück doch und meine Gedanken.
Schimmern die Tempel bei Kirchen so dichte,Himmlische Wüste umschließet sie lichte,Langsam die Tiber, Sehnsucht im Blicke,Fließt sie zum Meere und wünscht sich zurücke.
Bin ich geworden, bin ich vollkommen,Gestern ein Kindlein, bang und beklommen;Heut in Italien findet mein SehnenEndlich des Busens hochherrliches Dehnen.
Ist dies die Heimat? Ist dies die Fremde?Wie ist es kommen, daß ich mich grämte?Schwimmen die Äpfel nicht golden im Bache,Wenn ich erinnernd und hoffend erwache.
Wißt, wo die fröhlichen Mädchen noch hausen,Nimmer die Stürme des Nordens einbrausen,Merkt, daß Italien die schwimmende Insel,Fliehend das stürmische Menschengewinsel.
Lachet ihr Mädchen, sehet, sie weilet,Nicht mit dem Morgenrot wieder zerteilet,Alle Erinn'rung im Schilfe da rauschet,Alles Ersinnen im Atem sich tauschet.
Sehet, auf tausend hellströmenden WellenHerrliche Freunde zu uns sich gesellenUnd in dem blumigen Meere der WiesenLasset die Stimmen tauchen und fließen.
Saget, was sind das für heil'ge neun Schwestern,Ferne auf Sternen erblickt ich sie gestern,Kommen mit Masken und Flöten und Leiern,Jeglichen Morgen Italiens zu feiern?
Der Morgenstern
Musensohn, kennest du noch nicht die Musen,Fühlst du nicht Liebe zu ihnen im Busen,Fühlst du nicht Pochen im innersten Herzen,Und auf den Lippen ein zärtliches Scherzen?
Nur im Genusse kannst du dich bilden,Und nur die Armut machet den Wilden,Alles ist nahe, was zu erstreben,Was unerreichbar, laß es verschweben.Nach einigem pflichtmäßigen Lobe sprach der Minister: »Nicht wahr mein junger Freund, Sie suchen eine Gelegenheit nach Italien zu reisen; sie meinen, da soll auf einmal das Dichten ganz anders gehen, da soll kein Reim fehlen, keine Silbe zu lang sein. Ich glaube, Sie irren sich darin; der Dichter muß mit seiner Nation, in seiner Sprache leben, denn wenn er auch vollendeter in sich würde, so fehlte ihm doch das Organ der Mitteilung.« – DER PRIMANER: »Sollte der Dichter wegen seines Geschicks von der übrigen Welt ausgeschlossen sein, er wäre sehr zu bedauern und sein Volk könnte ihm nie etwas sein, wenn er über eine schönere Natur dessen eigentümliche Herrlichkeit vergäße. Nimmermehr! als ich von meiner ersten 
Die Tamburinschlägerin
Wie Fliegen summt herum mein SinnUnd wiegt sich leicht auf Halmen,Als wollt er sie zermalmenUnd Lachen spielt mir übers Kinn.
Ich tat, als zög ich fort von ihr,Den Hut beschatten Rosen,So trat ich zu der LosenUnd sprach: »Ich ziehe fort von hier.
Mich zieht, mich treibt, ich weiß nicht was,In allen meinen Adern;Ich fühl ein stockend Hadern,Ha, fühlt den Puls, die Wangen blaß.
Nach Welschland schweift mein feiner Sinn,Ich bin von Luft getragen,Die Wolken ziehn den Wagen,Es rollet laut mein Sinn darin.
Hinab, hinab im TränenstromZerfließen meine Augen,Was können sie mir taugen,Wenn sie nicht sehn das hohe Rom.«
Sie sah mich an aus losem SchlafMißt mich mit großen Augen,Muß in die Händchen hauchen,Um klar zu sehn, was mich betraf.
Dann springt sie von der RasenbankGar leicht auf meinen Rücken,Ich will mich boshaft bücken,Doch sie mir nicht vom Rücken sank.
Sie singt mit hellem, hellem Ton:»So wandern wir nun alleIm hellen MorgenschalleZu unsres Papstes goldnem Thron.
Ich küsse sein Pantöffelein,Er bittet mich um Küsse,Damit er sicher wisse,Ob ich auch eine Christin rein.
Wohlauf, wohlan mein Pegasus,Ich will dich schön umfassen,Sollst mich nicht fallen lassen,Nach Rom ich heut noch reiten muß.
Es flieget neben uns die Welt,Die Wälder untertauchen,Von Flammen bunt sie rauchen,Als wär es heut für uns bestellt.«
Sie singet wie das MorgenblauAus allen tausend Orten,Sie weiß von keinen Worten,Doch spricht zu ihr die bunte Au.
Uns hebt aus Süd ein süßer DuftVerspielt in ihren Haaren,Und aller Träume Scharen,Sie kommen mit der neuen Luft.
Der Wald ist frei, der Abend mein,Leg dich ins Gras ganz schnelleEin Brünnlein rieselt helle,Der Mond sieht sich so froh darein.
Sie legt das Köpfchen in die Hand,Den bunten Beutel unter,Das Tamburin gar munterIst Helm dem Schelm mit Schellenrand.
Hoch aus der Schellen hellem BlitzSich drängt der Locken Fülle,Der Blumen heil'ge StilleBewacht sie auf dem sel'gen Sitz.
Da ist, da ist Italia,Ich fühl im Marmorbilde,Die Wangen weich und milde,Mein Liebchen ist Italia.


Eilftes Kapitel

Eilftes KapitelAbreise der Fürstin nach Italien. Der Primaner wird ihr SchreiberDie kleine Tänzerin, die das Gedicht so artig mit schöner Bewegung und Stellung begleitete, hatte auch dessen Wirkung bestimmt; vielleicht wäre es sonst wie alle übrigen vorgelesen und vergessen worden. Der Minister bemerkte die allgemeine Heiterkeit, die es verbreitet hatte, und sagte dem Kammerjunker einen sehr wohlbestimmten Dank. Seine artige Erfindung wurde zur Veranlassung, daß die beiden reisenden Fürstinnen ihr Herz über Italien ausschütteten; sie kannten es, und hatten es in mehreren seiner Hauptorte und Gegenden, so weit es Frauen vergönnt, genossen; sie beschrieben die Luft so ungemein hell, die Jahreszeiten so sanft verschmolzen in einander, die Peterskirche so glänzend, den Vesuv so sprühend; sie ermunterten die Fürstin so beredt zur Reise, der Minister fügte so wohl gedachte Gründe hinzu, erzählte von seinen beiden Töchtern in der schönsten Gegend Siziliens, die es sich zur Pflicht machen würden, die Fürstin zu erheitern, daß der ganze Reiseplan noch denselben Abend entworfen und genehmigt wurde. Den Regierenden ist es so leicht, über die gewöhnlichen Beschwerlichkeiten solcher Unternehmungen hinwegzukommen, daß sie in solchen Plänen gewöhnlich viel bestimmter auf die Ausführung rechnen können: so wurde Tag und Stunde der Rückkehr ausgerechnet und die ganze Gesellschaft dazu eingeladen. Mancherlei Wir wünschten, die Fürstin hätte vor dem Antritte ihrer Reise eine Unterredung gehört, die ich einmal zwischen einem Ausreisenden und einem Heimkehrenden belauscht habe.
Reisefluch
Der Heimkehrende
Ach was treibt der Erde SöhneSich zu suchen ferne Leiden?Grüßen uns die schönsten Töne,Klagen sie ihr schnelles Scheiden,Und es schließet eine StilleUnsrer Hoffnung reiche Fülle.
Der Ausreisende
In der Fremde stehen Tische,Jungfrauen schwingen Rosenketten,Lieblich wehet da die Frische,Und wer möcht sich da nicht betten,Und wer bliebe wohl zu HauseVon dem festlich hohen Schmause?
Der Heimkehrende
All ihr Wandrer, bleibt zu Hause,Denn ihr sucht, was nicht zu finden,Denn die Rose welkt beim SchmauseUnd die Dornen euch umwinden,Und zerreißt ihr nicht die andern,Müßt ihr selbst zerrissen wandern.
Der Ausreisende
Dennoch treibt's mich zu den Bergen,Aus der gleichen breiten Fläche,Mich der Sonne zu verbergenUnd zu sehn den Quell der Bäche,Und den Demant aufzufinden,Der so selten in den Gründen.
Der Heimkehrende
Dort erstarrt der Liebe Atem,Demant wird die flüssige Quelle,Meinst du dann, du hast's erraten,Wo des Demanthauses Schwelle,Kommst vom Berge mit dem Eise,Es zerschmilzt in Tränen leise.Möge der Leser mit diesem Gefühle die Sinnbilder beschauen, welche beide Titel dieses Buches bezeichnen.Die Reiseansichten der Fürstin würden vielleicht mehr Reiz haben, als diese ernsten Betrachtungen, sie schrieb aber gegen die Gewohnheit ihrer Schwestern auf Thronen sehr selten und immer nur das Notwendigste; sie sah mit Lust und Aufmerksamkeit, aber sie gab nicht gerne davon Rechenschaft, nur ein Gespräch konnte sie zur Ausführlichkeit bringen. Von ihrem ersten Eintritte in Italien hatte sie den beiden Fürstinnen etwas Schriftliches versprochen; der Brief wurde aber sehr kurz: sie erklärte darin, daß es eben das Herrlichste an ganz Italien sei, daß sich nichts davon eigentlich 


Zwölftes Kapitel

Zwölftes KapitelAnkunft der Fürstin und ihres Schreibers bei der HerzoginDie Fürstin überraschte die Herzogin in der Mitte ihrer Beschäftigungen, und fand sich dadurch etwas beleidigt, daß sie in der regelmäßigen Ordnung ihres Lebens sich durch ihre Ankunft in nichts stören ließ, vielmehr in ihrer Gegenwart eine Menge harrender Leute abfertigte. »Nein«, sagte die Fürstin in sich, »so kalt anteillos, bloß mit dem Allgemeinen beschäftigt, soll meine Freundin nicht sein«, und ließ sich zu der Gräfin führen. Die Gräfin empfing sie sehr lebendig, freute sich ihrer daurenden Unveränderlichkeit; die Fürstin meinte schon, ihre ideelle Freundschaft auf ewig geknüpft zu haben, aber die Kinder schrien und tobten immer dazwischen, und die Gräfin verließ sie um keinen Preis. Sie wollte mit ihr über Musik und Kunstwerke sprechen, aber das wenige, Der Schreiber ärgerte sich über dieses ruhige Leben im Schlosse, mehr aber, weil ihn die Fürstin über den Grafen ganz vergessen zu haben schien; sein Tagebuch sah sie nicht weiter an, auch war hier weniger Eigentümliches zu bemerken, weil der Graf und die Herzogin manches Deutsche hieher übertragen hatten. Die Gräfin und die Herzogin genossen erst recht des Umgangs vom Grafen, seit die Fürstin in ihrer Mitte wohnte; beide gaben ihm sonst nur im praktischen Geschäfte Gelegenheit, seine Talente zu entwickeln; seine Freude an Künsten aller Art verschloß er bisher unwillkürlich in sich, weil er seinen Geschmack den Gesellschaften nie aufdrang, Die arme Fürstin allein fühlte ihre weibliche Natur erwachen. Sie hatte wohl eigentlich nie geliebt; der Zufall hatte ihre Hand verschenkt, und ihre Schwachheit wurde nachher von gewandten Männern, wie der Minister, überlistet; sie war noch so ganz unberührt in ihrem Wesen und es tat ihr so wohl, mit ihrem ganzen Wesen zu lieben. Kaum konnte sie sich eines Tages halten, als sie den Grafen auf einem Sofa in der Hitze eingeschlafen fand, ihm nicht um den Hals zu fallen. Sie hielt sich, denn sie war immer in ihrer Gewalt, doch sie war auch jetzt ganz entschlossen, ihrer Leidenschaft zu gewähren, doch also, daß der Graf dadurch in keiner Art von seiner Frau getrennt würde; sie hielt sich und ihn für hinlänglich ihr überlegen, um jede Verbindung ihr leicht zu verstecken. Alles sehr wohl überlegt, nur war eins nicht berechnet, daß es einem Weibe sehr schwer wird, ihre Absichten einem Manne kund zu tun, der keine ähnliche hat, und daß die Liebe endlich über jede Überlegung hinaus steigen muß, weil eine hohe Natur sich am wenigsten so künstlichen Verhältnissen unterwerfen kann. Oft war sie ganz nahe, ihm alles zu bekennen, denn sie meinte, er verstehe sie schon; da ergriff er plötzlich etwas so Fremdes, sprach so leidenschaftlich davon, daß sie es ihm bestreiten mußte. Nach solchen Streitigkeiten sagte er ihr einmal: »Es ist doch ein wesentlicher Unterschied zwischen Freundschaft und Liebe, daß uns in dieser alle kleinen Uneinigkeiten verhaßt sind, während uns dort selbst der Streit willkommen ist, weil er uns zu einem gemeinschaftlich Höheren zwingt; die Liebe ist in sich zufrieden, die Freundschaft will immer mehr.«

Morgengruß
SIE:Wonne, Wonne, still in SchauernDich umfangen, frische Luft,Sinnend auf die Strahlen lauernSpielend durch den Morgenduft.ER:Sonne, Sonne, dich belauernGlühendrot im Morgenduft.SIE:Atmen, Atmen, nahend Leben,Wellen in dem Ährenstrom,Wie des Morgensterns ErhebenSich verliert im blauen Dom.ER:Wie der Lerche laut ErhebenSich verliert im blauen Dom.SIE:Flügel, Flügel der GedankenHeben mich zur Sonnenpracht;Wie die Ströme silbern ranken,Aus der Berge Mondennacht.ER:Enge sind des Mondes Schranken,Weit, o weit die Sonne lacht.SIE:Blumen, Blumen, stille Wesen,Fülle winkt im tiefen Grund,Ihr zu Flammen auserlesenSinkt auf seinen roten Mund.ER:Nieder müde Blüten tauen,Einen Strauß von ihrer Brust,Durch die Gluten sie zu schauen,Wirft der Liebe Sonnenlust.SIE:Atmen, Atmen, nahes Leben,Bebend Herz im Blumenstaat,Wie zwei Schmetterlinge schweben,Mund auf Mund gelebet hat.ER:Wonne, Wonne, still in SchauernDich umfangen, hell Gesicht,Sonne, Sonne, soll es dauern,Wie mein Auge taucht in Licht.Aber das Wort wurde in ihm nicht zu Fleisch; ganz mit der Dichtung und dem Gesange beschäftigt, lernte er alles ganz eifrig, und kaum hatte er beide Stimmen sich einstudiert, so beurlaubte er sich, um das Lied seiner Frau vorzusingen, und die Fürstin stieß mit dem Fuße gegen den Boden. Dolores fand es ungemein reizend, ihr Blick war verlangend und der Graf verstand ihn. Die Fürstin sah ärgerlich nach dem Ätna, als der Graf so lange ausblieb. Ihre Gedanken gönnten ihr alle die Zärtlichkeiten, die er ihr versagte, und sie fuhr wie aus einem tiefen Schlafe schreckhaft auf, als der Schreiber ihr das Tagebuch vorzulegen ins Zimmer trat. Sie fertigte ihn schnell ab, setzte sich an ihren Tisch, und schrieb einen Nachtgruß so feurig, als hätte sie die schönste Nacht verlebt, und doch in einer Melancholie getränkt, als wär es die letzte.
Nachtgruß
ER:O deinem AtemzugeHorche ich feiernd leis,Er hebet mich im FlugeÜber den Erdenkreis.SIE:Dein Atem sanft im SchlafeTönt in die Saiten ein,Du sprichst aus mir im SchlafeWorte, sie sind nicht mein.O lieblich waches SchlafenEinzige einige RuhIn der Gedanken Hafen,Singe, ich höre zu.ER:Der Alp, der mich gedrücket,Fliehet vor deinem Klang,Sein Roß mich fern anblicket,Hörst du den Hufschlag bang;Du hörst mein Herz nun schlagen,Bebt nicht die Erd entzückt,Sie soll dem Himmel sagen,Wie sie so hoch beglückt.SIE:Du hauchest kühles FeuerNieder in meine Ruh,Viel tönt mein Busen freier,Schlafe und träume du.Ich schweb in deinen TräumenSchon in dem Morgenrot,Und säusle in den BäumenMitten im Feuertod.ER:Ja wie ein wilder LeueNächtlich im Walde brüllt,Bewachet er die Treue,Die ihm den Schmerz gestillt:So ruf ich an die Erde,Die mir mein Haus verschlang,Daß sie am heil'gen HerdeUns dann zugleich umfang.SIE:Nein stürz mich in den Becher,Glühend noch raucht der Berg,Und trink, du schöner ZecherAlles, was ich verberg.ER:Ach all, was birgt dein Auge,Alles, was birgt dein Herz;Ich würde Himmel saugenMitten im schönsten Schmerz.BEIDE:Nein dieser Stunde Feuer,Nimmer, o nimmer vergeht,Nein dieser Töne FeierNimmer, o nimmer verweht.Wir leben ohn Besinnen,Sind wir wohl außer uns?Die Tropfen Tau schon rinnen,Auf uns und über uns.Wir ruhen auf SilbersaitenRegend die Melodien;Tanzend die Elfen schreitenÜbers erwachende Grün.Nachmittags zeigte sie dem Grafen diesen Doppelgesang, aber ihm gefielen nur einzelne Strophen; das Austrinken des Vulkans, in den sich die Geliebte gestürzt, das, behauptete er, sei ganz ein nordisches Bild über Maß und Möglichkeit; sie ließ es sich nicht ausreden. Sonderbar war es, daß in diesen Tagen eine Erderschütterung gespürt wurde, daß schon die Bewohner der Paläste zu den Bewohnern der Hütten flohen, doch hatte sie in der Gegend keine andre Einwirkung gehabt, als bei dem Gartenhause der Herzogin eine warme Quelle zum Vordringen zu bringen. Durch diesen Umstand und durch die Lage des Gartenhauses, welches die Aussicht über das Meer hatte, wurde die Fürstin veranlaßt, es sich zur Wohnung zu erbitten; gerne gewährten ihr alle diesen Wunsch und sie wußte bald durch herrliche Verzierung des Hauses und des Gartens sich dafür dankbar zu bezeigen. Sie beschäftigte alle Arten von Künstlern dabei und der Graf nahm so eifrigen Anteil an allem dem, daß die Herzogin mit Sorge manche Vernachlässigung ihrer eignen Angelegenheiten bemerkte. Sie konnte ihm darüber nichts sagen, denn was er tat, war guter Wille und Aufopferung von seiner Seite; aber gewiß hätte er sich einige Zeit von seinem Dekorieren des Landhauses abgemüßigt, wenn er in dem Tagebuche der Herzogin gelesen hätte: » ... Über tausend Bäume sind durch die Vergessenheit des Grafen, der die nötigen Arbeiter nicht herbeigeschafft, vor dem Einpflanzen verdorrt. Lieber Gott, wenn er nur die Hälfte der Sonnenstrahlen auf sich nehmen sollte, die darum ein ganzes Jahr länger auf die armen Wanderer und Pilger fallen, er müßte ja verschmachten; darum verzeihe es ihm, gnädiger Gott.« – Der Graf wiegte sich in einen schönen Traum steter geistiger Mitteilung, Kunstübung, was ihm alles in dem Umgange der Fürstin werden sollte; den Schreiber hatte er auch sehr lieb gewonnen, er fand hinter mancher Schulverdrehtheit viel Talent und Bemühung der schönsten Art; er führte die Fürstin und ihn mit unermüdlichem Eifer in seine reichen Sammlungen von Antiken und Abgüssen, von Musikalien und Naturprodukten, und Eines Morgens fand die Fürstin den Grafen in ihrem Vorzimmer, der ihr die Gegend mit allen neuen Anlagen abzeichnete; er hatte ein eigentümliches Talent, alles auf den ersten Blick richtig und treu zu fassen, und änderte daher selten an der ersten Skizze. Die Fürstin zeichnete schöner, aber sie dichtete in die meisten Gegenden eine Menge Verschönerungen hinein. Auch hier nahm sie spielend einen Bleistift, lehnte sich auf ihn und zeichnete am Vordergrunde, auf den Grafen gelehnt, eine Ulme; trieb den Stamm aus der Erde, und setzte leicht die Umrisse, aber die Äste ließ sie hervorgehen wie kühne Leidenschaften, die das Geblüt zu Laub heraustreiben; da entstand das Dunkel, wo im Durchschauen des ersten und zweiten Laubes kein Blatt mehr zu erkennen, das Dunkel, wo die Vögel nisten. Sie arbeitete so eifrig, daß ihr der eigne Atem wie der hoffnungsreiche Ostwind vorkam, der die leichten Zweige hebt und fallen läßt, daß die Schatten lustig auf dem Boden spielen, und da war ihr, als harrte sie des Grafen unter dem Baume und er säße in dessen dunkler Krone und lasse ihr neckend allerlei Blätter in den Busen fallen, und sie täte, als ob sie ihn nicht merke. Von dem allen stand nichts da; der Baum war kaum angelegt und der Graf, der gerade an dieser Stelle arbeiten wollte, wischte ihn eilfertig mit dem elastischen Harze aus, und sie mußte zusehen, wie er zerstört wurde, der alle ihre Zärtlichkeit trug. Der unglücklichen Frau wurde fast ohnmächtig; der Baum war ihr lieb gewesen wie ein Erstling der Liebe, hundert Bäume konnten an der Stelle wieder gezeichnet werden, aber kein Baum wie dieser, der alle ihre Lust verbarg. »Was weiß ich denn von ihm«, dachte die Fürstin, »wenn er so gar nichts von mir weiß, daß er unbewußt das Liebste mir zerstören kann, bis auf die letzten widerstrebenden tiefsten Züge, die sich noch jammernd an das Papier legten; es ist mein Geblüt, was noch in dem Stamme treibt.« – In diesem Augenblicke, noch ehe die Lücke wieder vollgezeichnet, rief Dolores den Grafen; er eilte fort, und die Fürstin setzte sich eifrig an seine Stelle und malte 
Nur was ich liebe, das ist mein,Und kann nur immer meiner werden,Du weißt von nichts, du läßt mich ganz allein,Was ich in dir geliebt, das bleibt doch mein.Gehört dem Flügel dieser Ton,Den meine Finger traurig weckten?Nein du bist mein, dir selber recht zum Hohn,Was ich in dir erweckt, gehört mir schon.Dein Haus ist mein, denn ach von dirUmschließt es so viel schöne Kinder;Ist mein die Perle, so gehört auch mirDie Schale, deines Leibes schöne Zier.Ich geb die Seele, du bist mein,Du schöner Teufel mußt mir dienen,Hast mich verführt mit schönem Augenschein,Sei alles falsch und leer, du bist doch mein.Vielleicht war es in derselben Stunde, während die Fürstin so heftig zu ihrem Flügel sang, wo der Schreiber, (den der Graf ein paarmal, um ihn zu witzigen, etwas scharf angesprochen, als er sich gar zu weise gemacht), nachdem er die ersten Wallungen seines Zornes überwunden hatte, mit einem beruhigenden Blicke seine Arbeiten betrachtete und sich mit stillen Bitten an seinen Genius wendete; sicher ist es, er machte an jenem Tage das folgende
Sonett
Mein Genius, du hast mir viel verliehen,Du kannst, was nie geahndet, mir erschließen,Wenn deine Blicke flüchtig mich begrüßen,Durch dich gedeiht mir jegliches Bemühen.
O könnt ich dich mit meinem Arm umschließen,Daß du dich nimmer könntest mir entziehen,Daß meine Wangen nie von Scham erglühen,Verläßt mich Witz, wo andrer Witze fließen.
Schaff mich gewiß und fest in allen meinen Kräften,Daß sie dem Augenblicke willig dienenSo bin ich tüchtig jeglichen Geschäften.
Gleich fern von Furcht und Frechheit in den Mienen,Laß mich die Blicke frei auf andre heften,Und aller Neid soll schwinden im Erkühnen.Wir überlassen es dem Urteile der Leser, ob sie lieber so wüten möchten wie jene, oder so ruhig überlegen wie dieser. Diese Überlegung, dieses ewige Betrachten, in dem sich sein ganzes Wesen verlor, während es sich recht tief zu erfassen meinte, war in seiner frühesten Zeit begründet. Er war einer der geschicktesten Schüler seiner Stadt; zwar von armen Eltern, aber überall durch Fleiß ausgezeichnet. Einem Lehrer seiner Schule war er besonders anvertraut und strebte mit unaufhaltsamer Leidenschaft diesem seinem Muster in allem, sowohl in Kenntnissen als im Äußern gleich zu werden; in diesem Streben hatte er dessen ganze Bibliothek durchgelesen, einige Bücher ausgenommen, die jener in einem besonderen Schranke aufbewahrte, und mit denen er sich zuweilen halbe Tage verschloß. Viele Monate hatte er gesonnen, wie er zu diesem Schatze gelangen könnte; in halbem Fieber durch die Furcht entdeckt zu werden, und von der Höhe allgemeiner Liebe und Ehre zur Schadenfreude aller herabgestürzt zu werden, versuchte er nacheinander alle Schlüssel, die er sich verschaffen konnte. Endlich an einem heißen Nachmittage, wo er sich wegen einer Arbeit vom Ausgehen losgebeten hatte, gelang es ihm mit einem Schlüssel, den ihm ein Dieb bei seiner Arretierung zugeworfen hatte, den geheimnisvollen Schrank zu öffnen; mit klopfendem Herzen durchblätterte er ein kleines Büchlein, das einzige, was darin enthalten war. Es war das dem Meursius untergeschobene Buch von der Eleganz der lateinischen Sprache, und wie es erst der Verdruß kein Buch über geheimnisvolle Wissenschaften zu finden, aus seiner Hand geworfen, so hob er es bald wieder aus allgemeiner Neugierde auf, und der sinnliche Brand der Lust in dem Buche, der sich im tiefsten Verderben der Zeiten zu kühlen suchte, erweckte eine Seite in ihm, die bis dahin tief geschlummert hatte. Er las sich heiß an dem Buche, daß ihm der Atem verging; ganz gegenwärtig umschwebten ihn alle schändlichen Lüste verwilderter Naturen, 
Je tiefer wir in uns versinken,Je näher dringen wir zur Hölle,Bald fühlen wir des Glutstroms Welle,Und müssen bald darin vertrinken;Er zehrt das Fleisch von unserm Leibe,Und öde wird's im Zeitvertreibe,In uns ist Tod!Die Welt ist Gott!O Mensch, laß nicht vom Menschen los,Ist deine Sünde noch so großMeid nur die Sehnsucht nach den Sünden,So kannst du noch viel Gnade finden;Wer hat die Gnade noch ermessen?Es kann der Mensch so viel vergessen!


Dreizehntes Kapitel

Dreizehntes KapitelDer Besuch der Obristin. Die Fürstin besteigt mit dem Grafen den Ätna. Nächtliche Verwechselung. Die Meerfahrt. Der Prinz von Palagonien. Die Mineraliensammlung. Johannes und HyoldaIn dieser Zeit wurde die Herzogin von der alten Obristin, die sie nach Sizilien geführt hatte, sehr angenehm überrascht. Diese heitre alte Frau, die sich mit einem gewissen Stolze als die Schöpferin alles Glücks dieses Hauses ehren ließ, trat auch gewissermaßen herrschend darin auf, da selbst die Herzogin aus Ehrfurcht gegen sie manche ihrer gewohnten Beschäftigungen aussetzte. Die Obristin 
Die Frau Fürstin und der Herr GrafZählten die Sterne bis es zutraf,Die Frau Fürstin fand's immer noch nicht richtig,Sie wurde noch immer einen Stern ansichtig,Es schien ihr das Zählen gar sehr zu gefallen,Da ließ ich ihren Schreiber in den Brunnen fallen,Gar viele, viele Ellen tief,Daß er gar erbärmlich rief;Sie mußte mühsam hinaus ihn ziehen,Daß beiden von der Arbeit die Backen recht glühen.Seit diesem Sternenzählen kränkelte die Fürstin; ihre wachsende Neigung zum Grafen und seine Unverständigkeit, die nicht zu erraten, kränkten sie tief. Die Obristin schrieb dies Übelbefinden dem sitzenden Leben zu, und ermahnte sie eine Fußreise nach dem Ätna zu machen; der Graf könne sie begleiten, während sie noch ein paar Tage recht vertraulich mit ihren beiden Pflegetöchtern zubringen wolle; sie wisse nicht, ob sie je wieder bei ihnen sein werde, da ihr Alter ihre Munterkeit mit überlegener Zahl endlich einmal schnell besiegen könne. Der Graf ergriff diesen Vorschlag mit Lust, die Fürstin war bereit; und so zog er mit ihr und dem Schreiber am nächsten Morgen aus. Wer kennt Siziliens Reize nicht, alle Reisebeschreiber alter und neuer Zeit erschöpfen sich in Lob: es ist der Lustgarten Europens, dessen vereinte Säfte darin zu den wunderbarsten Bäumen und Blumen treiben, der von Szylla und Charybdis gegen äußere Feinde bewacht, nur in seinem Die Fürstin befand sich von der Anstrengung, von dem Wachen, von der Gemütsbewegung in einem fieberhaften Zustande; sie legte sich mit dem Vorsatze ins Bett, alles zu verschlafen, aber sie konnte es nicht aushalten, es quälte sie ein Gedanke wie ein eingebrannter Buchstabe, was der Graf jetzt von dem Vorfalle denken möchte. Sie mußte dem Grafen alles erklären; sie schlich in sein Zimmer, das ihr vom Wirte bezeichnet war. In der Dunkelheit konnte sie es nicht bemerken, daß sie ihn verfehlt hatte; der, den sie traf, beschwichtigte so bald ihren Mund, sie fühlte sich so ganz Am andern Morgen war sie sehr heiter, sie empfing den Grafen so vertraulich, daß dieser meinte, alles ängstlich Gezwungene, was ihn in den letzten Tagen an ihr geängstet, sei in dem Krampfe des vorigen Tages untergegangen. Der Schreiber, der sonst immer zuerst von allen wach war, und im Hause anordnete, kam diesmal später zum Vorschein und entschuldigte sich damit, daß er vor den Wanzen nicht ruhig habe schlafen können; der Graf vermied es ihm seine Zimmerwechselung vorzuhalten, um ihn nicht noch mehr zu beschämen, da er schon jetzt wegen der Verspätung sehr verlegen erschien. Die Rückreise wurde nach dem Wunsche der Fürstin sehr eilfertig im Wagen gemacht; der ausgezeichnete Punkt der Ätna, der sie immer zum ruhigen Ertragen aller Beschwerden angemahnt hatte, war nun erstiegen, sie hatte ihr Ziel erreicht. Befremdend war es ihr, während dieser Rückreise den Grafen ganz unverändert in jedem Blicke, in jedem Worte wie den Tag vorher zu finden, während sich in ihr alles vorhergehende Leben so froh erloschen zeigte; ununterbrochen war er beschäftigt, alles zu ordnen, was er seiner Frau an mancherlei Merkwürdigkeiten zusammengesucht hatte.Der Graf und die Fürstin wurden auf dem Schlosse mit vielen Küssen empfangen; die Obristin war schon verreist, hatte aber noch ein Blatt Knittelverse für die Reisenden zurückgelassen.Merkwürdig ist es, daß weder jetzt noch früher die Herzogin irgend etwas von der Leidenschaft der Fürstin bemerkte; teils war sie zuviel beschäftigt, teils zu unbekannt mit den verschiedenen Äußerungen der Liebe. Dem Blicke der Gräfin war diese Leidenschaft der Fürstin für ihren Mann nicht entgangen, aber ihr Zutrauen zu ihm blieb unwandelbar; sie glaubte es eine notwendige Buße für ihre frühere Verwirrung von ihren Besorgnissen niemand sagen zu dürfen; was er auch tun mochte, sie war nicht berechtigt ihm Vorwürfe zu machen. Mit hoher Festigkeit verschwieg sie jedem ihre Qual, als sie beide der Versuchung einer Reise sich so unbesorgt aussetzen sah; sie verschwieg es, als sie den Äußerungen der Fürstin zu entahnden meinte, daß sie mit ihrem Manne in enger Vertraulichkeit lebe. Gebet war ihr Trost; sie mochte nicht beichten, was ihrem Manne nachteilig, und damit ihr Beten nicht Doch erschütterte ein andrer Vorfall zwei Tage darauf ihr ganzes Gemüt. Bei einer Meerfahrt, die der Graf zu Ehren der Fürstin auf purpurnen Böten, mit Musik besetzt, von vergoldeten Rudern getrieben, an einem sonnigen stillen Tage veranstaltet hatte, wo sich jedes in Erzählungen vergangener Geschichten ausließ, zeigte der Graf der Fürstin den Ring der Apostel, in deren Mitte Christus, den Dolores noch immer an ihrem Finger trug. Die Fürstin erbat ihn sich; Dolores verwunderte sich, daß er diesmal von ihrem Finger ließ, da er sonst nur sehr schwer abzustreifen war. Die Fürstin glaubte in dem Ringe einen besondern Talisman für die Treue des Grafen zu erkennen; sie wünschte ihn vernichtet und gleich begünstigte ein Zufall ihren Wunsch: ein paar Kinder traten lebhaft nach einer Seite, das Boot schwankte, die Fürstin schrie auf, und der Ring schnellte aus ihrer Hand ins Meer. Die Gräfin war untröstlich, aber der Graf, der den Unfall nicht minder tief empfand, hatte mehr Gewalt über sich; er wollte nicht die verehrte Freundin durch Vorwürfe kränken; er bat seine Frau sehr zärtlich, dies kleine Zeichen ihrer Liebe nicht so zu beweinen, da ihnen so viel größere übrig blieben. Diese scheinbare Gleichgültigkeit deutete Dolores auf ein Erkalten seiner Liebe, so wie den Verlust des Ringes auf den Untergang ihrer glücklichen Ehe; aber in stiller Buße sagte sie davon kein Wort, nur mit heimlichen Gebeten suchte sie ihr Schicksal abzuwenden, das durch ein zutrauliches Wort mit ihrem Manne zu lösen war. O der späten unausbleiblichen Strafe aller Schuld!

Auf der Erde ist es schwül,In den Wassern ist es kühl,Sonne, Mond und alle SterneStürzen sich hinein so gerne,Denn im Wasser wird's so klar,Wie's auf Erden traurig war.
Ruhig schlaft ihr bei uns einIn der Wasser grünem Schein,Höret keine Kinder schrein,Fühlet keine Liebespein,Liebet ohne Eifersucht,Findet alles, was ihr sucht.
Was verloren in dem Meer,Stehet da im Haus umher,Alter Zeiten Schätz und KunstBrauchet ihr durch unsre Gunst,Jeder Sturm bringt neue GästZu dem ew'gen Freudenfest.
Wenn wir tanzen in dem Kreis,Wirbelt sich die Welle weiß,Wenn wir unten lustig sind,Stürmet über uns der Wind,Stürmt in unsrer Haare Glanz,Und das kühlet in dem Tanz.Diese Fischermädchen, denn das waren diese Sirenen, hatte der wunderliche Prinz von Palagonien abgerichtet, gleichwie er sein ganzes Ländchen zu den abenteuerlichsten Effekten anordnete, die aber meist alle eine so gereizte Stimmung forderten, wie sie Dolores in diesen Tagen hegte, um nicht ihre ganze Wirkung zu verfehlen. – Oft sind diese Sirenen von den mutwilligen Sizilianern beschimpft und bekriegt worden, dann erfolgte gemeiniglich zuletzt ihre Flucht aufs Land, die mit den Schwimmgürteln und Federkleidern eben so lächerlich als beschwerlich ausfiel. Unsre Reisenden fügten sich aber ganz ernsthaft in diese Launen des wunderlichen Prinzen, sie hatten ihm ihre Ankunft gemeldet, sie wollten sein abenteuerliches Schloß beschauen; und taten gegen die Sirenen, als wenn sie sich aus Furcht vor ihnen ans Land zurück zögen. Dieser Landungsplatz gehörte schon zum Garten des Prinzen, sie sahen niemand bereit sie zu führen, aber aus einigen Bäumen, die zu ihrer Verwunderung umgedreht waren, so daß die krause Wurzel fein belaubt aufgerichtet stand, befahl ihnen eine Göttin, den Weg nach dem Schlosse einzuschlagen. Das Schloß dieses Prinzen ist allzu bekannt, um es weitläuftiger zu beschreiben, es hat unermeßliche Summen gekostet, um alles hervorzubringen, was gegen den Geschmack, gegen die Bequemlichkeit, gegen jede Art Kunstsinn verstößt. Keine Mauer ist gerade oder in einer bestimmten Krümmung, kein Fenster dem andern gleich; die schiefe Türe, die von der Mitte des Hauses wenig absteht, ist von den ekelhaftesten, in Marmor gehauenen Schimären umgeben; erst da bemerkt man, daß die ganze Mauer mit solchen Unwesen ordnungslos überzogen Am Abende nach ihrer Rückkehr, wo in Gegenwart eines Mönchs aus dem nahen Franziskanerkloster, von dem Prinzen von Palagonien wieder gesprochen und verschieden gemutmaßt wurde, erregte er mit der Versicherung alle Rätsel lösen zu wollen, die allgemeine Aufmerksamkeit. »Habt ihr nie«, sagte er, »von dem alten Geschlechte der Stauffenberge in eurem Vaterlande gehört? Peter von Stauffenberg war der letzte und schönste seines Geschlechts im deutschen Lande, von ihm stammen die Prinzen von Palagonien.«Die Fürstin fiel hier ein und erinnerte, daß freilich der echte männliche Stamm aus gültiger Ehe entsprossen, in Deutschland erloschen sei; daß aber eine Tochter Sigelindens, die ihm nach einer alten Fabelgeschichte von einer Meerfeie geboren sei, also wahrscheinlich ein Kind, das er von einer Meerfahrt mitgebracht, die Stammutter ihres Hauses wäre. – Der Mönch meinte, sie würde Nach einiger Zeit wurde von Anselmo, dem Mönche, der die fabelhafte Geschichte des Prinzen nach sizilianischer abergläubischer Art vorgetragen hatte, die Nachricht gebracht, der Prinz wünsche die Fürstin zu sprechen, er hätte ihr etwas Geheimes zu eröffnen. Die Fürstin schlug es ihm aber für immer ab; seit sie sich in so heimliche Verbindung verstrickt hatte, mied sie alle heimliche, wahrsagende Menschen, Kartenleger, Zigeunerinnen, selbst die Sibyllenhöhle bei Marsalla. Bald darauf glaubte man den Prinzen in der Nähe verkleidet gesehen zu haben; der Graf wollte ihn deswegen besuchen, er verschob es aber so lange, bis es zu spät war. – Der Prinz schickte ihm nach einiger Zeit einen schön gemalten Stammbaum, der seine Verwandtschaft mit der Fürstin bewies. – Der Graf hörte zuweilen bei der Fürstin ein wunderliches ängstliches Geräusch – wohl dem, der im Bösen die geheime Warnung versteht, ihr schien es ein leerer Schrecken. Einmal stand die Gräfin dicht hinter ihr; sie hatte nichts kommen hören, weil sie über des Grafen Schulter lag, der vor den Mineralien saß und ordnete, kleine Zettel anklebte, und im Anschauen verloren war. Die Fürstin schrie auf; sie meinte, es wäre wieder jenes Geräusch, das sie umgebe, und der Graf strafte zärtlich seine Frau, wie sie so erschrecken könne; wirklich ist das Leisegehen eine Art Falschheit oder Bosheit, aber die Gräfin war laut aufgetreten, der Graf war nur in den Mineralien, die Fürstin in ihm vertieft. Aber ist es nicht bedeutend, wenn uns zufällig das Bekannte durch seine unerwartete geliebte Nähe erschreckt? Die Gräfin hing diesem Gedanken nach; ihr war, als hätte sie etwas sehr Ähnliches, was sie dort erblickt, in früherer Zeit gelesen; sie suchte unter ihren längst vergessenen deutschen Büchern nach, und fand im vierzigsten Teile von Wallers sämtlichen Schriften folgende Versuchungsgeschichte bei seinen mineralogischen Wanderungen, die wir als eine Darstellung Italiens hier auch wohl dulden mögen, wenn sie gleich unsre Geschichte unterbricht. Was ist uns denn in einer Geschichte wichtig, doch wohl nicht, wie sie auf einer wunderlichen Bahn Menschen aus der Wiege ins Grab zieht, nein die ewige Berührung in allem, wodurch jede Begebenheit zu unserer eigenen wird, 
Elegie aus einem Reisetagebuche in Schottland
Genua seh ich im Geist, so oft die unendlichen WellenHalten den Himmel im Arm, halten die taumelnde Welt;Seh ich die klingenden Höhlen des nordischen Mohrenbasaltes,Glaub ich die Erde gestützt auf den Armen der Höll;Dann, dann sehne ich mich in deine hellschimmernde ArmeWeißer carrarischer Stein, kühlend die schwülige Luft,Denk ich der Treppen und Hallen von schreienden Menschen durchlaufenKeiner staunet dich an, jedem bist du vertraut.Sage Vertraulichkeit mir, du innere treu mir gehegte,Was zum Norden mich trieb, ach und du schweigest beschämt.Meine Begleiter, die rufen sich Geister des Fingal im Echo,Und ich denke mich fern, hin nach südlichem Land,Liege am Felsen gestreckt mit zierlich gebundenem Tagbuch,Und verlange vom Geist, daß er was Gutes bescher!Fingal, das klinget schon wieder so hell, mir wird doch so trübe,Frierend wähn ich mich alt, Jugend verlorene Zeit!Dreht sich die Achse der Welt? Wie führt mich Petrarka zu Fingal,War es doch gestern, ich mein, daß ich nach Genua kam.Ja dort sah ich zuerst das Meer, das nun mehr mir grauet,Weil es vom Vaterland mich, von den Freunden mich trennt;Damals von der Bocchetta herab in des Frührots GewühleSah ich die Hoffnung darauf, weichlich im schwebenden Bett,Nicht am Anker gelehnt, nein sorgenlos schlummernd, sie dreht sich,Daß die Schifflein so weiß, flogen wie Federn davon;Lässig band sich vor mir die Göttin das goldene Strumpfband,Zweifelnd, daß frühe so hoch steige der lüsterne Mensch.Und so stehend und ziehend am Strumpfe sie lebte und schwebteWie ein Flämmelein hin über die spiegelnde Welt.»Fiametta!« ich rief, mir schaudert, sie faßte mich selber,Ja ein Mädchen mich faßt, lächelnd ins Auge mir sieht;»Ich bin's!« sagte sie peitschend den buntgepuschelten Esel,
»Esel, du kennst schon den Weg zum Markte der glänzenden Hauptstadt,Mit Laternen zur Nacht stiegest du gestern erst hier.Lieber, was willst du?« sie fragt, »du riefest mich eben bei Namen?«Wenn sie nicht Blicke verstand, Worte, die wußt ich noch nicht!Der Beschämung sich freuend, sie strich mir die triefenden Haare,Tau und Mühe zugleich hatten die Stirne genetzt,Wie ein Bursche der Schweiz ich schien ihr nieder zu wandeln,Um zu suchen mein Glück und sie wollte mir wohl.Als sie den Stein erblicket, den sorglich in WissenschaftsliebeAuf den Händen ich trug, daß der Anbruch nicht leid',Rötlicher Feldspat es war mit köstlich großen Kristallen,Wie er nirgends als dort schmücket den alten Granit;Ei da lachte sie laut, und riß mir den Stein aus den Händen,Warf ihn über den Weg, daß er zum Meere hinrollt,Und dann spielte sie Ball, sich freuend meiner VerwirrungMit der Granate, die schnell kehrte zu ihr aus der Luft;Nicht der schrecklichen eine, die rings viel Häuser zerschmettert,Doch die feurige Frucht, mystisch als Apfel bekannt.Und ich sprach ihr in Zeichen so zärtlich ich immer vermochte,Küßte die innere Hand, warf dann mein Küßlein ihr zu.Und sie verstand mich doch wohl? O Einverständnis der Völker,Das aus Babylons Bau blieb der zerstreueten Welt,Suchte doch jeder den Sack beim brennenden Turm und fragte,Also blieb auch dies Wort »Sack« all den Sprachen gesamt. –Ob der Esel auch eilte so schnell mit dem Sacke hernieder,Doch die Liebe versteht jegliche Zeichen geschwind,Die sie niemals gebraucht im Blick in guter Gebärde,Sei es in südlicher Glut, sei es auf nordischem Eis.Folgend dem trabenden Esel, sie blickte sich um so gelenkig,Die Granate entfiel, und ich ergriff sie geschickt;»Kühle vielliebliche Frucht, einst Göttern und Menschen verderblich,Wohl du fielest auch mir, zauder ich, wo ich gehofft?«Doch ich zögerte noch, gedenkend an Helena traurend,An Proserpina dann, beide erscheinen mir einsMit der Eva, da wollt ich die Frucht verscharren der Zukunft,Daß nur dies Heute, was mein, bleibe vom Frevel be freit,Daß ich dem Zufall vermag zu treiben die Kerne in Äste,Daß ich dem Zufall befehl, daß er die Blüte verweht.Aber da mocht ich nicht wühlen im Boden voll zierlicher Kräuter,Jegliches Moos noch so zart, drängte sich üppig zum Tag.Zweiflend ging ich so hin, sie schwand mir, da stand ich am Meere,
»Nein zu seicht ist die Küste, sie würde nicht bergen den Apfel,Nur die Tiefe des Meers birgt ein unendlich Geschick.«Also kam ich zum Meere und sahe die Fischer am Fischzug,Springend durch kommende Well, ziehend ein bräunliches Netz,Rot die Mützen erschienen wie Kämme von tauchenden Hähnen,Fischer in Mänteln ganz braun, schrieen als jagten sie die.Andere stießen halbnackt ins Meer die schwarze Felucke,Trugen die Leute hinein, die nach Genua ziehn.Ach da entschwand mir die Schöne hinter den grünen den Bergen,Zweiflender stand ich nun da, alle dort gingen zu Schiff.Auch mich trugen sie hin, ich dacht nur des Apfels des BösenUnd des unendlichen Meers, das mich zum erstenmal trug.Wie sie enthoben das Schiff, begann bei dem Schwanken und SchwebenDaß mir das Herz in der Brust, recht wie vom Heimweh zerfloß;Durch die fließenden Felsen erscholl dann ein liebliches SingenIch verstopfte das Ohr, war vor Sirenen gewarnt.Bald belehrte ich mich, es sang ein Weiblein im Schiffe,Das im Mantel gehüllt deckte vier Knaben zugleich,Wechselnd die Hände bewegt sie im Takt wie Flügel der Windmühl,Und als Zigeunerin singt, wie sie Maria begrüßt;Sagt die Geschick ihr voraus des heiligen Kinds, das sie anblickt,Als es im Kripplein noch lag, Öchslein und Eslein es sahn;Zeigt ihr den himmlischen Stern, dem Hirten und Könige folgen,Alles das sah sie sogleich an den Augen des Herrn;Auch das bittere Leiden, den Tod des Weltenerlösers,Hebt er den Stein von der Gruft, von der Erde den Leib. –Alles Verderben mir schwand, ich sahe das Böse versöhnet,Statt zur Tiefe des Meers, warf ich den Kindern die Frucht,Die begierig zugleich all griffen und fingen sie doch nicht,Denn sie fiel in den Schoß, der sie alle gebar.»Engel, versöhnt ihr das Herz, das tief arbeitende böse,O so versöhnt auch die Frucht und vernichtet sie so.«Dankend die Mutter sie nahm, hellsingend sie öffnet die Schale,Nahm mit der Nadel heraus jeglichen einzelnen Kern:Wie im Neste die Vöglein, also im Mantel die KinderSperren die Schnäbel schon auf, ehe ihr Futter noch nah,Also sie warten der Kerne mit offenem Munde zur MutterUnd die Mutter verteilt gleich die kühlende Frucht.Doch da tobte herab ein Sturm aus schwarzem Gewölke,Weil es den Teufel verdroß, daß ich die Frucht ihm entwandt!
Nichts vermagst du allhier, schaue die Engel bei mir;Stürze die Wellen auf Wellen, erhebe dich höher und höher,Du erreichest uns nicht, höher treibst du uns nur.Schon vorbei dem brandenden Leuchtturm schützt uns George,Der in sicherem Port zähmet den Drachen sogleich! –Liebliche Ruhe des Hafens nach wildem Gesause der Stürme,Dann erst siehet man ein, wie es auf Erden so schön!Wie von Neugier ergriffen, so heben sich übereinanderGrüßend der Straßen so viel, drüber erhebt sich Gebirg,Höher noch Heldengetürm, da wachet der Festungen Reihe,Schützet uns gegen den Nord und wir schweben im Süd.Ei wie ist's? Ich glaubte zu schauen und werde beschauet,Amphitheater erscheint hier die Erde gesamt:Spiel ich ein Schauspiel euch vor, ihr bunten Türken und Mohren,Daß ihr so laufet und schreit an dem Zirkus umher?Kommen von Troja wir heim, am Ufer die Frauen und Kinder,Kennen den Vater nicht mehr, freuen sich seiner denn doch?Also befreundet ich wandle auf schwankendem Boden und zweifle,Aber sie kennen mich bald, bald erkenne ich sie.»Fingal« und »Fingal«, da rief's schon, muß ich erwachen in SchottlandBin ich noch immer kein Held, bin ich noch immer im Traum?Muß heimkehren zur Erdhütt, keinen der Menschen versteh ich,Muß mir schlachten ein Lamm, rösten das lebende Stück,Mehl von Hafer so rauch mir backen zum Brote im PfännchenUnd des wilden Getränks nehmen viel tüchtige Schluck.Wanderer Mond, ach du schreitest die stumpfen Berge hinunter,Nimmer du brauchest ein Haus, dich zu stärken mit Wein;Alle die Wolken, sie tränken dich froh mit schimmernden Säften,Ja dein Überfluß fällt, tauend zur Erde herab,Nimmer du achtest der gleichenden Berge und Gräser und Seen,Denn im wechselnden Schein, du dich selber erfreust;Siehe mein Leiden, o Mond, durch deine gerundete Scheibe,Schmutzig ist Speise und Trank, was ich mir wünsche, das fehlt.Die Gräfin las diese Verse mehrmals und gewann dadurch mehr Zutrauen zu dem Grafen in seinem Verhältnisse zur Fürstin. Wieviel edler ist er als Waller, dachte sie; zum erstenmal fühlte sie auch ein Bewußtsein, als sei ihr Fehler in ihren Kindern abgebüßt. Heiliger Gott, was hast du den Dichtern für Kraft verliehen in der Welt!

DIE STIMME:Wald'ge Hügel, grüne Auen,Frühlingsheimat, heimlich Glück,Freude, endlich euch zu schauen,Freude strahlet ihr zurück.Mit dem schönen Tenor, den er bekommen und im Kirchendienste ausgebildet hatte, sang er seine Gegenstrophe:
Sieh wie dein befriedigt LächelnZiehet übern grünen WaldUnd die Winde dich umfächeln,Alles dir entgegen schallt.Jetzt schrie die Sängerin auf, und trat am andern Ufer aus dem Gebüsche hervor: es war Hyolda, sie erkannte ihn jetzt, grüßte und sang weiter:
Wie der Frühling wieder waltet,Neugestaltet ist mein Glück.ER antwortendWeiße Blüte sich entfaltetHell in deiner Unschuld Blick.HYOLDA.Unschuld findet hier den Frieden.JOHANNES.Frieden finden hier die Müden.HYOLDA.Alle Wasser sanken niederIn der warmen stillen Flur,Ew'ge Feinde wurden BrüderIn der himmlischen Natur.JOHANNES.Keiner kann sich mehr begreifen,Was ihn hielt in Stahl so fest,Nun sie leicht durch Wälder schweifenBaut die Taub im Helm ihr Nest.HYOLDA.Als wenn gar nichts wär geschehen,Sieht das neue Grün uns an.JOHANNES.Pfauen stolz die Farben drehen,Sehn die bunten Nelken an.HYOLDA.Diesen Baum hab ich gepflanzet,Diese Blumen rings gesät.JOHANNES.Die der Schmetterling umtanzetUnd den Duft zum Himmel weht.HYOLDA.Unvergänglich ist Vertrauen.JOHANNES.Sehnsucht kennen nur die Frauen.HYOLDA.Blätter dringen zu dem Himmel,Worte dringen aus dem Mund,Sel'ge Fülle, froh Gewimmel,Grün ist Hoffnung, Freude bunt.JOHANNES.Wie die Farben nieder sinkenVon dem Himmel tagelang,Alle Wesen froh sie trinken,Hoffnung such ich oben bang.HYOLDA.Und ich muß hier niedersinken,Hier an meiner Rasenbank,Betend zu dem Himmel winken:Bleibt der Vater denn noch lang?JOHANNES.Alte Priester, heil'ge Bäume,Alte Freunde, bleibt ihr stumm?HYOLDA.Hörst du nicht der Vögel Träume,Und der Bienen summ, summ, summ?JOHANNES.Nein, der Vater müßte kommen,Daß mich freute der Gesang,Bienenfleiß wär mir willkommen,Daß der Tag mir nicht so lang.HYOLDA.Mach uns beide nicht beklommen,Frühlingsluft macht schon so bang.BEIDE.Wie in den gewohnten OrtenMir des Vaters Bild noch weilt,Also mein ich, daß von dortenEr schon grüßend zu uns eilt,Süße Täuschung, schnell verschwundenHast uns doch mit Lust umwunden.HYOLDA.Süße Täuschung wie im Bache,Ich dein Bild verdoppelt sah.JOHANNES.Schwimmend Auge, wache, wache,Wenn der Vater mir bald nah.HYOLDA.Wenn es doch recht bald geschähe,Sag es Kuckuck in dem Wald.BEIDE.Kuckuck rufend in der Nähe,Wie von Vaters Stimme schallt!Schmerzen wußt ich zu ertragen,Aber diese Freude nicht,Frühling hilf mir Freuden tragen,Daß mein Herz davon nicht bricht.Wirklich hatte sich der Graf an der Seite des Johannes leise herangeschlichen und Kuckuck gerufen; er umarmte ihn bei diesen Worten und drückte ihn an sein Herz. Alle Kinder liebten ihn wunderbar; er war zu gleicher Zeit ihres gleichen und ihnen so überlegen, ging in alle ihre Freuden ein und wußte alle zu einer Hauptwirkung zu führen; mit stummer Freude küßte er den lang entbehrten Sohn. Wir müssen uns von einer leidenschaftlichen Bewegung der zärtlichen Hyolda jetzt nicht erschrecken lassen, sie hielt sich nicht am andern Ufer, sie sank in den Strom, um zu Vater und Bruder zu gelangen; sie konnte nicht schwimmen, aber ihre Sehnsucht und der Strom trugen sie dienend an eine tiefere Stelle aufs Land, als der Vater, der es zu spät bemerkte, sich eben ins Wasser stürzen wollte, sie heraus zu heben. Es war in dem ganzen Ereignis zu viel Schönes, zu viel Glück; er konnte ihr keinen Vorwurf machen. Nachdem sich alle dreie ihrer Vereinigung herzlich gefreut hatten, so schickte er Hyolda fort, um die Kleider zu wechseln; er selbst ging mit Johannes zu der Fürstin, die mit ihrer Würde, ihrer Annehmlichkeit diesen Sohn so wie die andern Kinder 
Getrennte Liebe
Zwei schöne liebe Kinder,Die hatten sich so lieb,Daß eines dem andern im WinterMit Singen die Zeit vertrieb,Diesseit und jenseit am WasserfallHöret ihr immer den Doppelschall.
Der Winter bauet Brücken,Sie beide hat vereint,Und jedes mit frohem EntzückenDie Brücke nun ewig meint;Diesseit und jenseit am WasserfallWohnten die Eltern getrennt im Tal.
Der Frühling ist gekommen,Das Eis will nun aufgehn,Da werden sie beide beklommen,Die laulichen Winde wehn;Diesseit und jenseit am WasserfallStürzen die Bäche mit wildem Schall.
Was hilft der helle Bogen,Womit der Fall entzückt,Von ihnen so liebreich erzogen,Zum erstenmal bunt geschmückt;Diesseit und jenseit am WasserfallHöret sie klagen getrennt im Tal.
Die Vögel über fliegen,Die Kinder traurig stehn,Und müssen sich einsam begnügenEinander von fern zu sehn;Diesseit und jenseit am WasserfallKreuzen die Schwalben mit lautem Schall.
Sie möchten zusammen mit Singen,So wie der Vögel Brut,Den himmlischen Frühling verbringen,Das Scheiden so wehe tut;Diesseit und jenseit am WasserfallSehn sie sich endlich zum letztenmal.
Der Knabe kriegt zur FreudeEin Röckchen wie ein Mann,Das Mädchen ein Kleidchen von SeideNun gehet die Schule an;Diesseit und jenseit am WasserfallGehn sie zum Kloster bei Glockenschall.
Sie sahn sich lang nicht wieder,Sie kannten sich nicht mehr,Das Mädchen mit vollem Mieder,Der Knabe ein Mönch schon wär;Diesseit und jenseit am WasserfallKamen und riefen sie sich im Tal.
Das Mädchen ruft so helle,Der Knabe singt so tief;Verstehen sich endlich doch schnelle,Als alles im Hause schlief;Diesseit und jenseit am WasserfallSpringen im Mondschein die Fische all.
Froh in der nächt'gen Frische,Sie kühlen sich im Fluß,Sie können nicht schwimmen wie Fische,Und suchen sich doch zum Kuß;Diesseit und jenseit am WasserfallReißen die Strudel sie fort mit Schall.
Die Eltern hören singenUnd schaun aus hohem Haus,Zwei Schwäne im Sternenschein ringenZum Dampfe des Falls hinaus;Diesseit und jenseit am WasserfallHören sie Echo mit lautem Schall.
Die Schwäne herrlich sangenIhr letztes schönstes Lied,Und leuchtende Wölkchen hangen,Manch Engelein nieder sieht;Diesseit und jenseit am WasserfallSchwebet wie Blüte ein süßer Schall.
Der Mond sieht aus dem BetteDes glatten Falls empor,Die Nacht mit der BlumenketteErhebet zu sich dies Chor;Diesseit und jenseit am WasserfallGrünt es von Tränen nun überall.


Vierzehntes Kapitel

Vierzehntes KapitelDer Minister reiset nach SizilienDer Schreiber, immer besorgter, das Geheimnis jener Nacht möchte verraten werden, hatte inzwischen gleich nach der Rückkehr vom Ätna einen Brief an den Minister über die Leidenschaft »Lieben Freunde! Ich schreibe aus Como, dem Geburtsorte der neueren elektrischen Physik; doch kann ich mich nicht entschließen, zu dem berühmten Volta zu gehen, so fest hält mich das Marktgewühl an meine Fenster gelehnt; die verschleierten Frauen mit ihren Mägden erwecken meine ganze Neugierde. Ihr werdet fragen, ob ich wohl und gesund bin; zu solchen Fragen bleibt aber hier keine Zeit; jeden Augenblick gibt's etwas Neues, und selbst so alte Bekanntinnen wie die Sonne und Sterne, glänzen hier wie in erster Jugend. Ich kann Euch meine Verwunderung über den ersten hohen Feigenbaum im Freien nicht ausdrücken, als ich gen 


Funfzehntes Kapitel


Hylas

Hylas
Ausgang eines bedeckten Säulenganges nach dem Meere, auf der andern Seite ein hoher Felsen mit Gängen, Blumen, Grotten verziert
1.DER MUSIKER. Das halt ich nicht aus, Sie laufen immerzu und sagen gar kein Wort.DER MALER. Sie sehen sich nicht um, das ist viel schlimmer.
DER MALER. Was wollen Sie aber mit dem Zeuge, mit Käse und Brot? Die Fürstin riecht's am Ende.DER MUSIKER. Ich stelle mich immer unter den Wind; es soll Ihnen noch gut schmecken, nach allem dem süßen Zeuge, was man hier bekommt, der Magen wird einem ganz hohl davon; der Mensch muß aber einen Kern haben, um zu wachsen, wie kein Getreide vom bloßen Regen wächst.DER MALER. Ich bin noch nicht hier gewesen, geben Sie ein Stück her.DER MUSIKER. Warten Sie doch, da bringt ein Kammerdiener Sorbetti, das zuerst, der Käse löst die Dissonanz auf.DER MALER. Das wird schön lauten. Sagen Sie, greift man hier so gerade zu?DER MUSIKER. Nun sehen Sie, wie ich's mache. Mein lieber Herr Kammerdiener, wie geht's mit Ihrer Flöte? Sie haben da Eis, geben Sie mir davon.DER KAMMERDIENER. Mit meiner Flöte steht es schlecht, Herr Kapellmeister, ich habe zuviel darauf geblasen, die Klappe will nicht mehr halten, und da geht mir die Luft immer zu früh heraus.DER MUSIKER. Noch ein Glas Eis, wenn ich bitten darf, auch eins für meinen Freund. Es ist jetzt heiße Zeit, ich rate Ihnen sehr, da kein Instrumentenmacher in der Nähe, lassen Sie die Flöte jetzt ruhig liegen, sie ist bloß ausgetrocknet, wie der Röhrbrunnen vor der Villa; ich wette darauf im Herbste akkompagnieren Sie wieder.DER KAMMERDIENER. Nein, seit der Grieche bei uns ist, werde ich nicht mehr zum Konzerte verlangt; der bläst Ihnen wie ein Blasebalg und wird niemals müde und hat einen feineren Ansatz.DER MUSIKER. Noch ein Glas Eis, wenn ich Sie nicht bemühe; Freund, essen Sie doch, ich fand es lange nicht so gut gerieben, ein wahres Meisterstück. Ein außerordentlicher, ein verfluchter Herr, der Grieche! Er tut mir auch Schaden, die Fürstin nimmt zwei Singestunden weniger.DER MALER. Ist er denn ein Freund von der Kunst?DER KAMMERDIENER. Was ist denn das, die Kunst?DER MALER. Die Kunst, ja, sehn Sie, die Kunst ist nun eben die Kunst. Ich bitte um ein Glas Eis, es tut doch gut in solcher warmen Zeit. – Ja, wo blieb ich stehn, die Kunst, müssen Sie wissen, die Kunst bei einer Fürstin, ich setze ein Beispiel an mir, ich bin ein Maler.DER KAMMERDIENER. Wenn nun die Fürstin allerlei Schildereien kauft, so ist sie eine Kunstfreundin.
DER MUSIKER. Was kommentieren Sie denn jeden ihrer Bissen, sehen Sie, ich nehm ein Glas und schmeiß es in das Meer, daß auch die Fische mitgenießen; nicht wahr Herr Kammerdiener, hier geht alles ganz ins Große.DER KAMMERDIENER. Es ist doch schad ums Glas, denn schmiß man Sie zum Haus hinaus, so wär's doch schad um Ihren Rock. Es ist nur beispielweis.DER MUSIKER. Ja wir verstehn uns, alter Freund. Seht noch ein neuer Gast, der Bildhauer mit dem Buckel. Wo seid Ihr denn so lang geblieben Packenträger, Ihr habt nicht mitgekonnt, wir gingen doch zu gleicher Zeit aus.DER BILDHAUER. Das nennt ihr Kraft, den Weg mit schnellen Schritten so kurz zu treten, daß er gar nichts ist. Was ist denn jetzt das Beschwerliche? Die Sonne! Und ich bin so viel länger in der Sonne geblieben, also habe ich viel mehr Beschwerliches ertragen als ihr, die ihr vorzeitige Geburten, halbgare Erdenklöße seid; und seht mich an, ich spring euch noch übern Stock, als käme ich eben aus dem Bette; und vor dem Dorfe hab ich erst eben eine hübsche Grasschneiderin beim Kopf genommen, vorige Nacht war ich bei der Marquise und heute morgen hab ich einen Zentner Marmor zur Bewegung abgeschlagen.DER MALER. Ein rechter Michelangelo; drück nur einmal, wenn du bei Kräften bist aufs Überbein an deinem Rücken, vielleicht vergeht es noch, du bist noch jung.DER BILDHAUER. Ich weiß nicht, was du hast mit meinem Buckel; ich habe mich erst heute noch im Spiegel angesehn, ganz nackt, es ist bloß der Unterschied zwischen rechter und linker Seite, die ihr bei Stieren auch bemerkt. Du bist auch der einzige Mensch, der das findet, ich frage dich, du jämmerlicher Musikant, ich bin nicht gerade schön gewachsen, aber –DER MUSIKER. Nicht gerade, ist so viel wie ungerade, und das muß wahr sein.DER BILDHAUER. Herr, Ihr seid ein Esel.DER MALER. Leid's nicht, steck ihn unter den Tisch, wir wollen ihm Tritte geben.
DER KAMMERDIENER. Ihr Rekel, könnt ihr denn nicht Frieden halten, wenn ihr Geschäfte machen wollt, es ist ja euer eigener Vorteil.DER BILDHAUER. Ich bin zu unmäßig im Zorn, verzeiht ihr Freunde, meine Leidenschaften bringen mich ums Leben. Wie gefällt meine neue Alabasterlampe. Luna, wie sie den Endymion küßt.
DER DICHTER eintretend.O dieses Meeres süße Füße,Wie kühlen sie der Nymphen leichte Füße,Sie laufen nachUm mit der Well zu spielen,Doch achSie müssen sich umwunden fühlen,Demütig schmeichelnd scheint die Liebe erst,Gebietend ist sie, wenn du sie erhörst.
DER MUSIKER.Willkommen, werter Freund, ich will gleich musizieren,Womit Sie eben jetzt die Ohren mir berühren.Sie sind im schönsten Kreis von einem Kunstvereine,Was fehlet uns noch jetzt, die Fürstin ganz alleine.DER DICHTER.O heil'ger Tag, der mich an diese Schwelle,In seinem heitern Laufe bringt,Und wie ein Bach, so irrt ich in der Helle,Bis jede Welle an der Schwelle klingt,Da endet mir des Himmels öde Leere,Ich fühleMich wiederklingend endlos in dem Meere,Und Einklang in dem ewigen Gewühle.O welches Leben ist mir nun beschieden,Seit ich mein neblig Vaterland gemieden.DER MUSIKER.Hier ist das Land der Kunst, doch ist es etwas heiß,Beliebt es Ihnen auch, ich nehme ein Glas Eis.DER DICHTER.O welches fromme Haus,Hier stößt mich keiner aus.O welche milde HandHat Labung mir gesandt;Ich armer Knab ging ausMit einem Blütenstrauß,Und wollt ein wenig sehn,Woher die Lüfte wehn,Die milde zu uns dringen,Daß alle Kehlen singen.O Haus voll sanfter Luft,O Haus voll reichem Duft,Auch Früchte find ich hier,An deiner offnen Tür.Hier streckt ihr RiesenhauptMelone aus der Erde,O wär es mir erlaubt,Zu folgen der Gebärde:Sie will gegessen sein,Doch nimmer ganz allein,Gebt Zucker, hohe Götter,Und lachet nicht ihr Spötter,Zuviel ist dieses all,Daß ich es einsam fühlte,Genießt mit mir einmal,Was meinen Durst erkühlte;Ach wären auch die Meinen hier,Das wär viel lieber mir.DER MUSIKER.Sie haben recht mein Freund, wenn man's bei uns nur wüßte,Sie kriegten all danach ein mächtiges Gelüste;Versuchen wir einmal, es möchte uns wohl glücken,Gebacknes Obst von hier nach Deutschland auszuschicken.DER DICHTER.Nichts von Gebackenem,Schnöder Gedanke!Schaue der RündungHimmlischen Bogen,Schaue die sanft verwachsene Spalte,Schaue dies wolligeSchützende Kleid,Schaue den duftendenFarbigen Staub,Fühle die Kühle.O AprikoseSage, wer wagteJe dich zu backen,Der dich gesehenSchwellend im GlanzeIrdischer Jugend!DER MUSIKER.Sie haben vielen Sinn, doch ist er viel zu weich,Es wird kein Hebebaum aus einem schlanken Zweig,Der Künstler sei was hart, will er die Welt besingen,Denn da muß vielerlei ...DER BILDHAUER.... über die Klinge springen.Herr, Sie haben keinen Mannesmuskel, Sie haben Froschschenkel, Ihre Lieder passen fürs Wasser, ein ew'ges Einerlei von Weinerlichkeit.
DER DICHTER.Du von der NaturSchändlich Gezeichneter,Sage mir nur,Mich, den bezeichnetenHimmlischen Adler,Wagst du zu höhnen;Heute ich prangeIrdischem Schönen,Morgen entreißen michGötter zu sich.DER KAMMERDIENER. Durchlaucht die Fürstin bedauert sehr, daß sie die Herren heute nicht sprechen kann, sie wäre dringend beschäftigt.DER MUSIKER. Gelt, mit dem schönen Griechen, lieber Herzensfreund; den Menschen müssen wir los sein, – legen Sie ihr doch morgen meine Sonate wieder auf das Klavierpult, die ich ihr dediziert habe, und geben Sie ihr doch so vor sich zu verstehen, eine goldne Dose wäre das wenigste, was sie mir geben könnte, es soll Ihr Schade nicht sein.DER MALER. Nun vergessen Sie nicht Herzensfreund, sehen Sie doch an den Wänden herum, wo noch Platz ist; ich male für alle Arten Lichter, auch da wo keins ist.DER BILDHAUER. Da die Fürstin nichts gegen die Lampe sagen läßt, so nehme ich an, daß sie dieselbe nehme, und das Geld schaffen Sie mir bald, lieber Bester.DER MALER. Hört Kapellmeisterchen, holt doch einmal Euern Käse und Brot heraus, ich hab zu viel von dem süßen Zeuge in den Hals laufen lassen.
DER DICHTER.Genießt der holden GunstIn milder Luft zu schweben,So wird die reine KunstAuf euren Lippen leben.DER KAMMERDIENER.Das Volk wird nie satt.DER MUSIKER.Die Kunst geht nach Brot.

Alle ab


HYLAS tritt mit einer Mandoline auf und singt.Wie so schwer vom HerzensgrundeReißen sich die Worte los,Hängen dann noch fest am Munde,Küssen mich fast atemlos,Und die Augen gehn mir überVon der hohen Töne Fieber;Ausgestoßen von dem MundeFlüchten sie in fremde Welt,Ist es auch die rechte Stunde,Wo ein jeder Ton gefällt?Vor der bang geschloßnen PforteSchweigen scheu der Liebe Worte!DER DICHTER an der Gartenmauer singt.Worte rufen nach Gedanken,Die Gespielen blieben heim,Die spielordnend loben, zanken,Da begegnen sie dem Reim,Daß er sie in Reih und GliederOrdne zu dem Spiel der Lieder.Und dem Reim folgt der Gedanken,Beide sind ein liebend Paar,Beid auf schmalem Stege schwanken,Sich umschlingen in Gefahr,Weinlaub so umschlingt die Bäume,Daß es sie mit Glanz besäume.HYLAS.Hoffend tauch ich in das Grüne,Singend in das Himmelblau,Und die ganze FrühlingsbühneSagt von dir, du schöne Frau,Könnt ich's so geläufig sagen,Würd ich nicht nach Liedern fragen:Muß ich nicht bedenklich werdenFolg ich dir mit dem Getön,Ziehet kalter Wind auf ErdenUnd ich hör nur sein Gestöhn,Rings die Wärme seh ich zitternUnd die Ferne hell gewittern.DIE FÜRSTIN in der Ferne.Wär am Himmel sichre Helle,Himmelglatt der Erde Rand,Aber an des Himmels SchwelleIst gezähntes Felsenland.Und der Regen tritt entgegen,Will sich zwischen uns noch legen:Himmels Fensterscheiben brechen,Und die Laden donnern an,Da ich wollt vertraulich sprechen,Uns die Sonne ganz zerrann:Ach ich meine im ZerstörenWarnend einen Geist zu hören.HYLAS.Klimm mit mir zu jenen Höhen,Und ich sag von Liebe dir!Ach wie ist mir nun geschehen,Nun das Meer tief unter mir,Hör die Steinlein drinnen schallen,Die von meinen Tritten fallen.O so fallen leicht vom HerzenMeine Wort ins Freudenmeer,Und es scheinen meine Schmerzen,Wie die Worte mir so leer:Halt mich fest und lieb mich wieder,Sieh, ich stürze sonst hernieder.DIE FÜRSTIN.Hier laß uns weilen auf dem Rasensitze,Denn schönern Blick gewährt wohl nie die Welt;Wie schwingt sich alles auf in Lust und Klang,Nur du bist stumm, mein süßer, süßer Freund.HYLAS.Ich sehe in ein tiefes grünes Wasser,In tiefe blaue Luft, in blendend FeuerUnd bin ich nicht ein Stein, muß ich vergehn.Sieh doch, jetzt ist die Luft schon wieder blau,Ich bin noch finster wie sie eben schien,Auch bricht die Nacht bald über uns herein.FÜRSTIN.So sprichst du immer anders, als erwartetWarum kannst du nicht artig schwatzen, so wie ich;Was in die Hand mir fällt, wird mir zum Spiel,In jedem Blatt schenk ich dir neu ein Herz,In jeden Stengel schling ich Liebesknoten,Ich bring ihn dir, du schweigst und läßt ihn fallen.HYLAS.Du gibst zu viel, und sollt ich's all bewahren,Ach ich erläge unter Dankes Last;Hab ich's dir nicht gesagt, als wir zum ersten MaleVertraulichkeit mit unsern Lippen tauschten:Sind meine Augen dir nicht klar wie Glas,Ins Innere des Herzens mir zu lesen,Durch meine Zunge läßt es sich nicht aus,Und nur wie Funken aus dem Stein geschlagenEntwickelt sich ein kurzer Schein, wer denNicht fängt, in Flammen höher auf zu lodern,Der kennt ihn nicht, dem bin ich tot,Und wie in einem Sarg in mir verschlossen.FÜRSTIN.Verkenne nicht mein sorgliches Nachfragen,Die Lieb spricht gern ein überflüssig Wort,Damit sie nicht, was irgend not, versäume, –Nicht ich bedarf der steten Rede Spiel,Es saget mir dein lieber Blick so viel,Wenn meine Hand dir Stirn und Wang berühret,Es sagt mir mehr, als je ein Mund gesagt,Wenn ich dein Herz lebend'ger schlagend spüre,O welches Lied kann hüpfen also leicht.Nein nicht um mich brich dieses lange Schweigen,Mit dem du oft an meinen Blicken haftest,Nur ich, ich fürchte, du bemerkst an mir,Was dir mißfällt, was du mir gern verschwiegest.HYLAS.So kommt ihr her, aus eures Nordens Wüste,Den lieblichsten Genuß mißgönnt die Furcht,Die sonst um euch in der Natur gelauschet,Bis sie den Weg zu eurer Seele fand;Wie ihr sonst schwindelnd auf den Bergen standet,So steht ihr fürchtend auf der Liebe Wipfel!Es mögen Flammen aus dem Wipfel steigen,Die Länder beben in dem innern Grund,Hier lasse schwinden alles eigne LebenVon einem Leben, das uns all durchdringt,Das heftig unsern Atem hier bewegtUnd mit dem Mond, der dort dem Meer entsteigt,In einer Nacht für Millionen lebt.Bewahren läßt sich nichts und viel genießen,Mir lasse ganz des Busens Freude scheinen;Und was dir noch von alter Sorge bleibt,Das schreibe all an alte Freund nach Haus,In jene Gegend, wo sie immer sorgen.FÜRSTIN.Ach wohl bekenn ich mich der Sünde schuldig,Mit Wahn den keimenden Genuß zu stören,Doch ist er nicht so leer, mein schöner Knabe;Auf meinen Wangen prangt nicht mehr die Frische,Mit der du gern in jeder Frucht dich siehst,Mit allen Lüften fühlst und dich bewegst,Und was in mir geschieht, ist fast geendet.Sieh morgens nur dein Angesicht im Wasser,Es wird bewegt von wechselndem Verlangen,Es wird bewegt wie von der Luft das FeldUnd es vergeht kein Tag, wo du nicht lernest,Wo du nicht wächst zum größern Manne auf.O sag, in diesem Blick, was sagtest du,O sag, was dachtest du im Augenblicke.HYLAS.Beim Zeus, ich dachte nicht, ich sah dich an,Wie von der Lampen Schimmer du erhellt,Die einen neuen Tag in Nächten schaffen,Und hab ich mehr gedacht, ich weiß nichts mehr;Beim Zeus, du denkst dir gar zu viel in mir,An deiner Seite denk ich nur an dich.FÜRSTIN.O schweig, es war der lieblichste Gedanke,Du willst mit neuer Lust mich überraschen,O daß du mir so was verbergen kannst,Daß ich nicht ganz in dir mich kann verlieren,Nicht kann mit deinen dunklen Augen sehen,Mit deinen Pulsen nicht die Zeit mir messen!Bewache mich, daß ich die Brust dir nichtZerreiß, mein Schicksal dir im Herzen lesend;Wie jene Deuter in der alten ZeitDie schönsten Menschen opferten, um dannAus ihrem Innern Künft'ges zu vernehmen;Dann wär ich ja mit meinem Schicksal fertig.HYLAS.Du läßt mir gar nichts übrig, dir zu sagen,Denn wie das Meer Italien umspannt,So sanft, so wild, so schrecklich und so lieblich,So regst du jeden Sinn in dem Gemüte,Und gibst ihm gleich ein ewig deutlich Wort.Was kann ich mehr noch, als dein Nachklang sein,Und Beßres immer, als dein Widerhall.FÜRSTIN.Was ich dir gebe, bring ich dir zurück,Ich hab's von dir, du nichts von mir empfangen,Denn wie die Biene alle Blüten regt,Die an der Erde träge duftend liegen,Mit ihrem Atem nicht, mit ihren Flügeln,So regen auch, wenn du die Arme um mich legest,Sich alle frohen Blüten wieder auf.HYLAS.Und wie ich jetzt so an mein Herz dich drücke,Da fühl ich in dem Augenblicke wieder,Was ich oft überhört, wenn du gesprochen;Du weißt, ich habe manchen alten Traum,Der mich nicht läßt, hab ich ihn gleich verlassen.FÜRSTIN.Ich sitz dir stets zur Beichte, leg den MundDir immer an das Ohr, dir zu bekennen,Was in mir vorgeht; nun bekenn mir auch,Was ist es für ein Traum, der dich bewegt,Der dich aus meinen Liebesnetzen ziehtUnd an den wesenlosen Himmel mahnt,Dem ich dich schöner Vogel hab geraubet;Ein nutzlos Mühen hast du so verloren,Sieh wie die Vögel steigen, um zu fallen,In meiner Liebe steigst du immerdar.HYLAS.Du bist mir Vaterland und Freiheit, allesWas ich verloren und – was ich gehofft.Und füttre ich die Tauben und die Schwäne,Mir sind sie lieb, weil du zu ihnen lächelst,Nach keinem Ausflug mehr verlangt mein Herz;Denn gar ein wunderbares geist'ges LebenSeh ich in deinen Künsten überschweben.Ach wär ich doch ein Bild von deiner Hand;Verachte meine kleinen Künste nicht,Der Himmel treibt die Gärtnerei mit mir.FÜRSTIN.Der Himmel will dir wohl, er denkt wie ich,Du weißt es ja, ich freu mich jeder Blume,Die du mir sorglich aufgezogen hast;Und ihre Kränze sind lebend'ger doch,Als alles, was mein Pinsel dir kann zaubern.Erfreu dich deines Werks, weil ich's bewundre,Und rühmen keine andre deinen Garten,Gedenk, ich leb darin die schönsten Stunden.O sieh die Malven, die du einst geflochten,Zum Zelte mir, wo wir so traulich schliefen,Sieh, wie die Sonne heut daran gewelkt;Gewiß, sie schmachten heut nach frischem Regen;Ich muß vergelten, wie sie mir getan,So will ich sie auch heute noch erquicken.HYLAS.Sie sind so schöner Mühe doch nicht wert.FÜRSTIN.Ich bitte dich, o laß mir diese Sorgen,Denn eine Sorge muß ich immer haben,Wie du mir oftmals liebend vorgeworfen.HYLAS.So seh ich dir hier unterm Kirschbaum zu,Und jeder deiner Schritte scheint mir Tanz,Und Anmut schwebt in jeglicher Bewegung;Ein schöner Demantstrom entrinnt der Hand,Im Lampenschimmer düftet's rings so frisch.FÜRSTIN singt während des Begießens der Blumen.Der Himmel ist oft hell, kann dann bald weinen,Deckt seine klaren Augen zu,Die auch verhüllet noch zu trauren scheinen,So glänzest du, so scheinest du.
So traure du, so sei verlassen trübe,Ja regne Tränen ohne Zahl,Wenn wandelbar einst unsre Liebe,Denn solches Glück besorgt den Fall.
In wunderbar geflochtner stummer LiebeIst so besorglich schon die Qual,Daß sie so gern zur Totenfeier hübeDen frohsten Blick zum Sternensaal.
Du stiller Winter wehest schon vom Himmel,Ihr weißen Wolken, ew'ger Schnee,Ihr zieht schon vor die Sterne mit Getümmel,Der Mond stürzt weinend in die See.
Hier blüht der Garten, Lilien, deine WangenMit Tausendschönen mischen sich,Wo keusche Rosen schwankend überhangen,Schwül ist die Luft für mich und dich.HYLAS singt halb träumend.Der Kirschbaum blüht, ich sitze da im stillen,Die Blüte sinkt und mag die Lippen füllen,Auch sinkt der Mond schon in der Erde SchoßUnd schien so munter, schien so rot und groß;Die Sterne blinken zweifelhaft im BlauenUnd leiden's nicht, sie weiter anzuschauen.

Die Fürstin verliert sich unter Blumen; Hylas schläft ein.
3.
DER KANZLER tritt durch die Gartentüre ein.Dies ist der Fürstin Schloß, ich hab's erkanntNach dem Gemälde, das sie uns gesendet,Doch kaum erreicht hat ihrer Maler KunstDen Reichtum dieser wunderbaren Gegend,Die weit umher in nächtlicher Beleuchtung glänzet,Als sei ein ew'ger Tag rings um sie her.Wie fühl ich mich so weich in diesem Land,Als würd ich erst in meinem Alter reif,Und grausam soll ich sie dem Land entreißen?Ich werde alt, ich wünsche auch Genuß,Wie lange soll mich noch die öde Arbeit halten,Die in sich selber ungeheuer wächst,Da meiner Kräfte Schnellkraft sich verlieret,Daß ich sie nur im steten Kampf mag zähmen;Wo find ich Ruhe bei geliebten Wesen?Und meine Fürstin hat sie hier gefunden!Ich hab nicht Weib, nicht Kinder, weh mir Armen,Und für die Liebe bin ich nun zu alt.Ja Mond, so geht es in der Welt: dem JünglingVersprachst du viel, und so läuft alles ab.
Er sieht Hylas.
Welch schöner Jüngling ruht hier unterm Kirschbaum!An diesem Bild der Fürstin, das ihn ziert,Erkenn ich ihn, es ist der schöne Grieche,Der ihre Neigung so allmächtig fesselt.Nie sah ich Schönheit in so wilder Stärke,Dir soll's nicht fehlen, schlafe ruhig fort,Ich reiße dich aus der Geliebten Armen,Die eher deine Mutter könnte sein.Ich führ als Vater dich ins junge Leben,Du bist geschickt zum Kriege, wie zur Liebe;Ich fühl an dir ein väterlich Gefallen,Und muß ich dir auch heute wehe tun,Ich kann es bald als Vater dir vergüten.Wer weiß, ob du dich viel darum bekümmerst,Denn aufwärts klimmt die Neigung gar zu selten.Daß sie dich liebt, ich kann es wohl begreifen,Doch deine Neigung kann nicht dauernd sein.Ich löse schnell, was sich bald selbst vernichtet. –Die Fürstin kommt; jetzt träge Überlegung,Jetzt weiche, mach der Überredung Platz;Sie ist verändert unsre Fürstin hier,Hat gar nichts mehr vom alten Herrschertritte,Der schnell und fest uns oftmals glauben machte,Es käm ein fremder Held durchs Nebenzimmer.
4.

Der Kanzler, die Fürstin
FÜRSTIN.Wie? Täuscht mich nicht der Lampen farb'ger Schimmer,Sie sind es Freund, mein treuer, vielbewährter,Die Stütze unsres Landes; bester Kanzler,Woher so unerwartet? Um so freud'gerBegrüß ich Sie! Sie reicht ihm die Hand zum Küssen.KANZLER.Wohl mir, die schöne HandErrat ich nun nicht mehr aus bloßen Zeichen,Die der Gedanken hohen Lauf mir sagen,Ich fasse sie und möchte nie sie lassen,Bis ich des Staates Zügel drein gelegt,Denn ihr allein ist folgsam jene Menge,Die mit mir durchgeht, trotzig widerstrebendVom Diener dulden Diener selten Strenge.FÜRSTIN.O legen Sie die weisen Sprüche ab,Es steckt noch kalte Luft in allen Falten,Hier lüften Sie sich bei dem Meeresrauschen,Worin die Sterne spielend niederwallen,Hier wird die Nacht zum allerfrohsten Tage.KANZLER.Ach könnten wir das ganze Land herschwemmen,Wie eine neue Insel, und ein VolkVon Glücklichen in leichter Lust regieren!FÜRSTIN.Regieren Sie, ich bin ein schwaches Weib,Hab nicht der Männer Sinn, nicht ihre Kraft;Sie Freund, Sie machen's besser jetzt als ich,Als ich es je vermocht, ein jeder rühmt Sie.KANZLER.Gedenken Sie der letzten Briefe nicht?FÜRSTIN.Wohl, ja, doch las ich nur den Schluß davon,Daß alle noch gesund sind, die mir lieb.KANZLER.Sie lasen nicht den Anfang dieser Briefe?FÜRSTIN.Ich weiß seit lang, Sie machen alles recht.KANZLER.Wohl mir, daß ich zur rechten Zeit noch bringeSo wichtige, bedeutungsschwere Nachricht:Ihr Bruder, gnäd'ge Fürstin, hat ganz trotzigSich einen Kreis von Abenteurern kühnGesammelt; die guten Bürger hängen nochAn ihrer Fürstin, doch sie fordern schnellDie Gegenwart, die alles kann vereinen,Die Frevler ohne Blutvergießen schreckt,Die allen Guten gibt das Zutraun wieder.FÜRSTIN.Sie wähnen nun, ich würd ganz eilig kommen,Mich selbst dem allgemeinen Wohl zu opfern,Wo keiner hat den Mut, für mich zu streiten.KANZLER.Ich hab's gewagt, ich bin verhöhnt, verwundet.FÜRSTIN.Ich nehme Sie von allen immer aus,Doch eben weil Sie da so einzeln stehn,So ist des Volkes Rest wohl nicht viel wert,Und ist's was wert, ich bin zu schwach zum Schützen.Ich kenne Sie, fest wie ein Eichenbaum,Ich bin aus leichtem Holz und wie ein Rohr,So schwank ich in den Lüften hin und her;Ich mag nichts machen in der Welt, denn wasGeschieht, das macht sich selbst und wird nicht schwer.KANZLER.Nein, ich versteh Sie nicht, Sie sind verwandelt,Bei Gott, es gibt auf Erden Ihrer zweie,Die eine war des Vaters Ebenbild,Es sprach sein Geist durch ihren heil'gen Mund,Die Klugheit, früh entwickelt an der Größe,Die Weisheit, an der Tätigkeit gekeimt,Die Güte, in Erfahrung schön gereift;Das sind Sie nun nicht mehr; wer kann's erklären?FÜRSTIN führt ihn zu dem schlafenden Hylas.Hier sehen Sie die Weisheit, die mich blendet,Die Güte, die mich hat so schön gereift,Und meine Klugheit ist, ihn zu bewahren,Vor dessen Schönheit tausend Throne sinken;Wenn die geschloßnen Augen mich beherrschen,Wo nähm ich Macht, wenn sie sich öffneten,Um scheidend mich zum letztenmal zu grüßen.KANZLER.Ja ich bekenn es, dieser Tausch ist hartUnd dieser Jüngling wert des schönsten Throns.FÜRSTIN.Des Herzens wert, zu gut für jeden Thron;Für ihn ist das Entsagen jedes ThronsNicht schwerer zu vollbringen, als zu sprechen.Ich kenne, was ich meinen Reichsgesetzen,Was ich als erstes Beispiel schuldig bin;Nicht andre will ich selbst zur Torheit mahnen,Sie führte mich so schnell von alter Weisheit:Es waltet über jedes Volk ein Schicksal,Ich überlaß mein trostlos Volk dem seinen,Mein Schicksal ist die Liebe nun allein.KANZLER.Ich war nicht vorbereitet, gnäd'ge Fürstin,Daß Ihr Entschluß so überlegt und fest.FÜRSTIN.Er ist gefaßt nach langer Überlegung,In meinem Zimmer lieget die Entsagung.Nur wenig wünsch ich aus des Vaters Schätzen,Ein mäßig Jahrgehalt, und wird mir diesVerweigert – arm in diesen Armen istAuch Reichtum – viele möchten mit mir tauschen.KANZLER.Was meine Rede mir im Mund erstarrt,Beweget tiefer noch mein ganz Gemüte;Ich war bereitet auf ein schwer Geschäft,Doch abgeschlossen alles hier zu finden,Vorüber alles, alles wohl bedacht,Wie ich es nimmermehr erleben möchte,Vieljähr'ge Arbeit in den Wind zu streuen!O Fürstin, schweigen denn Millionen StimmenIn Ihrem Herzen, die in diesem DruckeDer unnatürlich gegen sich ergrimmten ZeitViel Tausend Seufzer täglich, nächtlich senden?Ach dieser Strom der Luft, der uns umhaucht,Und aus dem Norden strömt, ist schwer beladenMit tausendfacher Not, die jene drängt.Er klagt es leise seiner Hoffnung Fürstin,Der Schöpferin von allem unserm Glücke.Soll dieses ganze Glück in Torheit sinken,Denn also will's des Bruders wahner Sinn.FÜRSTIN.Sie quälen mich; ich überzeug mich nicht.Mein Volk vergeß ich nie im treuen Herzen,Doch weil ich schwach, darum vermag ich nichts,Es liegt mir nah, der holde Schläfer näher:Ich bin ein schwaches Weib, ich bin nicht mehr,Wie ich wohl einstmals war, eh' ich ihn sah.Was ich geschaffen, würd ich jetzo stören,Was mir im Glück geriet, verdürbe Unglück.Ich bin viel törichter als je mein Bruder,Und dieser Knabe ist mir Gott und Welt,Ihm opfere ich mich und auch mein Volk.KANZLER.Der tät'ge Mensch vergißt so viel,Und jeder Tag macht neu die tät'ge Seele.FÜRSTIN.Das Weib vergißt so viel, und doch nicht alles;Das Vaterland, die Eltern und die Freunde,Vergißt das Weib und folget ihrem Mann.Doch fort von hier – es regt sich der Geliebte;Nie darf er wissen, was wir hier gesprochen.

Sie gehen mit einander fort.
5.
HYLAS richtet sich auf.»Nie darf er wissen, was wir hier gesprochen«,Und welcher Gott gab es im Schlaf mir ein;Der Gott, der gibt's den Seinen in dem Schlaf,Ich stamme auch aus dem Geschlecht der Götter,Träum aus du arme Seele, träume aus,Damit du klar erwachst vom trüben Denken!Hier stand der ernste Mann mit finstrer Stirn,Er sprach mit tiefer Stimm ein ernstes Wort:»Dem Knaben opferst du dein ganzes Volk?«Und ruhig sprach da meine Fürstin drauf:»Ihm opfere ich mich und auch mein Volk.«Was dringt in meine Adern, welche Scham,In meine Sehnen, welche Heldenstärke,In alle Sinne, welche ew'ge Klarheit,Mein ganzer Wille wird nun zum Entschluß;Schon steh ich jenseit dieses wüsten Lebens,Weit über euch, ihr niedern Erdengötter,Da ruh ich in der Schicksalsgöttin Armen.Ich sollt mir opfern sehn so reine Größe,Und nichts gewinnen als ein schwelgend Leben!Ich hasse euch, ihr unglücksel'gen Götter,Die ihr das rote Blut in tausend BächenAn den Altären müsset fließen sehen;Des Mitleids Qualen könnt ihr nimmer stillen,Euch opfern nie dem Schicksal ew'ger Liebe!Ich fühl's, jetzt wird im Kopfe mir so licht,Dem neuen Tage strahle ich entgegen,Der aus den Fluten sich so kräftig dränget.Nein ich gehör nicht mehr dem neuen Tage,Er zwingt mich nicht zu glauben an sein Licht,Das nur ein Gegenschein von meiner Liebe.Bald werf ich mich der Sonne froh entgegen,Damit ich selbst der weiten Welt erscheine. –Noch einmal denk ich alles Glücks allhier!Seit mich die Fürstin in die Arme nahm,Da fiel des Glückes Tau so reichlich mir;So unersättlich ich darin auch schwelgte,Ich frage nicht, ob es auch dauern könne,Wär es das Glück, wenn Zeit zum Umschaun bliebe;Es reißt uns an den Haaren in die HöhUnd läßt uns dann in öde Tiefen fallen,Wie Steine unter meinen Tritten fallen,Und schallen in dem bodenlosen Meer.Lebt wohl ihr Blumen, die ich lieben lehrte,Hier unter euch, da sah ich sie verschwindenIn meines Abschieds trüber Dunkelheit;Bald wird es Tag von einem neuen LichteUnd werd ich Licht, wenn ich dem Meer entsteige,So fall ich hier in ihre holden Augen!Ihr Tauben, meiner Liebe sanfte Boten,Ich glaub mit euch zu fliegen übers Meer,Ich seh ins ewig Ruhelose freudig,Das steigend fällt und fallend steigt,O nimm mich auf, ich bin wie du!

Er stürzt sich mit ausgebreiteten Armen ins Meer, dem die Sonne entsteigt.
6.
Die Fürstin und der Kanzler
FÜRSTIN.Sie kennen mich, daß ich nie mehr gesagt,Als ich vollführen kann; ich kenne Sie,Daß Sie nicht wiederholen mögen, wasVergebens bleibt. Mein Schluß bleibt immer fest.Dem Throne zu entsagen ist mir leicht;Von Ihnen wird der Abschied schwer, mein Freund.KANZLER.Mich hält, ich weiß nicht welche Hoffnung fest,Daß sich Ihr harter Sinn noch läßt erweichen;Umsonst gewirkt zu haben ist so schwer,Uns beide trifft das, wenn es dabei bleibt.FÜRSTIN.Ich hab gelebt, seit ich nicht mehr gewirkt,Versuchen Sie in gleichem Sinn zu leben;Dann frag ich Sie, ob Sie nicht gern entsagen.KANZLER.Ich bin zu alt zu einem neuen Leben.Es läßt sich Liebe nicht so leicht erwerben,Was nicht erworben, läßt sich nicht bewahren.FÜRSTIN.Ich bin auch älter als mein schöner Hylas;Ich sterbe früher, weil ich älter bin:So überlebt mich herrlich meine Liebe.O Hylas komm, nach solchen ernsten WortenBedarf ich deiner Töne leichtes Spiel,Und deiner Züge viel bedeutend Bild.KANZLER.Ich höre an dem Meere Klagetöne.FÜRSTIN.Es ist so mancher Unglücksfall am Meer.Mein Hylas komm! Er hat ein zart Gemüt,Und vor der Trauer muß ich ihn bewahren;Er ist so klar, so froh wie jene Sonne,Die aus den Wellen hellgebadet steigt.
7.
Die Künstler tragen die Leiche des Hylas nach dem Hause.
DER DICHTER.Setzet nieder eure Bürde,Schweigt im ernsten Trauerhaus,Wohl geziemt sich Ernst und Würde,Wo die Schönheit lischt in Graus.Wo die Wärme ist verschwunden,Kommt der öde Winterschlaf,Alle Stärke ist geschwundenAlle Glieder sinken schlaff.FÜRSTIN.Keinen Toten kann ich sehen,Helfen kann ich ihm doch nicht,Kann zur Hülfe was geschehen,Sorgt, daß ja nichts hier gebricht.Gern will ich ihm Obdach schenken,Bis die Erde ihn verschließt,Doch mit anderen GeschenkenWär ich lieber heut begrüßt.DICHTER.Sehnlich wirst du nach ihm sehen,Und in den erblaßten ZügenLes auf einmal alles Wehe,Kenne wieder dein Vergnügen.FÜRSTIN.Sagt, wer ist es denn gewesen,Daß ihr mich wollt zu ihm ziehen.DICHTER.Ach das schönste aller Wesen,Selbst der Tod ist in ihm Blühen.FÜRSTIN.Wehe, wehe, Hylas, Hylas!Ach das ist mein Hylas nicht,Denn er hört nicht, Hylas, Hylas!Blaß ist auch sein Angesicht.Kalt die Lippen, und gebrochenIst der Augen Feuerschein,Tausend Tränen in den Locken,Ach er ist nun nicht mehr mein!KANZLER.Ist kein Mittel ihn zu retten?DICHTER.Alles ist umsonst versucht!Ach wer kann das Leben retten,Das vor sich in eigner Flucht;Denn die Arme ausgebreitet,Stürzte er sich selbst ins Meer.FÜRSTIN.Welcher Gott hat ihn geleitet,Und verwundet mich so schwer.KANZLER.Fürstin, seht des Schicksals Willen,Dem der schöne Knabe fiel.FÜRSTIN.Sterbend muß ich so erfüllen,Was für meine Kraft zu viel.KANZLER.Traurend konntest du beglückenSchöner Gott, der hier verbannt,Mochtest oft zum Himmel blicken,Heimwärts hast du dich gewandt.Fallet alle vor ihm nieder,Seine Seele strahlt im Meer,Gebt den Staub dem Staube wieder,Dieser Leib war ihm zu schwer.Ihm zum Tempel sei geweihetDieses Schlosses weiter Raum,Daß die schöne Kunst erneuet,Was im Leben flücht'ger Traum.FÜRSTIN.Führe mich, du weise Stärke,Ich gehorche deinem Rat,Tränen sind nun meine Werke,Jammer meine einz'ge Tat.DIE SCHWALBEN.Wir versuchen die jungen FlügelAn dem grünenden Grabeshügel,Schlagen mit schwarzem Flügel die Luft,Streifen vorüber im Morgenduft;Singen einander mit fröhlichem Munde,Unser Leben, das mißt nicht die Stunde,Einmal erscheinet ein MorgenrotWeht in der Asche, leuchtet im Tod,Netzet die Flügel im MeeresschaumeUnd wir erwecken euch alle vom Traume.
8.
Fürstin, Kanzler ziehen fort. Die Künstler bleiben.
DICHTER.Wie die Fürstin es befohlenSorget für ein Trauerfest.MUSIKER.Meine Zeit ist nicht gestohlen,Sorgen Sie erst für das Best.BILDHAUER. Wie konnten Sie so dumm sein und die Fürstin so fortgehen lassen, ohne ihr einen Überschlag der Kosten zu machen, wenn wir dem neuen Gotte einen Tempel wirklich erbauen sollen.
DICHTER.Meine Tränen, wer kann sie bezahlen,Meine Worte ach, wer kann sie hemmen?MUSIKER.Meine Noten laß ich mir bezahlen,Also werden Sie sich auch bequemen.KAMMERDIENER. Die Fürstin hat mir die Vollmacht gegeben, alles Notwendige zu dem Denkmale zu berichtigen.BILDHAUER. Was ist nun für Not! Viktoria, es lebe, ich wollte sagen, es sterbe der Herr Hylas.MUSIKER. Pereat.MALER. Dreimal tief.
DICHTER.Alle andern ziehen lachend,Von dir fort, du schöner Gott,Böse Zeit, wo Schönheit Spott;Mich begeistre bei dir wachend,Daß ich wieder neubelebeDieses Herz, das ganz gestillt,Oder daß ich toderfülltMit dir zu dem Äther schwebe.Während der Vorlesung waren die Reisenden in den schlimmsten Teil der Pontinischen Sümpfe gefahren; ferne brauste das Seewasser durch den Felsenrachen ins Meer zurück, aber es stand noch überall in kleinen Lachen von farbiger Schlangenhaut überzogen; bleiche Menschen beschäftigten sich mit der Straßenbesserung, und erinnerten die Reisenden sich nicht dem Schlafe zu überlassen, weil er tödlich, und doch umflog der Schlaf hier so unablässig mit seinen Nachtfaltern das Haupt, daß jeder mit stetem Bewegen sich dagegen zu verteidigen bemüht war. Der Minister aber versicherte, wenn die Poesie sie nicht einmal gegen den Schlaf sichern könne, so wäre sie zu gar nichts wert, und damit wurde dem Kammerjunker aufgetragen, noch etwas mitzuteilen, etwa eine Geschichte, worin die Verschiedenheit des Alters in Freundschaft, Haß, Liebe recht wunderlich zwischenträte. – Der Kammerjunker versicherte, daß er nach einer sonderbaren Bergwerksgeschichte eine eben so sonderbare Ballade geschrieben, die er hersagen könne.
Des ersten Bergmanns ewige Jugend
Ein Knabe lacht sich an im Bronnen,Hält Festtagskuchen in der Hand,Er hatte lange nachgesonnen,Was drunten für ein neues Land.Gar lange hatte er gesonnenWie drunten sei der Quelle Lauf;So grub er endlich einen Bronnen,Und rufet still in sich: »Glück auf!«Ihm ist sein Kopf voll Fröhlichkeiten,Von selber lacht der schöne Mund,Er weiß nicht, was es kann bedeuten,Doch tut sich ihm so vieles kund.
Er höret fern den Tanz erschallen,Er ist zum Tanzen noch zu jung,Der Wasserbilder spiegelnd WallenUmzieht ihn mit Verwandelung,Es wandelte wie WetterleuchtenDer hellen Wolken Wunderschar,Doch anders will es ihm noch deuchten,Als eine Frau sich stellet dar:Da weichen alle bunten Wellen,Sie schauet, küßt sein spiegelnd Bild,Er sieht sie, wo er sich mag stellen,Auch ist sie gar kein Spiegelbild.
»Ich hab nicht Fest, nicht Festes Kuchen,Bin in den Tiefen lang verbannt!«So spricht sie, möchte ihn versuchen,Er reicht ein Stück ihr mit der Hand;Er kann es gar kein Wunder nennen,Viel wunderbarer ist ihm heut,In seinem Kopf viel Lichter brennenUnd ihn umfängt ganz neue Freud;Von seiner Schule dumpfem Zimmer,Von seiner Eltern Scheltwort frei,Umfließet ihn ein sel'ger Schimmer,Und alles ist ihm einerlei.
Sie faßt die Hand, dem Knaben schaudert,Sie ziehet stark, der Knabe lacht,Kein Augenblick sein Mut verzaudert,Er zieht mit seiner ganzen Macht,Und hat sie kräftig überrungenDie Königin der dunklen Welt,Sie fürchtet harte MißhandlungenUnd bietet ihm ihr blankes Geld.»Mag nicht Rubin, nicht Goldgeflimmer«,Der starke Knabe schmeichelnd spricht,»Ich mag den dunklen FeuerschimmerVon deinem wilden Angesicht.«
»So komm zur Kühlung mit hinunter!«Die Königin, ihm schmeichelnd, sagt,»Da unten blüht die Hoffnung bunter,Wo bleichend sich das Grün versagt.Dort zeige ich dir große Schätze,Die reich den lieben Eltern hin,Die streichenWie ich dir streiche übers Kinn.«So rührt sie seiner Sehnsucht Saiten,Die Sehnsucht nach der Unterwelt,Gar schöne Melodien leitenIhn in ihr starres Lagerzelt.
Gar freudig klettert er hinunter,Sie zeigt ihm ihrer AdernIn Flammen spielt Kristall da munter,Der Knabe spielt in Minnesold.Er ist so gar ein wackrer HauerMit wilder Kühnheit angetan,Hat um sein Leben keine Trauer,Macht in den Tiefen neue Bahn,Und bringet dann die goldnen StufenVon seiner Kön'gin Kammertür,Als ihn die Eltern lange rufenZu seinen Eltern kühn herfür.
Die Eltern freuen sich der GabenUnd sie erzwingen von ihm mehr,Viel Schlösser sie erbauet habenUnd sie besolden bald ein Heer:Er muß in strenger Arbeit geben,Worin sie prunken ohne Not.Einst hört er oben festlich Leben,Den trocknen Kuchen man ihm bot.Da kann die Kön'gin ihn nicht halten,Mit irdisch kaltem Todesarm,Denn in dem Knaben aufwärts wallten,So Licht als Liebe herzlich warm.
Er tritt zum Schloß zum frohen Feste,Die Eltern staunen ihn da an,Es blickt zu ihm der Jungfraun Beste,Es faßt ihr Blick den schönen Mann,Im Bergkleid tritt er mit zum TanzeUnd hat die Jungfrau sich erwählt,Und sie beschenkt ihn mit dem Kranze,Er hat die Küsse nicht gezählt.Da sind die Brüder zugetretenUnd seine Eltern allzugleich,Die alle haben ihn gebeten,Daß er doch von dem Feste weich.
Da hat er trotzig ausgerufen:»Ich will auch einmal lustig sein,Und morgen bring ich wieder StufenUnd heute geh ich auf das Frein!«Da hat er einen Ring genommen,Vom Gold, wie es noch keiner fand,Den hat die Jungfrau angenommen,Als er ihn steckt an ihre Hand,Dann sitzt er froh mit ihr zum Weine,Hat manches Glas hinein gestürzt;Spät schwankt er fort und ganz alleine,Manch liebreich Bild die Zeit verkürzt.
Die Lieb ist aus, das Haus geschlossenIm Schacht der reichen Königin;Er hat die Türe eingestoßenUnd steigt so nach Gewohnheit hin.Die Eifersücht'ge hört ihn rufen,Sie leuchtet nicht, er stürzt herab,Er fand zur Kammer nicht die Stufen,So findet er nun dort sein Grab.Nun seufzt sie, wie er schön gewesen,Und legt ihn in ein Grab von Gold,Das ihn bewahrt vor dem Verwesen,Das ist ihr letzter Minnesold.
Die Eltern haben ihn vergessen,Da er nicht kommt zum Licht zurück,Und andre Kinder unterdessenErwühlen neu der Erde Glück,Und bringen andre schöne Gaben,An Silber, Kupfer, Eisen, Blei,Doch mit dem Gold, was er gegraben,Damit scheint es nun ganz vorbei.Die Jungfrau lebet nur in Tränen,Die Liebe nimmt der Hoffnung LaufUnd meint in ihrer Hoffnung Wähnen,Ihr steh das Glück noch einmal auf.
Glück auf! nach funfzig sauren JahrenEin kühner Durchschlag wird gemacht,Die Kön'gin kämpfet mit den ScharenUnd hat gar viele umgebracht.Sie hat gestellt viel böse Wetter,Die um des Lieblings Grabmal stehn,Doch Klugheit wird der Kühnen Retter,Sie lassen die Maschinen gehn;Da haben sie den Knaben fundenIn kalten Händen kaltes Gold,So hat er sterbend noch umwundenDie Königin, die ihm einst hold.
Zur Luft ihn tragend alle fragen,»Weiß keiner, wer der Knabe war,Ein schöner Bursche, zum Beklagen,Gar viele rafft hinweg das Jahr,Doch keiner je so wohl erhaltenKam aus der Erde Schoß zurück,Denn selbst die flüchtigen Farben waltenNoch auf der Wangen frohem Glück;Es sind noch weich die starken Sehnen,Es zeigt die Tracht auf alte Zeit,Er kostete wohl viele Tränen,Jetzt kennt ihn keiner weit und breit.«
Die Jungfrau war tief alt geworden,Seit jenem Fest, wo sie ihn sah,Spät trat sie in den NonnenordenUnd geht vorbei und ist ihm nah;Sie kommt gar mühsam hergegangen,Gestützt auf einem Krückenstab,Ein Traum hielt sie die Nacht umfangen,Daß sie den Bräut'gam wieder hab.Sie sieht ihn da mit frischen Wangen,Als schliefe er nach schöner Lust,Gern weckte sie ihn mit Verlangen,Hier stürzt sie auf die stille Brust.
Da fühlt sie nicht das Herz mehr schlagen,Die Männer sehn verwundert zu:»Was will die Hexe mit dem Knaben,Sie sollt ihm gönnen seine Ruh.Das wär doch gar ein schlimm Erwachen,Wenn er erwachte, frisch gesund,Und sie ihn wollte froh anlachenUnd hätte keinen Zahn im Mund.«Jetzt schauet sie sein hart Erstarren,An dieser neuen Himmelsluft,Die Farbe will nicht länger harren,Die treu bewahrt der Kön'gin Gruft.
Hier ist die Jugend, dort die Liebe,Doch sind sie beide nicht vereint,Die schöne Jugend scheint so müde,Die alte Liebe trostlos weint.Was hülf es ihr, wenn er nun lebte,Und wäre nun ein alter Greis,Ihr Herz wohl nicht mehr zu ihm strebte,Wie jetzt zu dieses Toten Preis.Wie eine Statue er da scheinetVon einem lang vergeßnen Gott,Die Alte treu im Dienst erscheinetUnd ist der jungen Welt zum Spott.
Es mag der Fürst sie nimmer scheiden,Er schenket ihr den Leichnam mild,Verlaßne möchten ihr wohl neidenEin also gleich und ähnlich Bild.Da sitzet sie nun vor dem Bilde,Die Hände sanft gefalten sind,Und sieht es an und lächelt milde,Und spricht: »Du liebes, liebes Kind,Kaum haben solche alte Frauen,Wie ich noch solche Kinder schön,Als meinen Enkel muß ich schauen,Den ich als Bräut'gam einst gesehn.«Der Minister bezeigte bei dieser Erzählung eine ihm ungewöhnliche Rührung; seine Gesellschafter befragten ihn um den Grund, er gab ihnen ganz unbestimmte Antworten. Endlich redete der Kammerjunker zu der Dichterin ganz leise; sie aber schüttelte mit dem Kopfe und sagte: »Es geht nicht.« – »Frei heraus«, rief der Minister, »ich denke, wir sind auf der Reise genugsam mit einander bekannt geworden, um die Scheu alter Verhältnisse aufzugeben; 


Der Ring

Der RingEin Gedankenspiel
Gartenplatz vor einem Landhause. Morgen
1.
MUTTER.Hab Dank für deinen guten MorgengrußGeliebte Sonne in den schwülen Lüften,Von dir allein kommt mir noch Liebesgruß,Von dir allein mag ich ihn gern verstehen;Dich klares Licht, versteht die ganze Welt,Die rätselhafte Welt, die trübe, dunkle,Es ahndet schon der Schlaf dein froh Erhellen,Und atmet deine ersten Strahlen ein,Und säumet sein Gewand mit hellen Träumen,Und zieht dann schnell die dunkle Hand hinweg,Die er noch über die Geschenke breitetDer neuen Welt, die aus dem Osten strahlet!Zum heitern Morgen dringt ein schnell Erwachen.

Sie beschaut die Blumenbeete umher.
Die Blumen stehen frisch, die Luft ist schwül,Der Luft verzeih ich's, daß sie sich so drängt,Den neuen Segen taumelnd zu empfangenUnd zittert doch davor in süßer Lust,Das ist das Fürchterlichste, was wir lieben.Ach warum lieben wir, was furchtbar ist!

Sie setzt sich auf eine Bank und lehnt das Haupt auf die Hand.
So bin ich, kaum erwacht, schon wieder müde!Wo endet Schlaf? Wann gehet auf das Sehen?Wie wird es Tag? Wann löschen aus die Sterne?Was grünt zuerst, wo steigt der erste Klang?Unendlich tief ist Schlaf, unendlich weit der Morgen!Ich schlaf im Wachen und ich wach im Schlafe,So ist das Gestern auch zum Heut geworden,Dem Auge fern, dem Geiste gegenwärtig;Hier saß ich gestern abend, schrieb im SandeUnd fuhr erschrocken auf, was ich geschrieben,Das, weiß ich, hatt ich nimmermehr gewollt.Was da mein Stäbchen spielend hingezeichnet,Der Morgenwind hat's sorglich ausgewehet,Weil's unvereinbar ist mit meiner Ruhe.

Sie sieht zum Himmel.
Die graue Wolke steigt im SonnenscheinSo hellbesegelt wie ein Schiff im Blau,Der trübe Dunst wird Licht im Sonnenauge:Der Sonne Malerblick weiß alles zu verschmelzen,Aus Meer und Wolken zieht sie helle Strahlen,In träger Nacht die Geisterwelt zu malen;Ganz unbemerkt entfaltet sich das Schöne,Unendlich ward ein Frühling allen Sinnen.Die Tage sind jetzt liebliche Geschwister,Die jüngern stets dem Mutterherzen lieber,Sie sprechen nach, was jene ältern fragen,Sie haben noch was Süßeres zu sagen,Ein schöner Morgen ist des Frühlings Frühling,Es wacht da alles auf, was je gelebt,Und wär's im tiefsten Herzen fest verschlossen.

Sie geht unruhig umher.
O Sonne, Mutter zahllos lieber Kinder,Warum bin Mutter ich und ohne Kind?O Sonne, einen Augenblick zum Beten!Du willst es nicht, die Augen gehn mir über.

Sie hat in Gedanken Blumen gebrochen, und sie ins Gesicht gedrückt.
Wie verlieren sich die BlätterWunderbar in Flammenlicht,Drinnen haucht ein kühlend Wetter,Drück ich sie ins Angesicht;Alle die Blumen sind ohne HarmNur die rote Rose nicht,Sie sticht!Sticht, wie die liebe Sonne so warm,Mai ist ohne die Rose nur arm,Mai ist ohne die Rose nur Qual –Ihr stillen Gründe, du einsam Tal.

Sie vertieft sich allmählich abgehend mit dem Gesange in den Garten.
2.
Vater und Kind
beide in Kriegskleidern, das Kind sieht sich um und läßt den Vater oft allein, daß er vor sich sprechen kann, ohne von ihm gehört zu werden
VATER.So ist des Unglücks und der Klugheit Fluch,Daß sie uns unterwerfen leerer Furcht!Wie schaudernd hemmt der Boden meine Eile,Ein Schritt, ein Druck der Hand, ein Wort, wie leicht,Wie schwer, wenn unser Schicksal daran hänget;Der Überraschung Wunder sind die größten.KIND.Es wird so schwül, wir gehen doch nicht weiter?VATER.Nein, lieber Sohn! – Wir sind schon allzu weit –Vielleicht zu weit, um leicht zurück zu kehren.Zum Ufer wallt, vom Ufer sinkt die Woge,Was zog mich her, was weist mich nun zurück?Mich stößt zurück, was lange mich gezogen.O sie war schön, ich find für sie kein Bild,Nach ihr möcht ich die ganze Welt mir bilden,Die ohne sie ein wüstes Chaos blieb.Ich soll sie wiedersehn, wie meine Jugend!Wie rätselhaft, was unsre Jugend fülltUnd wie so deutlich, was das Alter schwächt,Es will vergüten, was die Jugend fehlte.Ach Jugend macht die Jugend einzig gut!O meine Jugend, wie bist du entschwundenIn steter Arbeit, wie ein trüber Nebel,Der unter sich das frohe Grün ertötet,Er will es nicht, doch so ist seine Liebe.

Nach einer Pause.
Es ist zu viel! Die tiefe Not ich trug,Und schwindle, da mich trägt ein neues Glück,Ein beßrer Lebensmut und reiner Wille!Ich steh im Vaterland, vor meiner Schwelle,Hier eingewiegt, als Knabe eingespielet,Mit Todesmut als Jüngling eingeschworen,Mit Liebesglut auf ewig eingebrannt,Wo Liebe noch mich eingewurzelt hält,Der ersten Liebe gleich durchwachsne Rosen,Dies ew'ge Band aus Lust und Schmerz gewoben,Wie wird mir hier so wohl und auch so weh.Ha, wo das Herz der Liebe Haus erbaut,Da haust es ewig, läßt sich nimmer bannen;Hier lebte ich und war ich fern und ferner,Hier wachte ich an dieser heil'gen Schwelle,Wie Traum bewacht der heil'gen Unschuld Schlaf,Und träumend kehr ich heim zu Jugendfreuden.Sag's frei heraus mein Mund, was lang gedacht,Sich doch in des Gehirnes Falten decket,Was meine Jugend füllt, war unerschöpflich,Doch nun ich alt, da seh ich bald den GrundUnd halt zusammen, was ich sonst verschwendet.Gesteh dir alles ein, mein fester Sinn:Dort stehet noch das alte StorchennestHoch übern Schornstein künstlich frei erhöht,Das unserm Hause ehlich Glück sollt bringen,Jetzt bringt es mir so manche Nachgedanken.Es ist dasselbe Nest, ist's auch der Storch?Ist nicht der alte Storch noch müd und ferne,Ein jüngerer hat ihm das Nest geraubet?Was hülf's dem Storch, wenn er das Nest nun findet,Und findet es erwärmt von andrer Lust,Und fänd er's kalt und könnt es nicht erwärmen?O welche Glut ist noch in meinem Mute,Und doch, ich fühl mich kalt, indem ich glühe,Denn zu viel Möglichkeiten sind in mir.KIND.Du sprichst vor dir und schauest dich nicht um,Es ist mir hier, als wär ich hier zu Hause;Hier find ich Milch und Frucht, darf ich wohl essen?VATER.Genieß mit Freuden, Milch und Frucht sind dein,Und wunderlich erschöpft ein nächtlich Wandern. –Wo hat mich Frucht von müheschweren Jahren,Wo hat die Milch der Hoffnung mich erquickt,Wo hat die Freude mich zum Tanz beflügelt,Was ist Gesundheit eines öden Sinnes?Nur in dem Kind allein, wie es sich nährt,Bewußtlos in die Welt so herzhaft fühlt,Da hol ich nach, was ich versäumte trotzend.Ich seh ihm gerne zu, wie er sich macht,Und wie er reift, sich selber zu erkennen;Ich hatte viel in diesem edlen Kinde,Ein lebend Bild von der verlaßnen Frau,Ich bin ihr nah, es will mir ganz genügen;Mich fühlen ganz und froh, ich kann's nicht fassen.Mir ist's, als wär ich für mein Glück zu schwach,Was hilft ein volles Mahl im Hungertode,Der Eltern Segen Liebesterbenden!KIND.Du klagst ja Vater, kann ich dir nicht helfen?VATER.Ich klage nicht, ich freue mich nur anders;Wer sich nicht arm stellt, kriegt vom Glücke nichts,Ganz heimlich sammle ich den Schatz der Not.Doch helfen kannst du mir. Bist du noch müde?KIND.Ich bin bereit, ich springe ja schon weiter.VATER.Wo willst du hin? Hast du es schon vernommen.KIND.Ich dacht, wir müßten eilend weiter ziehen.VATER.Noch nicht; was willst du denn schon fort von hier,Wie, sollte das mir gar ein Zeichen sein?Hör zu, du sollst mir etwas Wertes holen:Du siehst den duftbelegten Wiesenplan,Die Sonne atmet in die Welt so warm,Das helle Meer läuft zitternd himmelan,Und scheinet mit dem Himmel schon zu leben,Und ferne heben sich die Wolkenfelsen,Als wollten sie sogleich darauf gewittern;Bist du nicht bang allein dahin zu gehen?KIND.In freier Luft hab ich mich nie gefürchtet.VATER.Kömmst du hinaus nun über jene Wiesen,So geh zum vögelklingenden Gehölze,Dann findest du dich bald am weißen Felsen,Der jähe wie vom Meer zurückgeschreckt,Halb zweifelnd, ob er sich hinein soll stürzen,Das Ende einer Welt bezeichnen mag;Zerstörung nagt darin in Wind und Wettern.KIND.Du warst wohl lange hier, daß du den OrtMir also deutlich stellest vor die Augen,Als hätt ich ihn in alter Zeit gesehen.VATER.Wohl war ich hier! Jetzt höre mit Bedacht.Auf diesem Abhang steht ein Myrtenstrauch;Erst war er klein, nun ist er sicher groß,Den reiße aus mit allen seinen Wurzeln,Denn unten liegt ein Schatz, den bringe mir.KIND.Kaum halt ich mich! Ich hob schon manchen Schatz,Der in der Erde neidisch war versteckt.VATER.Viel alte Scherben, die du heilig ehrtest.KIND.Du weißt es nicht, wie ich sie angesehen.VATER.So halte heilig, was du dort gefunden;Du Leichtsinn weißt doch noch den Ort zu finden?KIND.Wohl weiß ich Wiese, Busch, den Fels, die Myrte.VATER.Du kannst nicht fehlen, ferne wirst du hörenEin schwärmerisch entsetzlich Klagen von den Vögeln,Die schwarzen baden sich im Meer, um weiß zu werden,Die weißen baden sich darin, um sich zu schwärzen,Vergebens, schwarz wird schwärzer, weiß wird weißer,Die höre ja nicht an, sieh auch nicht nieder.Der Boden wölbt sich, daß du überm MeereGanz ohne Rettung hoch zu schweben scheinest,Und von dem Luftstrom eingesogen wirst,Da siehe ja nicht hin, verricht dein Wesen,Denn mit geheimer Sehnsucht füllet sich das HerzDer Jugend nach des Meeres blauen Hügeln,Und jede Welle glänzt im Waffenschmuck besonnet,Den jungen Führer huld'gend zu begrüßen.KIND.O Vater, wo du bist, da ist mein Hoffen.VATER.Recht gut, mein Kind, doch hör mich jetzt auch aus.KIND.Ich weiß schon alles, alles bring ich dir. AbVATER.Fort ist er. Wie er leicht den Boden rührt,Es ist, als wär er nicht von dieser Welt,Und noch so kindisch ist sein ganzes Wesen,Doch immer wie in einem andern Sinn.Der Blumenstrauß von seiner Hand gebrochen,Er ordnet sich geheimnisvoll in Farben,Recht wie ein Regenbogen andrer Art,Darob die Leute staunend sich erfreuenUnd wissen nicht, was sie so tief entzückt.Ich will es nicht und muß ihn oftmals kränken,Er sagt es nicht und darum muß er leiden;Mich treibt's zu oft, das Schmerzliche zu fühlen,Das Bittere zu sagen, weil das Stumme,Das Stumpfe mich viel bittrer quälen kann;So fühl ich mich ganz hingerissen jetzt,Ganz lebhaft jener Vögel Ton zu denken,Viel widriger als irgend Scharren, Reißen;Es ist der Mißlaut, der zum Leben worden,Verruchte Wollust, Lachen nicht, kein Klagen,Jetzt mußt du weichen, du verruchter Mißlaut.

Er geht unruhig auf und nieder.
Wie alle Lebensalter in mir schwanken,Und keines kann sich meiner ganz bemeistern,Ein Kindskopf bin ich oft mit weißen Haaren.Als ich mein Schwert am Hochzeittag begraben,Dort unterm Myrtenbaum beim Vogelschreien,Da freute meine Jugend dieses Schrecken,Denn das vollendete zum Mann mein Wesen.Was mich zur sicheren Gestalt umflossen,Der Lebensquell, den rings die Welt ergossen,Hat mich umsteinet, daß ich so viel FremdesBewußtlos wie mein Eignes brauchen muß.Es ist der harte Stein, der mich umschlossen,Wenn ich bewußtlos einem wehe tue,Denn wo ich's weiß, da mag ich's gern vergüten.Hier muß ich viel vergüten und entschuld'gen,Und wenig kann ich ihr zum Troste sagen,Wird sie dies wenige auch wohl beachten?Sie wird's. Sie wird entschuld'gen mich und deuten,In ihrer Sehnsucht werd ich schuldlos sein;O wie sie mich geliebt, so liebt doch keine.Wer kommt da? Pochst du nicht, mein ahndend Herz,Du fühlst wohl nicht genug, bist du so tot!Was hast du dich denn taglang so gestellet,Als wenn nichts Schönres dir begegnen könne.Sind's dreizehn Jahre, daß ich sie nicht sah?Mir ist wie gestern! Langsam gehn die Stunden,Wenn unser Leben fiebernd stille steht,Und doch vergeßlich wie der Glocken Töne,Wenn Lust sie nicht zu Melodieen band:Ein Augenblick umschloß die Ewigkeit,Und dreizehn Jahre werden Augenblicke!Wer sieht der Flur wohl an vergangne Jahre,Wenn sie den Frühling noch am Busen trägt,Entgegen, entgegen mit offener Brust,Mit klopfendem Herzen der nahenden Lust. Hält inne.Nein, so bezwingen soll mich selbst die Freude nicht,Erst hör ich, was sie mit sich selber spricht.
3.
MUTTER kommt langsam ohne den Vater zu merken.Woher der wunderbare Knabe war?Er grüßte mich und eilte dann vorbei.Ach Mutterherz, ach wär doch so dein Sohn!Und ich war so betäubt vom Angedenken,Daß ich mit keinem Wort ihn hergeladen.Was trieb mich heute auch zum Myrtenstrauche;Da war es geistig und erinnernd vollVon schmerzlich wandernden Gedankenreihen,Als zög vor mir ein Trauerchor vorüber.Da war es, wo ich mit dem Manne stand,Wo er in töricht leerer Eifersucht,Daß ich vor ihm, eh' ich ihn jemals kannte,Schon einen Jüngling herzlich angeblicket,Sein Schwert ergriff, und mir den Arm verletzte,Den ich zum Schutze ängstlich vorgehalten,Wohl seh ich noch die fast verwachsne Narbe.Als da mein Blut fiel rot auf weißen Stein,Ergriff ich einen Myrtenstrauch zur StützeUnd flehete vom Himmel, mein vergessend,Ein Kind so rot wie Blut, so weiß wie Schnee,Daß meines Mannes Liebe wieder mein! –Mir ward Gewährung, doch die EifersuchtDes harten Mannes raubte es sogleich,Es ist gestorben, lieget dort begraben;Ob er es umgebracht, ich glaub's gewißAus mancher Rede zweifelhaftem Sinne,Auch mit dem Kind wollt er die Lieb nicht teilen:Ach auch die Liebe wird im Schlechten schlecht,Und mit Entsetzen schied ich mich vom Manne,Verzweifelnd ging er in die Welt hinein.
Sie geht zu ihrem Tische.
Ein Wandrer hat das Frühstück mir verzehrt,Er ahndete, daß mir heut weh ums Herz.Da steht ein Fremdling, ist's der wohl gewesen,Es ist nicht recht, doch litt er sicher Not.Hör Wanderer, du scheinest zu erwarten,Daß ohne Bitten ich dir geben soll,Weil du schon nahmst, auch ohne anzufragen?VATER vor sichSie kennt mich nicht, ihr himmlischen Naturen,So hat auch Gott die eigne Welt vergessen,Und dieser Gruß war sicher nicht der rechte:Dem Elend steht das Unglückshaus sonst offen,Ha ich will zeigen, daß ich Herr im Hause.
Laut:MUTTER.Wie, sprachest du im Augenblick mit mir?Wie muß ich doch dabei so weithin denken.Du kommst zur guten Stunde; willst du bitten,So bitte, was dir gründlich könnte helfen;Bedarfst du eines Kleides, bitte frei,Ein gutes Mahl ist obenein bereit.VATER.Ich bitte viel, ich bitte dich zurück;Die Stimme kanntest du, verkenn mich nicht.MUTTER.Wie ist mir, nehmt ihr Büsche hier Gestalt,Ist dies ein Seegesicht aus leerem Dunst?O Gott! kann ich die Stunde überleben,Bist du der Geist des zornig wilden Mannes?VATER.Begegne auch dem Geiste liebevoll.MUTTER.O nein, du bist es nicht, dein Zorn schlägt FaltenIn deiner Stirn, du dürftest ja nicht zürnen.VATER.Die Falten, die der Zorn sonst stürmteVorübereilend auf der glatten Stirn,Die pflügte später ein des Irrtums Gram,Daß Weisheit legt darin den reichen Samen.MUTTER.O Weisheit sprich, wer soll dich denn nun ernten,Da du so viele Jahr zum Säen brauchst.VATER.So nimm mich hin, du reiche Erntegöttin,Und heb die Garbe auf zur vollen Brust.MUTTER.Du rührest mich, wie bist du alt geworden,Und suchest nun, was du so lang verschmähet.VATER.Nun bring ich dir die Liebe ungeteilt,Die einst so reich auch mehreren genügte;O fänd ich deine Lieb auch ungeteilt.MUTTER.Du sprachst von Weisheit erst und nun von Liebe.VATER.Ich glaub an beide, möchte sie vereinen,So wird mir die vergeßne Freude wieder.MUTTER.Nicht unsrer frohen Tage kann ich denken.VATER.Ach ohne sie wär mein Gedächtnis Nacht.MUTTER.Und doch bist du im Überdruß geschieden,Kein lebend Band ist zwischen uns geblieben.VATER.Vielleicht war dies des Himmels klügster Segen,Der uns das Kind in der Geburt entriß,Denn damals waren wir noch unvereinbar,Und Feuer würd in ihm mit Wasser zischenUnd was das Schlimmre sei, das würd sich zeigen.MUTTER.Laß uns, wie du's gewollt, geschieden bleiben.VATER.Ich kann nicht, was ich will, ich will nur, wasIch kann – wir sind gesetzlich nie geschieden.MUTTER.Bereitet bin ich nicht so ernst zu reden,In weicher Lässigkeit lebt ich die Zeit,Mein Anwalt wird dir leichtre Auskunft geben,Ich sage dir, ich laß mir nicht gebieten,Wie ich es einst als kind'sches Mädchen litt.VATER.Sei unbesorgt, ich lernte mich nun beugen,Und beugen oder brechen muß das Herz.MUTTER.Ich sage dir, ich hab mich sehr verändert,Mein ganzes Innre hat sich selbst befestigt,Seit ich mich keinem Menschen hingegeben.VATER.Ich bin so sanft, daß ich dich fast bewundre.MUTTER.Doch ist der Trotz dir ins Gesicht geschriebenMit deiner Augen ungelöschtem Feuer;Wer Schiffbruch litt, der trauet nicht dem Meere.VATER.Der Kluge fährt am liebsten mit dem Strome.MUTTER.Wie lebtest du, sei dies für mich ein Zeichen.VATER.Ein traurig Zeichen, denn ich lebte traurig.MUTTER.Dich zu verstehn, von dir verstanden werden,Es wär mir wert, du würdest dann mich ehren.VATER.Es ist zu hart, daß du die Ehre forderst,Du hättest sonst den Stolz wohl nicht gehabt,Ich hätte dir den Stolz sonst nicht verziehen,Und du erhöhst den Preis des Buchs Sibylle,In welchem meine Liebe eingetragen,Nachdem du immer mehr davon verbrannt.MUTTER.Nach alter Art wirst du unheimlich, Freund.VATER.Erst mache heimisch mich in diesen Wänden,Ich sehe dieses Haus so wohl erhalten,Kein Stein ist unersetzt vom Dach gefallen,Das ist doch sonst der Frauen Sache nicht.MUTTER.Wie schweifet deine Rede also fern.VATER.Weil mich die Nähe läßt so unbequem;Ist hier ein Hausfreund, dem ich Gruß muß bringen,Der meine Stelle hat bisher verwaltet?MUTTER.Ich wünschte, jede Sorg wär so zu lösen;Du hast von aller Lieb mich abgeschreckt,Auch litt dies nicht die Unabhängigkeit,Du warst der einzige, dem ich einst traute.VATER.Vertraue noch, laß uns das Glück versuchen,Ob es in diesem Haus sich wieder finde.MUTTER.Vertrauen läßt sich tauschen, nicht versuchen.VATER.So tausch erst aus den Argwohn mit der Hoffnung,Laß uns wie Fremde erst hier wieder hausen,Die nur Geselligkeit zusammenknüpft.MUTTER.Die je sich nah, die werden sich nicht fremd.VATER.O erstes Wort, das schön wie deine Lippen;Bald wird es heiter um uns sein,Wo deine Augen hellend hingewendet.MUTTER.Mein lieber Freund, versprich dir nicht zu viel.VATER.Dem Schönsten sammelt sich das Schöne gern,Vor deinem Tempel sinkt der Unruh Fluch,Die mich wie Furien umhergetrieben,Und diese Bäume scheinen mir die Schlangen,Die sich schon schlummernd an die Tür gelegt.MUTTER.Du fabelst ja wie in der alten Zeit.VATER.Die Tauben schweben girrend noch zum Giebel,Dann auf die Linde, die uns auch gewiegt,Das Meer rauscht noch mit seinem blauen Wasser;Doch eine nur ist aus dem Meer gestiegen,Ihr hab ich in der Luft ein Schloß gebaut,Und find sie nun im eignen Hause wieder;O dieser schönen Menschlichkeit in Göttern.Du lächelst meiner künstlich feinen Rede,Ach wie so modisch neu ist mir die Freude!MUTTER.Du hast kein freundliches Geschick erfahren,Doch ist dein Ruhm so groß, dein Einfluß würdig,Daß viele Frauen mir den Glanz beneiden,Den mir dein Name aller Orten leiht;Doch seh ich dich, ich kann es nicht begreifen,Wie du Millionen Menschen führen magst.VATER.Ich wirkte auswärts, um mir zu entfliehen,Regieren war das Schwerste nicht im Leben,Die eigene Befried'gung fehlte mir:Ach wem das Beste fehlt, dem fehlt's an allem.MUTTER.Du sprichst wohl herzlich – doch du bist ein Staatsmann.VATER.Ein guter Staatsmann sei das Herz vom Staate,Das gleich verteilt das Leben allen Gliedern,Und selber in der sichern Mitte thronet.MUTTER.So warst du in Geschäften gut zu Hause,Was willst du nun in dieser stillen Hütte?VATER.Nein, ich war nirgends, nirgends mehr zu Hause,Selbst der Geschäfte Reiz schwand meinem Sehnen,Das Neue konnte mir nur reizend scheinen,Die goldene Alltäglichkeit war nichts;An mich wollt sich Gewohnheit nicht gewöhnen,Was mir gewöhnlich ward, schien mir zuwider.MUTTER.Bald würde dich bei mir dasselbe quälen,Der Überdruß, wie einst in ferner Zeit.VATER.Warum ist mir denn jenes blaue Zimmer,In dem wir schliefen, stets noch in Gedanken,Das wir mit manchem Spielzeug angeordnet,Mit mancher Inschrift, manchem kleinen Bild,Das rätselhaft den Fremden, uns verständlich,So daß wir stets geheime Sprache führten;Oft wähnte ich im fernen Land erwachend,Vom Traum getäuscht, ich läg in deinem Zimmer,Ich läg an deiner Seite, holde Frau.MUTTER.O sieh an dieser Glut in meinen Wangen,Ob ich die gute Zeit nicht ganz gefühlt.VATER.Was ich seitdem bewohnt, sind wilde Höhlen,So ganz verhaßt durch einsam wache Nächte.Ich mochte sie nicht schmücken und nicht ordnen,Daß ich nicht außen fänd, was in mir fehlte;Erinnerung lag fern und unerreichlich,Und Reue folgte mir, daß ich's verscherzt,Was meines wahren Lebens Ernst und Sinn;Für wen ich sorgte, wußt ich nicht zu sagen,Und was ich tat, das war voraus mir Sorge.Ich hatte Furcht und sollte Zutraun wecken,Verantwortung ruht schwer auf dem Gesandten,Doch schwerer auf dem waltenden Minister,Vertrauen darf ihn nimmer unterstützen,Er muß es brauchen, aber nimmer teilen.MUTTER.Er muß es brauchen, aber nimmer teilen,Und die Gewohnheit sollte dir nicht bleiben?VATER.O lehr mich nicht, noch an mir selber zweifeln;Ich mußte vieles tun, was ich nicht glaubte.Ja kommt man heim mit Orden, goldnen Dosen,Da scheint es leicht, das schelmische Geschäft,Im ruh'gen Land ein innrer Feind zu sein.Als Schlange mußt Geliebte ich belauschenDer Liebe Schein auch zwischen drängend nehmen;Der Freundschaft hingegebne Worte nutzen,Was ich für mich, beim Himmel, nie getan.Gesellschaft, die ich haßte, mußt ich wählen,Und die gemütlich mir, kaum heimlich sehen,Ein Kartenspiel aus bloßer Ehre suchen,Die Nacht vergähnen, Morgen zu verlieren,Und reden, wo ich lieber schweigen mochte.So wurden beßre Menschen selbst zu Schatten,Die der Erscheinung regelrechte Stunden halten,Sonst ließ sich nichts von ihnen weiter fordern,Und bin ich nicht im Innern ausgestorben,So war's die Lieb zu dir, die mich erhielt.MUTTER.O leugne nicht, da ich's dir leicht verzeihe,Ich kenne dich und deiner Treue Sinn.VATER.Du weißt es, liebes Weib, dir log ich nie,Bedürfnis, Lust, die habe ich befriedigt,Doch dir blieb stets getreu mein liebend Herz;Es schweigt das Herz in jenen höhern Kreisen,Und bleibt sich selber einzige Gesellschaft;Der Staat allein schließt da des Umgangs Band,Für ihn ertrug ich selbst Beleidigung,Damit nicht Streit zur Unzeit ihn verflechte,Und dieser Staat, oft konnt er mich nicht schützen,Und was das Liebste, mußte ich ihm opfern.MUTTER.O Gott, wie elend müssen sein die Völker,Daß solche Schande nur ihr Leben fristet.VATER.Verwirf nicht rasch, was du so wenig kennst,Denn du verwirfst auch mich, noch wirk ich drin,Wenn gleich mit traurig plagenden Gedanken.Was gibt dir Sicherheit und Wohlstand hier,Da rings Verheerung, Mord und Brand bei andern Völker,Aufopfrung ist was wert! Würd mir wie Menschen,Wie andern Menschen wohl, nur einmal wohl,Ich hätte nicht die Kraft mich los zu reißen,Ich bliebe ruhig, ließ der Welt den Lauf;Auch meine Unruh muß dem Staate dienen.MUTTER.Hat nicht die Welt den Lauf nach Gottes Willen,Ich kann's nicht sagen, was ich innen fühle,Und weiß doch auch gewiß, ich habe recht;Nicht Menschenklugheit gibt der Welt den Frieden,Ihr müßt begeistert sein, es kommt von oben,Von außen kommt doch nur Vergänglichkeit.VATER.Ha du gehörest auch zu jener myst'schen Welt,Die ich in Musenalmanachen merkte.Mein Kind, was Völker bildet und beherrscht,Ist nicht, was unbestimmt der Mund kaum lallet,Und wär's das Herrlichste, es ist nicht unser,Es spricht zur Zukunft erst und bildet sie;Die gegenwärt'ge Not will gegenwärt'ge Kraft,Die ganz gemeine, die in jedem wohnet,Sie zu ergreifen, ist des Herrschers Geist,Und sie zu lenken, dient des Staatsmanns Klugheit.Ist Menschenklugheit denn nicht Gottes Gabe?Wie sind Sie doch so altklug hier geworden?Weil Sie allein, drum widersprach auch niemand;Wo blieb das Schweigen, hört ich doch so gernDie lieben Worte: Ich versteh es nicht.MUTTER.Und wie so kalt, wie steinern werden Sie!Wie hatt ich sonst von Ihrem Geiste Meinung,Und sprach schon nach, was ich noch kaum vernommen,Und jetzt verstehen Sie mich gar kein Wort.VATER.Ach die sich lieben, müssen sich verstehen,Ist dieses nicht mein Arm, die Stimme mein,Ich bin derselbe, aber Sie sind anders.Bei Gott, ich übte doch die höchste Sanftmut,Was half es mir, ich fand nur Widerspruch,Kann Mund zum Mund sich finden, wo die Worte,Wie Pfeile sich in dunkler Nacht durchkreuzen:Nicht lieben, streiten läßt sich nur darin.MUTTER.So wollen wir mit Vorsicht weiter redenUnd klug vermeiden, wo uns Meinung scheidet.VATER.Soll Mann und Frau nicht eine Seele sein,Die schlimmste Scheidung ist die Scheidung der Gedanken;Im Staatsamt bin ich klug, da brauch ich Vorsicht,Hier such ich offne Arme, offnen Sinn.MUTTER.Jetzt suchen Sie, was Sie verschmähet haben.VATER.Laß dir erklären, wie es damals kam,Daß ich so leicht von dir mich trennen konnte:Ha deine Liebe trieb mich aus zur Tat,Wie köstliche Musik zu einem Tanze,Worin Musik und Takt dem Ohr verschwindet;Ich hab gewirkt mit allen meinen Kräften,Doch Sie, Sie haben sich in der MusikVertieft, die stets aus Ihnen strömt mit Lust,Sie waren, ach zu lang, mit sich allein,Vernehmen auch kein Wort, was ich hier sage,Sie sind in eines schweren Zaubers Bann,Der Eigensinn hat Sie so fest umschlungen,Sie sind die Meine nicht, Sie sind nun seine Frau.MUTTER.Es ist vorbei, ja ganz vorbei auf immer,Es war doch alles nichts, ich merkt es gleich.Ich bin aus Ihrer Sklaverei, ich lieb Sie nicht,Aus meinen Augen fort, Sie tun mir weh:Es ist der letzte Kummer, den ich leide.VATER.Ja wohl vorbei, ja ganz vorbei auf immer,Ich war getäuscht von dieser lieben Hülle,Bewahrte lang die falsche Münze auf.Nun ich sie brauchen will, da seh ich erstDer goldne Überzug zerrieb sich schon,Ich sehe klar, daß ich damit betrogen,Und den geliebten Schatz muß ich verwerfen.Soll ich vernichten, was mich so getäuschet?Und werf ich ihn mit rascher Hand ins Meer,Ich könnte später an der Falschheit zweifeln;Nein ich bewahr Sie, mich zu überzeugen,Wie hoch mein Glauben überm Leben stand.MUTTER.Wie stimmen Ihre Reden schlecht zusammen,Ei wie geziemt sich das bei ihrer Klugheit,Die mir vorher so ganz ergeben sprach.VATER.Das war mein Spott, ich wollte Sie versuchen,In unserm Alter ist die Liebe Spott.MUTTER.Das wollte ich; so überwiesen ganz,So ganz beschämt sollt einst ein Staatsmann,Vor mir, vor einem Weib in Torheit stehen;Sie glaubten einen Augenblick mich zärtlich,Ihr Angedenken ist in mir verflucht.Getäuscht zu sein, ist Ihre höchste Strafe,So hören Sie mich jetzt, Sie sind getäuscht. –Ihr holden Blumen, ach verzeiht den Zorn,Ich fühl mich schlecht in diesem Augenblicke,Doch ist's der letzte, den ich so verbringe,Und wie der Schall der Worte schnell verrauscht.Verzeih es Luft, du bist schon allzu schwül,Gewittervoll, daß ich kaum atmen kann,Und bin ich schuldig, treffe mich der Blitz.Jetzt hören Sie die letzten Worte an.Was Ihre Absicht war an diesem Tage,Die Sie so weit zu mir hieher geführt,Ich weiß es nicht, ich kann es nicht erraten.Es ist vergebens jegliches Bemühen,Und mit dem Ring, den ich vom Finger nehmeUnd werf ihn in die freie weite Welt,Ist jedes Band gelöst, was noch Erinnerung hielt:Wir sind geschieden und es sei für immer.VATER.Wir sind geschieden und es sei für immer.Vertrauend baut sich an der Mensch in JahrenEin kleines Haus zu seines Alters Schutze,Die Erde bebt, zerstört's im Augenblick,Auf seinen kahlen Scheitel fällt der Regen,Doch auch die Sonnenstrahlen, die ihn wärmen.Ich fühl mich ruhig, ich verliere nichts,Nur der ist frei, den nichts auf Erden hält.
4.
KIND kommt mit einem Schwerte und einem Myrtenzweige und findet den weggeworfenen RingO Vater, sieh den schönen Ring recht an,Ich fand ihn in dem Lilienkelche schweben,Es ist ein Schlänglein, das in Schwanz sich beißt,Ein roter Stein blitzt herrlich aus den Augen.Ach daß am Ring kein Anfang und kein Ende,Sonst würd das schöne Tier wohl auch noch gehen,So kunstreich ist es durch und durch gebildet,Und scheint aus ganz lebend'gem Gold gedreht.Du siehst so heftig, Vater, und du sprichst kein Wort,Du schiltst doch nicht, daß ich so lang geblieben,Es war kein Schatz am Myrtenstrauch zu finden,Ich fand dies Schwert dort, darf ich's tragen?Ich will das Feindliche der Welt bestreiten.Ach Vater sag, wer ist denn diese Frau,Die schöne Frau, wenn sie nur liebreich wäre.MUTTER.Ist dies Ihr Kind, so sind Sie zu beneiden.Es ist zu liebreich, nein, Sie sind nur Pfleger.VATER leise zur MutterGedenken Sie der Schicklichkeit vor Kindern!Wär dies nun unser Kind, das früh verstorbene.MUTTER.Sie wagen es, an jenen Mord zu denken!VATER.Gedenken Sie der Schicklichkeit vor Kindern!Ich meine fast, der Knab hat Ihre Augen.MUTTER.Wer denkt an alle Schicklichkeit der Welt,Wenn hier ein Abgrund, dort ein offner Arm.Ich rufe dich Natur, gib Helferarme,Bewahre mir, was du mir hast verliehen;Ist dies mein Kind, was ich gestorben glaubte,Das Sie aus Eifersucht mir früh entrissenUnd mir so bald als tot verweigerten?KIND.Ach ja, ich bin's, ich bin gewiß dein Kind,Ach wüßt ich eine Mutter nur zu lieben.VATER.Sie leben hier so unabhängig jetzt,Was brauchen Sie noch andrer Menschen Liebe.MUTTER.O gib Gewißheit mir, ob es mein Kind,Ich bin dir dann auf ewig untertänig.VATER vor sichWo soll das hin, wer kann die Folgen sehen,Der Ärger hob die Überlegung auf.MUTTER.Gewißheit, sieh ich knie vor dir schon lange,Du schweigest still den Blick von mir gewandt.O sprich, sonst stürz ich mich in dieses Schwert,Das mich schon früh in deinem Haß verwundet.VATER.Es ist dein Sohn; ich wollte ihn dir bringenUnd mit euch leben in Vertraulichkeit;Jetzt ist das aus, erfreu dich dieses Knaben,Doch wandern wir noch heute fort von hier.KIND.O liebe Mutter, liebe süße Mutter,Dich hab ich gleich erkannt, wie ich dich sah!MUTTER.O lieber Knabe, meiner Liebe Lust,Ich ahndete sogleich, du seist mein Sohn.KIND.Ach Mutter, wie wird dich der Vater lieben,Er hat so oft die Arme ausgebreitet,Bang über mir nach dir o Mutter seufzend.VATER.Das ist vorbei, das ist nun ganz vorbei,Jetzt macht euch fertig, nehmt den schweren Abschied.KIND.Ach lieber Vater, bleib doch immer hier,Ich kann nicht fort von meiner lieben Mutter.MUTTER.O lasse mir mein Kind nur wenig Stunden,Ich lieb dich ja in ihm, ich kann nicht mehr.VATER vor sichEs rühret mich ihr Flehen tief im Innern,So muß mir denn das Schmerzlichste geschehen,Muß ohne Liebe sehn die Vielgeliebte,Und alter Lieb Erinnerung stets in ihrWie des Gewissens ewig wacher Zuruf.MUTTER.Kannst du nicht bleiben, so verläßt mich Gott,Und wie ein Unrecht scheinet mir mein Unglück.KIND.Ach Mutter, ist denn Gott nicht unter uns,Wir sind ja drei, so sind wir die Gemeine,Wie sprichst du so, nein, Gott verläßt uns nie,Wenn wir uns lieben in der ew'gen Liebe.MUTTER.O hör dein Kind, wie es so herrlich spricht;Der Kinder Stimme ist oft Gottes Wille.VATER.Ich folg der Stimm, es ist bedacht, es sei,Es muß das Schmerzlichste von mir geschehen,Ich opfere mein eignes Leben auf,Wir leben nun für dieses Kind zusammen;Nimm du die linke Hand, ich nehm die rechte,Auf daß er lerne lieben und auch fechten.KIND.O Vater, wenn ich nur genug dich liebe;O Mutter, wenn ich nur für dich kann fechten!VATER.Es trägt mich des Entschlusses eigne Kraft,Mit Übermacht hat Gott den Stolz bezwungen.MUTTER.Vergebens ist das Scheuen vor dem Leben,Was menschlich ist, dem sei der Mensch ergeben;O teurer Freund, ich tat dir heute Unrecht,Du wolltest mir heut wohltun mit dem Kinde.Ich folg dir ganz, es kommen andre Zeiten,Im Herzen dieses Kindes schlägt das meine,Und deine Klugheit wache über beide.VATER.Sei dieses liebe Kind uns selbst ein Lehrer,Wo uns die alte Zeit mit Zorn ergreift,Gefühl und Klugheit muß sich immer beugenVor einer Zukunft, die sie selbst erst zeugen.KIND.Ihr sagt euch da so ernste, ernste Worte,Und mich vergeßt ihr hier wohl zwischen euch.Ich geb euch alles, was ich hier besitze:Da hast du, Mutter, diese Myrtenkrone,Da hast du, Vater, das verlorne Schwert,O laß mir nur den Ring, den vielgeliebten!VATER und MUTTER.Du bist der Ring von zweien Vielbetrübten,Die neu verbunden, die sich einstmals liebten.VATER.Wir sind auf ewig wiederum verbunden.MUTTER.Dein Wille ist der meine nun auch immer.VATER.Wohl dem, der einmal nur geliebt im Leben,Das Schicksal will ihm goldne Hochzeit geben,Mich drückt das Gold, es zittern meine Hände,Doch fühle ich, daß nie das Leben ende.KIND.So küsse doch den lieben Vater, Mutter.VATER.Ich küsse dich, das Kind befiehlt es mir.MUTTER.Ach was der Ernst und die Vernunft geschieden,Ein Kinderspiel auf dieser Welt hienieden.KIND.Hörst du fern im Dorfe singen,Luft und Düfte zu uns dringenAus der tiefen Himmelsstimme.MUTTER.Ach zu uns im ernsten Grimme.VATER.Wie so oft war uns zum SpotteUnsrer Diener Sonntags-Schmücken.KIND.Ach so hört doch zu, dem Gotte,Der in seligem Entzücken.VATER.Wehe, nun ist eine Stille!MUTTER.Aber dem versöhnten FreundeTönt nun höher Gottes WilleAus der himmlischen Gemeinde.KIND.Führt mich, wo die Glocken schlagen.VATER.Das Gewissen anzusagen.KIND.Wo die Freuden alle klingen,Mußt du hin mich heute bringen.VATER.Ach wie kühlend in der Hitze!Haben wir denn dort auch Sitze?MUTTER.Gittersitze wir da haben,Wo die Eltern sind begraben.VATER.Denk, wie Sonntags sie versöhnten,Wann sie sich entzweiet hatten,Und wir beide, wir verhöhntenOft die Lieb der alten Gatten.MUTTER.Und sie blieben so in Frieden,Und wir waren lang geschieden;Eilen wir zur Kirche wieder.KIND.Gott, der spricht zu uns durch Lieder,Alle Stimmen er vereinet.MUTTER.Einsam hab ich lang geweinet.VATER.In der Kirche klingt die Freude,Eilen wir aus allem Leide,Und die leidend Gott gefunden,Zeigen sich da Gott verbunden.VATER und MUTTER.Seit wir in dem Sohn verbunden,Haben wir auch Gott gefunden,Und kein Mensch darf uns mehr scheiden,Uns, die Gott geprüft in Leiden!Der Minister war während der Vorlesung sehr nachdenklich geworden, beim Schlusse fuhr er heraus: »Sagt, wie könnt ihr so manches wissen, was gerade so in meinem Innern gesprochen, bei einer allgemeinen Verfälschung der Geschichte, die mir deutlich beweist, daß ihr nichts davon gewußt, sondern nur herum geraten habt.« – »Das Menschliche«, antwortete der Kammerjunker, »woran Meinen Lesern, mit denen ich mich auf der gemeinschaftlichen Reise durch diese Geschichte allmählich auch verständigt habe, wird es nicht entgangen sein, wie das Dichten, insbesondre aber das dramatische in das Leben der einzelnen Menschen eingreife. Wir sahen dies in der Geschichte Hollins, des kleinen Johannes, und in den beiden eben mitgeteilten Schauspielen; möge uns dies ein Bild werden, wie ein echtes Volksspiel auf das ganze Leben eines ganzen Volkes einwirken könnte;Ein kleines Abenteuer störte bald unsre Gesellschaft in ihrer gewöhnlichen Unterhaltung. Sie erhielten einige Stationen von Rom, wegen mehrerer an Reisenden verübten Räubereien, einen Husaren zur Bedeckung, der dem Minister und seinen Begleitern sehr auffiel; dem Minister rief er seine eigne Jugend vollständig zurück, die anderen bemerkten wenigstens eine auffallende Ähnlichkeit zwischen beiden. Sie ließen sich mit ihm in ein Gespräch ein: es war ein Deutscher, der schon lange in französischen Diensten, aber weder sein angeblicher Name Frohreich, noch der angegebene Geburtsort Camin waren der Gesellschaft bekannt. Er sprach viel über seinen Dienst, und versicherte, daß wenn er gleich nur Gemeiner wäre, so könne er doch wohl bei guter Gelegenheit Marschall werden, und die ganze Armee, wie er Lust hätte, rechts und links vor sich vorbei marschieren lassen, auch könnte er sich nicht über Langeweile beklagen; hätten sie nichts mit dem Feinde zu tun, so gäb es desto mehr Streit mit den Kameraden, erst gestern habe er eine zusammen gehauen – dabei rieb er sich ganz vergnügt die Hände. »Heute«, fuhr er fort, »gibt's gewiß noch was mit den Räubern, ich sah schon vorher so etwas schleichen; an dieser Stelle wurde vor acht Tagen der Schirrmeister einer Post erschossen.« – Diese Betrachtung machte die Gesellschaft aufmerksamer. 


Sechzehntes Kapitel

Sechzehntes KapitelSchluß der GeschichteWunderbares Nachdenken, ew'ges Schaffen, du unsichtbare Sonne, in der die Taten reifen, die Begebenheiten in ewigem Wechsel von Frühling zu Frühling fortschreiten; allgegenwärtiger Strahl, der übers Meer und in die Tiefen leuchtet, während er die Höhen zugleich vergoldet, wo ist dein Sitz und deine Quelle? Dieser sterbliche Körper ist dein Zeichen und ein göttliches Zeichen, aber was herrlich im allgemeinen Leben, das denket alles in Gott, alle herrlichen Gedanken sind Strahlen seiner Liebe, Gottsöhne vom Heiligen Geiste empfangen, so mannigfaltig hat sich verkündet der Herr allen Zeiten, allen Völkern; wie die Wärme durchdringt er die kalte Welt und regt sie an zu neuer Verbindung. Wehe dem, der sich diesem göttlichen Strahle verschließt, und in eigener Lust sich der allgemeinen Liebe verschließt; immer enger ziehen sich die Schranken seiner Gedanken, er glaubt die Welt zu gewinnen und verliert sich selbst, alles entfremdet sich ihm, er versteht keine gute Seele und keine gute Seele versteht ihn mehr, und seine Liebe und sein Haß und seine Taten und sein Leben, alles ist scheinbar und nichtig. Ein Tag innerer Versündigung kann den Menschen um ein halbes Jahrhundert an Geist, Erkenntnis und Durchdringung alles Lebendigen schwächen und veralten – wie der Schäfer in alter Erzählung, von bösen Geistern in einer Zauberhöhle festgehalten, heimkehrt und nur einen Tag versäumt zu haben meint, aber die Welt, die Jahrhunderte fortgerückt ist, weder kennt noch versteht, auch sein Haus nicht wiederfinden kann, so geschieht auch dem Sünder; darum hütet euch vor dem ersten Falle, die ihr das Licht und die Anschauung der Welt liebt.Seit jener unseligen Nacht am Ätna, in der die Fürstin sich ihrer Leidenschaft, die sie vorher noch zu bekämpfen strebte, ganz hingegeben, war ihr der Geist in allen seinen Kreisen verwirrt und verfälscht; mit keiner Seele konnte sie sich eigentlich verständigen,Dieser Brief hatte die Mutter ungemein getröstet; welche Freude ist es einer Mutter, von ihrem Sohne belehrt zu werden, sie dankte dem Himmel in ihrer Kammer für die gnädige Führung ihres Lebens und segnete ihre Kinder, die vor dem Fenster sich auf einem Platze herumtummelten. Mitten in dieser Freude überraschte sie der quälende Gedanke, warum der Graf sie den Morgen nicht besucht habe, und während sie noch darüber nachsann, sah sie ihn, mit der Gitarre eilig nach dem Gartenhause der Fürstin gehen, sieDer Graf hatte diesen Morgen seine Frau nicht vergessen, er wollte sie mit einem angenehmen Geschenke überraschen und der Goldarbeiter in Palermo hatte es nicht beendigt, es war ein breiter Goldring, auf welchem die zwölf Planetenzeichen mit Perlen eingelegt waren; er sollte zum Ersatz des verlorenen Verlobungsringes dienen und in dem Bilde des ewig sich verjüngenden Jahrs, die ewig sich verjüngende Liebe darstellen. Ungeduldig hatte er am Morgen darauf gewartet, endlich ging er, um mit seiner Ungeduld nicht allein zu sein, zur Fürstin, auch wollte er dort musizieren. Er wußte überdies, daß er seine Frau an diesem Tage noch angenehmer überraschen würde, und fürchtete sich, in dieser Stimmung ihr das ganze Geheimnis, die nahe Ankunft ihres Vaters zu verraten, von dessen Reise er den Tag vorher die erste Nachricht bekommen und von dem er mit Bestimmtheit Briefe in Palermo erwartete. Diese Gedanken machten seine Unterhaltung mit der Fürstin sehr einsilbig, sie setzte ihm nach ihrer Gewohnheit feine Früchte und edlen Wein vor, diesmal Christitränenwein in einem sehr alten Familienbecher, der aus einem Jaspis geschnitten das Haupt der Medusa darstellte, an der die Schlangen als Handhabe geringelt waren; sie hatte immer eine Freude daran, ihn essen zu sehen, weil er alles mit voller Empfindung genoß. Er ließ diesmal den Becher stehen, versuchte eine Melodie auf der Gitarre, die in 
Der Kaiser flieht vertrieben,Flieht das eigne Land;Das Heer ist aufgeriebenFliehend seine Schand.Nur die sind ihm geblieben,Die er oft verkannt,Denn streng sind, die uns lieben,Not hat Lieb erkannt.Er grüßt die alten TageSeiner Jugendzeit,Vergißt der Zeiten PlageIn Vertraulichkeit.Die Fürstin hatte von dieser Strophe nichts vernommen, als das liebe Wort Vertraulichkeit. Der Graf sang weiter:
Zum Fluß ist er gekommen,Findet keine Brück,Da wird sein Herz beklommen,Er kann nicht zurück.Da kommt ein Schiff mit Netzen:»Schiffer nimm zum Lohn,Willst du uns übersetzen,Meine goldne Kron.«Der Schiffer hat genommenSeine goldne Kron,Doch eh' er über kommen,War der Feind dort schon.
Die Fürstin dachte in sich: Könnte ich ihm nur meine goldne Krone aufsetzen, wie leicht würde mir!
Der Graf
»So lieb dir ist dein Leben,Fahr zurück ans Land,Den Schifflohn will ich gebenMit der eignen Hand.«Der Kaiser droht zu schlagenMit dem goldnen Stab,Doch schnell zurückgetragen,Ihn dem Schiffer gab.Jetzt sah er wie die FeindeIhn am Ufer sehn,An Freundes Busen weinte,Wollte schier vergehn.
Die Fürstin seufzte: »An seinem Busen zu weinen, an seinem Herzen zu vergehen, wie selig!«
Der Graf
»Ich hab nichts mehr zu geben,Als den Mantel mein,Der gibt mir Not im Leben,Bald auch Todespein:War meiner Not BeglückenEurer Tage Preis,Den Purpur reißt in Stücken,Geb ihn allen preis!«Er faßt, soviel er konnte,Jeder riß sein Stück,Es auf dem Herzen sonnte,Wie ein Stern im Glück.Die Fürstin dachte: Nein, nicht mit einem Zeichen soll er sich begnügen, ganz will ich ihn einhüllen in meinem Purpur, er hat für uns beide Platz, daß ich den Liebling ganz allein mit mir verbinde, ihn aller Welt verstecke.
Der Graf
Die Stücke heften alleAuf die Kleider festUnd vor dem Feind mit SchalleHalten Ordensfest.Dann stellen sie sich alleRings zum Kaiser treu,Daß er von einem WalleRings geschützet sei.Der Purpurstern kann blitzen,Wärmt auch wohl das Herz,Kann nicht als Harnisch schützenVor der Pfeile Erz.»Ja er muß Sie schützen!« rief die Fürstin unerwartet laut. Der Graf sagte lächelnd, »ich zweifle«, und sang weiter:
»Jetzt flieht!« befiehlt der Kaiser,»Flieht, ich sterb allein!«Sie rufen all zum Kaiser:»Das soll nimmer sein,Der Purpur ist zerrissen,Aus ist nun dein Reich,Vor Gott wir stehen müssenBald mit dir zugleich.Wir wollen hier vergehen,Froh des ew'gen Muts;Aus unsermRächer deines


Die Feinde sehn sie blicken,Sehn die Sterne hell,Und ihre Pfeile drückenIn die Herzen schnell.Nach aller Edlen Falle,Fällt der Kaiser auch,Sein Segen über alleIst sein letzter Hauch.Die blut'gen PurpurstückeHalten frisch die Farb,Der Feind ist groß im Glücke,Nicht den Schmuck verdarb.Der Graf wollte weitersingen, als die Schloßglocke eilfe schlug, nun war die Zeit vorbei, wo er den Ring noch erwarten konnte, er warf die Gitarre fort und sagte der Fürstin, daß er nach Palermo reiten müsse, wo er mit dem Paketboote Briefe von großer Wichtigkeit erwarte, die der Fürstin Freude machen würden, doch bät er sie, seiner Frau nichts davon zu sagen. – Die Fürstin war überrascht von diesem Geheimnisse, das sie der Frau verbergen sollte, ihr war es in dem Augenblicke ganz gewiß, daß ihn dieselben Scheidungspläne von seiner Frau beschäftigten, worüber sie den ganzen Morgen nachgedacht, sie wurde rot, sie fragte nach dem Geheimnisse; er versagte es ihr aber mit wenigen Worten, bei denen er so bedeutend aussah, daß sie ihre Deutung als unfehlbar betrachtete. Wir wissen die beiden Ursachen seiner kleinen Reise, der Ring und die erwarteten näheren Nachrichten von der Ankunft seines Schwiegervaters, die er allen geheim halten sollte. Der Graf eilte mit einem leichten Handkusse fort, und die Fürstin sah ihm mit dem wunderlichsten Gefühle nach, als er nach flüchtiger Begrüßung seiner Frau den blendend hellen Weg hinunterritt. Sie zählte an den Blumenblättern ab, ob sie sich der Herzogin oder der Gräfin erklären sollte, ihrer Tätigkeit war dieser unerklärte Zustand der drückendste; Bestimmtheit in allem war nicht bloß ihr Grundsatz, sondern auch ihre Art. Die Herzogin war ihr zu ernst, zu ehrwürdig; sie überlegte mit pochendem Herzen noch einmal alles und ging dann zur Gräfin. Die Gräfin war nicht allein, die Kinder hatten Eine so freie Hingebung und Offenherzigkeit hatte die Fürstin nicht erwartet, sie fuhr verlegen in ihrer Erzählung fort, und gestand ihr stammelnd, daß diese Rettung, diese Warnung zu spät; sie ging in heftiger Bewegung im Zimmer auf und nieder und bekannte in gebrochenen Worten, wie nahe sie sich seit jener Nacht am Ätna dem Grafen verbunden glaube, sie sei mit ihm eins und unzertrennlich, er selbst sei bedacht, heute diese Verbindung zwischen ihnen öffentlich zu begründen, das sei die Ursache seiner Abreise nach Palermo, deren Geheimhaltung er ihr anbefohlen. »Warum wäre er auch nicht mein«, rief die Fürstin mit Begeisterung, Der Schreiber war mit seiner Jagdflinte weit umher geirrt, er war kein eigentlicher Jäger, er hatte erst unter der Anleitung des Grafen seine Flinte laden und abschießen gelernt und begnügte sich damit, kleine Vögel, die zum Auffliegen nicht Lust hatten, zu beschleichen und meist zu verfehlen. An dem Tage geschah es ihm, daß er einer Nachtigall von Baum zu Baum nachfolgte, bis er sie zum Schuß gebracht hatte, da ergriff ihn ein wunderliches Mitleid, er setzte das Gewehr ab, die Nachtigall schlug freudig und er sang:
Sing Vöglein, das den Zweig bewacht,Ich leg nicht an zum Schießen,Du singest mir von guter Nacht,Du mußt mein Liebchen grüßen:O könnt ich mich so singen aus,Sie müßt es einmal hören,Sing Nachtigall hier ohne Graus,Ich will dich nicht mehr stören.
So weich wie deine FederleinBin ich von süßen Wehen,Ich gehe in den Wald hinein,Mag doch kein Blut mehr sehen.Ein Tränlein auf das Pulver fällt,Und löschet alles Feuer;Dir Nachtigall, bin ich gesellt,Und traure in der Feier.Nun dachte er, wie es ihm noch so wunderbar gehen könnte; die Gegend war so fremd, wohin er sich verirrt hatte, daß ihm viele Märchen seiner Jugend einfielen, von Elfenköniginnen, die sich bei schönen Mondscheinnächten in Jünglinge verliebten und sie zu sich hinaufzogen, das waren aber alles Ritter, kein Schreiber war darunter. Hier fiel ihm Eginhard, Karls des Großen Schreiber ein, wie den des Kaisers Tochter auf den eignen Schultern durch den Schnee getragen. In angenehmen Träumen verlor er sich über den Kreis der Wahrscheinlichkeit, er sah sich an der Seite der Fürstin als Herrscher des Landes, ließ alle seine Liebhabereien mitregieren, sammelte Säle voll alter Marmorinschriften, voll alter Handschriften; ein kleiner schwarzer Hirtenknabe erweckte ihn, indem er sich zu ihm setzte, mit seinen Ziegen viel zu reden hatte, und zuletzt ein heitres Lied sehr spöttisch sang:
Es war ein alter König,Der hat 'ne schöne Magd,Da freut er sich nicht wenig,Weil sie ihm wohl behagt.
Er läßt die Ritter laden,Zu seinem Hochzeitfest.»Es wird dir wahrlich schaden!«Spricht einer seiner Gäst.
Da sprechen sie gleich alle:»Wir bleiben dir nicht treu,Wenn du uns aus dem StalleDie Kön'gin holst herbei.«
Er nimmt vom Haupt die Krone,Er sieht sie schweigend noch an,Und wirft sie von dem ThroneAuf 'n ersten besten Mann.
Und ruft: »Wer sie gefangen,Der soll mein König sein,Ich hab nicht mehr Verlangen,Zu herrschen ledig allein.
Es mag ein jeder werden,Was ich gewesen bin,Dieweil ich nun auf Erden,Erst lustig worden bin.«
Auf den die Kron gefallen,Dem schlug sie ein das Hirn,Das war der eine von allen,Der mit der frechen Stirn.
Ja wem die Kronen fallen,Dem fällt ein schweres Los,Doch vielen sie gefallen,So wird er sie bald los.Der Schreiber wußte nicht, warum ihn das einfache Lied so ängstigte, es war ihm so ein eigner Doppelsinn darin, der ihn in seiner Träumerei störte, er konnte sich selbst als einen Herrscher nicht mehr denken, er hörte es nicht ganz aus, sondern stand auf, der kleine Hirtenbube rief ihm ein sizilianisches Sprichwort nach: »Zum Hängen kommst du immer noch früh genug.« Es dunkelte schon etwas, und da er den Weg nicht genau wußte, so ängstigte er sich sehr ab, ehe er in die Nähe des Schlosses kam, und trat außer Atem und mit klopfendem Herzen in das Zimmer der Fürstin, die ihn gleich bei seinem Eintritte in das Gartenhaus zu sich geklingelt hatte. Wie er so eintrat, fielen die Sonnenstrahlen hell auf sie, sie sah sehr ernst aus und zeigte ihm schweigend jenes Bild, das ihn verraten. Erschrocken stürzt er ihr zu Füßen, und umfaßt ihre Kniee, sie hebt ihn auf, und spricht: »Ich hatte dir viel Gutes getan, dir und den Deinen, du hast mich betrogen, du hast meine Gunst nicht ritterlich gewonnen, sondern wie ein Dieb, aber die Liebe verzeiht der Liebe alles, du hast mich dir unterworfen, der du mein Untertan warst; schwöre mir neue Treue, denn jene alte hast du gebrochen, schwöre mir bei diesem Becher, den ich mit dir treulich teilen will, ewige Treue im Tode.« – Er schwört ihr ohne Besinnung bei Seele und Seligkeit, sie leert die Hälfte des Bechers und gibt ihm den Rest, er leert ihn, ohne zu ahnden, ohne zu schmecken, Die Gräfin hatte inzwischen unglaublich gelitten, der Leibarzt der Herzogin gab wenig Hoffnung bei diesem unerklärlichen Zustande, jedermann wünschte und fürchtete die Ankunft des Grafen, die Herzogin sah von Zeit zu Zeit nach der Landstraße, und betete mit Ungeduld, daß er doch endlich zurückkäme, endlich sieht sie Staub, es kommt ein Reiter, aber auch eine Kutsche, und sie bedauert die Fremden, die zu solchem Jammer ankommen. Fröhlich jagt der Graf neben dem Wagen her, der den Minister mit seinen Begleitern in ungeduldiger heitrer Erwartung zum Schlosse führt; der Minister hatte seine Reise so beschleunigt, daß er selbst seinem Briefe zuvorgeeilt war. Auf dem Wege, der in der Nähe des Gartenhauses vorbei führt, hört der Graf das Jammergeschrei der beiden Sterbenden, er springt vom Pferde, der Minister aus Dieses waren ihre letzten Worte, fast ohne Reue, hart und wild ausgesprochen, wie zu einem hoffnungslosen Kampfe, in welchem sie doch die gute Sache auf ihrer Seite glaubte, so starrte sie dem Tode entgegen, der Arzt kam zu spät. Ihre letzten jammernden Ausrufungen wollen wir nicht aufzeichnen; sie gehörten ihr wohl nicht mehr, sie sind der bloße Schrei der allgemeinen menschlichen Natur, die sich von dem gewohnten Lebenskreise mit Mühe trennt. Der Minister überließ sich nicht gern seinem Gefühle, er vermied es aus einem gewissen Grundsatze der Selbsterhaltung; jetzt, wo es ihn überraschte, konnte er es nicht ertragen; die vordrängenden Tränen durchzuckten ihn schmerzlich, er wendete sich von der Sterbenden, die der Fremde in seinen Arm genommen, der sich ihr als ein ferner Anverwandter aus unglücklichem Stamme, als der Prinz von Palagonien angab; ihm danken wir die meisten Nachrichten von dieser Geschichte, er ist der unglücklichste und edelste Mensch, den die Erde getragen.Der Minister trat ins Schloß, wo alle in dumpfer Betäubung umherschlichen, horchten, keiner ihn fragte, zu wem er wolle, wo keiner seine Fragen beantwortete; er irrte umher und traf endlich auf die Herzogin, die er fragte, wo seine Töchter zu finden wären. Die Herzogin küßte ihm die Hand und sagte: »Mein teurer Vater, wie müssen wir uns wiedersehen! Gehen Sie nicht weiter, im nächsten Zimmer liegt Ihre sterbende Tochter Dolores, die ich vor wenigen Stunden gesund verlassen; sie ringt mit fürchterlichen unerklärlichen Träumen, die in einander sich vermehren und keiner mehr beschwichtigen kann. Ich habe mich einen Augenblick entfernt, denn meine ganze Seele ist zerrissen, und selbst dem himmlischen Troste ist mein erschüttertes Herz geschlossen.« – Bei diesen Worten sank sie schluchzend in des Vaters Arme.Die Sonne sank unter und das Geheimnis umschloß noch alle, da kam der geistliche Sohn Johannes, den eine Botschaft aus dem Schlosse hinberufen, und trat an seiner Mutter Bett. Bei seinem Anblicke kam ihr die Klarheit des Geistes wieder. O dieser schönen
Der Graf, die Herzogin, die Kinder, niemand wollte von der Sterbenden weichen; Johannes stand allen bei mit heiliger Kraft, als die Verzweiflung über den unglücklichen Verlust sie beim Leichenbegängnisse ergriff. Die Nachricht ihres Todes verbreitete sich durch die Sterbeglocke der Schloßkapelle durch die ganze Insel, die Glocken läuteten, wie bei einem Erdbeben, alle fromme Seelen beteten für sie, viele dankbar für empfangene Wohltaten.Dem Grafen blieb nach dem unendlichen Verluste viel, seine Trauer und zwölf schöne Kinder, seiner Dolores Abbilder im Spiegel Gottes und eine liebende Mutter für alle, die Herzogin. Die Welt wünschte bald wegen der Kinder die Vermählung des Grafen mit der Herzogin; aber es ziemte nicht dem Schmerze beider, nicht der Gewohnheit ihres Lebens, auch bedurften sie keiner anderen Der Leichnam seiner Mutter, der Fürstin, wurde in einem halben Jahre von den morgenländischen Balsamen, womit ihn die Ärzte gegen Verwesung schützten, hinlänglich durchdrungen, um die warme Luft ertragen zu können. Die Sorge für diese geehrten Überbleibsel verpflichtete den Minister endlich zur Abreise nach Deutschland, der Abschied von seiner Tochter, von seinen Enkeln wurde ihm sehr schwer. Er selbst setzte sich in den Wagen, der den Sarg verschloß, und von allen Kirchen traurig bewillkommt wurde. Die Tage und Nächte voll Sehnsucht nach dem stillen Lande, das alles Verlorne wiederzugeben verspricht, vergingen dem Grafen leichter, seit ihm sein Freund, der Prinz, den Gedanken eines Denkmales auf die geliebte Dolores mitgeteilt hatte. Unablässig betrieb er die Arbeit, sie beschäftigte die geschicktesten Bildhauer, und ehe ein Jahr vergangen, erblickten die Seefahrer mit frommem Danke die übergroße Bildsäule der Gräfin, wie sie mit der einen aufgehobenen Hand warnend, mit der andern ausgestreckten segnend, von ihren zwölf Kindern umringt, auf der Spitze einer gefährlichen Klippenreihe, die bis dahin der Untergang mancher Hoffnung und manches Lebens geworden, milde aus dem Himmel herableuchtend ihnen erscheint. Ihre Augen und ihre gräfliche Krone, und die Augen und Kronen ihrer Kinder werden jede Nacht durch eine kunstreiche Einrichtung wie ein neues wunderbares Sternbild erleuchtet, das noch hell glänzt, während alle am Himmel hinter Wolken erloschen; die Seeleute nennen diesen Leuchtturm »Das heilige Feuer der Gräfin« oder auch »Das heilige Feuer der Mutter«.So oft der Graf dieses Denkmal beschaute, mußte er des Verlobungsringes gedenken, welcher in der Meerfahrt verloren gegangen; mit wunderbarer Sehnsucht wünschte er ihn zurück, der Ring hatte ihn an das Meer gebannt; tagelang stand er traurend am Ufer, und suchte nach ihm im Sande. Vergebens waren alle versprochenen Belohnungen, den Ring aus der Tiefe zu hohen, die Stelle, wo er hinein gefallen, war unergründlich. Was keinem anderen möglich, gelang dem Freunde, der Prinz brachte ihn an einem heiteren Morgen freudig unserem Grafen zurück; wie er ihn erhalten, bleibt ein Geheimnis.

Fußnoten

1

2

3

4

5

6

7