


Wilhelmine Schröder-DevrientAus den Memoiren einer Sängerin



1.


Warum sollte ich Ihnen etwas verhehlen, Sie haben sich in sehr schwierigen Lagen meines Lebens als ein so wahrer und uneigennütziger Freund erwiesen, haben mir so wesentliche Dienste erwiesen, daß ich Ihnen wohl mein vollständiges Vertrauen schenken kann. Ihr Wunsch überrascht mich übrigens nicht. Schon in unsern früheren Gesprächen bemerkte ich, daß Sie eine Neigung und Vorliebe haben, die geheimen Triebfedern zu erforschen, welche bei uns Frauen die Ursache so mancher Handlungen werden, für welche auch die geistreichsten Männer häufig um die Erklärung verlegen sind. Obgleich uns die Verhältnisse jetzt weit auseinandergeführt und wir uns aller Wahrscheinlichkeit nie wieder sehen werden, so denke ich doch stets mit Dankbarkeit an die Zeit, wo Sie mir in meinem großen Unglück beigestanden und in allem, was Sie mir getan, verschafft und abgewehrt, nie an sich gedacht, sondern nur mein Wohl gewollt. Das werde ich Ihnen nie vergessen! Es hat nur von Ihnen abgehangen, jede Gunstbezeugung von mir zu erhalten, die ein Mann nur wünschen kann, denn Sie kannten mein Temperament und ich war Ihnen sehr gut. An Gelegenheit hat es uns auch nicht gefehlt und ich habe Sie oft bewundert, welche Gewalt Sie sich angetan; denn daß auch Sie in dem fraglichen Punkte außerordentlich reizbar und ebenso reizbar wie ich waren, habe ich mehr als einmal bemerkt, und Sie haben mir schon selbst oft gesagt, daß ich einen sehr scharfen Blick und sehr viel mehr Verstand als viele andere Frauen habe. Wenn Sie ein so sonderbares Verlangen an mich nicht gestellt haben, Ihnen aufrichtig und vor allen Dingen ohne weibliche Zurückhaltung – die ich Ihnen ja selbst oft genug Ziererei genannt habe – meine Erfahrungen und Anschauungen über das Fühlen und Denken einenObgleich ich fleißig fortfahren werde, aufzuzeichnen, was ich erlebt und erfahren, so erhalten Sie doch nicht eher einen zweiten Brief von mir, bis Sie den ersten beantwortet. Vor der Hand macht mir die sonderbare Schriftstellerei Vergnügen, sogar mehr Vergnügen, als ich für möglich gehalten. – Daß Sie mein unbegrenztes Vertrauen nicht mißbrauchen werden, dafür bürgt mir Ihr edler Charakter, von dem ich ja die glänzendsten Beweise habe. Was wäre ich ohne Sie? Ihre aufopfernde Freundeshilfe? Ihren Rat? Ein elendes, verlassenes und von der Welt entehrtes Geschöpf! Ich weiß aber auch, daß Sie mich trotz Ihrer anscheinenden Kälte und Entsagung lieb haben. Ich riskiere also in Ihren Händen nichts. – Grüßen Sie, usw.
D., den 7. Februar 1851.


2.


Meine Eltern, wohlhabende, aber keineswegs reiche Leute, hatten mir eine musterhafte Erziehung gegeben. Mein lebhafter Charakter – das Talent, alles spielend zu erlernen und namentlich mein schon früh ausgebildetes Talent für Musik, machte mich zum Lieblinge nicht allein meiner Eltern, sondern aller, die unser Haus besuchten. Bis zum 13. Jahre hatte mein Temperament vollständig geschwiegen. Andere junge Mädchen hatten mir zwar erzählt, was es namentlich für eine Bewandtnis mit dem Unterschiede zwischen dem männlichen und weiblichen Geschlechte habe, daß es eine Fabel sei, wenn man uns weiß machen wolle, der Storch bringe die Kinder und daß doch gewiß recht sonderbare und geheimnisvolle Dinge vorgehen müßten, wenn man sich verheirate. Mein Interesse an solchen Gesprächen war immer nur das der Neugierde gewesen. Meine Sinne sprachen dabei noch in keiner Weise mit. Erst als sich an meinem Körper die ersten Spuren der Mannbarkeit zeigten, als ein leichter Anflug gekräuselter Haare sich da bemerkbar machte, wo die Mutter nie selbst beim Anziehen und Waschen eine vollständige Entblößung litt, da gesellte sich zu der Neugierde auch noch das Wohlgefallen. Wenn ich allein war, untersuchte ich die mir unerklärliche Erscheinung des krausen Haarwuchses an jener Stelle, die doch eine große Bedeutung und Wichtigkeit haben mußte, da alle Welt sie so sorgfältig hütete und den Blicken entzog. Beim Aufstehen, wenn ich mich bei verschlossenen Türen allein wußte, nahm ich einen Spiegel von der Wand, stellte ihn davor und rückte ihn solange schräg, bis ich alles genau sehen konnte, öffnete mit den Fingern, was die Natur so sorgfältig verschlossen halt, begriff dann aber um so weniger, was meine Gespielinnen von der Art und Weise erzählten, Mein Vater war ein sehr ernster Mann und meine Mutter ein Muster weiblicher Sitte und des feinsten Anstandes, so daß ich vor beiden einen außerordentlichen Respekt, gerade deswegen aber auch die größte Liebe für sie fühlte. Höchst selten kam ein Scherzwort über die Lippen meines Vaters und eben so selten sah ich von ihm eine Zärtlichkeit für meine Mutter. Dabei waren beide sehr schöne Leute. Der Vater war damals ungefähr 40, die Mutter 34 Jahre alt.Nie war mir der geringste Gedanke gekommen, Ich war also schon 14 Jahre und körperlich vollkommen ausgebildet, bis auf das eigentliche Zeichen der ganzen Weiblichkeit, die periodische Blume. Da kam der Geburtstag des Vaters heran und die Mutter traf mit der liebevollsten Geschäftigkeit alle Vorbereitungen dazu. Ich hatte ein Gedicht gemacht, – Sie kennen ja mein kleines poetisches Talent (unter uns gesagt, mit dem Wunsche, daß es unser Prediger korrigieren möge und ich dann einen Vorwand hatte, zu ihm zu gehen), – einen großen Blumenstrauß gewunden und war schon früh morgens festlich angezogen, weil der Vater schöne Toilette sehr liebte. Meine Eltern schliefen nicht zusammen, weil der Vater oft sehr spät arbeitete und dann die Mutter nicht stören wollte, – so sagten sie wenigstens; später habe ich auch darin ihren Lebensgenuß erkannt. Alle die Dinge, die vor dem Zubettgehen und nach dem Aufstehen nötig sind, die Zwanglosigkeit, welche sich mit der Bequemlichkeit verbindet, die nachlässige, oft lächerliche Toilette des Nachtanzuges, »Bist du es, geliebter Mann? Eben träumte ich von dir. Wie schön weckst du mich! Tausend und abertausend Glückwünsche zu deinem Geburtstage!«»Den schönsten bringst du mir damit, daß ich dich überraschen konnte. Wie reizend du heute wieder bist! Du hättest dich nur sehen sollen!«»Mich aber auch so zu überraschen! Du hast doch die Tür verriegelt?«»Sei unbesorgt. Willst du mir aber wirklich gratulieren, so öffne deine Schenkel wieder. Du bist ja so frisch und duftig wie eine Rose!«»Alles, was du willst, du Engel von einem Mann. Aber willst du nicht lieber bis Abend warten?«»Da hättest du nicht so einladend daliegen müssen. Fühle nur her, so wirst du dich überzeugen, daß ich nicht warten kann. Heute müssen wir alles genießen!«Nun sank er auf ihr Gesicht nieder und die Küsse wollten gar kein Ende nehmen. Dabei blieb seine Hand in spielender liebkosender Bewegung an dem Orte, wo sie gewesen, und ich sah die Hand meiner Mutter sich unter den Schlafrock ihres Mannes stehlen, wo sie ebenso geschäftig schien, während die Küsse immer glühender wurden. Dann küßte mein Vater den Hals, den Busen, saugte an den Rosenknospen desselben, ging dann noch weiter herunter »Ach wie schön! Mehr oben! Wie liebenswürdig du heute bist! Ah, ah! Jetzt saugen! So! nicht auch küssen! – Himmlisch! – Etwas tiefer mit der Zunge! Nun rascher! Ach! ah – Ich spritze. – Es kommt gleich! Ach, warum kann ich dich dabei Ich – Ah! – Halt, nicht mehr! Das ist Überreiz! Ah! – h!«Jedes dieser Worte ist mir unvergeßlich. Wie oft habe ich mir sie nachher in Gedanken wiederholt! Wieviel darüber nachgedacht und gegrübelt! Ist es mir doch, als tönten sie noch jetzt in meinen Ohren.Es trat jetzt eine Pause ein. Die Mutter lag mit geschlossenen Augen regungslos; der ganze Körper schien seine Spannkraft verloren zu haben und die hochgehobenen Schenkel sanken auf den Rand des Bettes herab. Ich war erschrocken über den Ausdruck, den das Gesicht beider angenommen. Das war nicht mehr mein sanfter, ernster Vater, das war nicht mehr meine keusche, sittliche Mutter. Das waren ein paar Wesen, die keine Rücksicht mehr kannten, die glühend und wonnetrunken sich gegenseitig in einem mir unbekannten Genüsse überboten. Der Vater hielt sich einige Augenblicke ganz ruhig, setzte sich auf den Rand des Bettes und betrachtete nur mit brennenden,Wie gesagt, hatte sich der Vater neben die noch immer unbeweglich daliegende Mutter auf den Rand des Bettes gesetzt, so daß er mir das Gesicht zukehrte. Es schien ihm heiß zu werden, denn plötzlich warf er seinen Schlafrock und Hemd ab, zog aber dann den Schlafrock allein wieder an. Nun sah ich mit einem Male, worüber ich mir nach den Erzählungen meiner Gespielinnen schon oft den Kopf zerbrochen. Mir gingen geradezu die Augen über, so starrte ich vor Neugier und Aufregung darauf hin. Wie anders war das, als ich es bei Statuen und bei kleinen Knaben gesehen! Ich erinnere mich deutlich, daß ich mich davor fürchtete und doch einen angenehmen Schauder über meinen Körper herabrieseln fühlte. Der Vater sah gar nicht darauf hin, sondern hielt die Augen immer auf den Körper meiner Mutter geheftet. Mit der Hand schien er das rebellische Glied bändigen zu wollen, denn er fuhr immer leise darüber hin, und ich sah, wie er plötzlich die Spitze desselben entblößte. Mir wurde immer ängstlicher zu Mute. Als ob mir etwas geschehen sollte, kniff ich unwillkürlich die Schenkel zusammen, denn so viel hatte ich im Umgange mit anderen Mädchen schon erfahren, daß die beiden Teile, die ich da zum 
Ich armes, unwissendes Mädchen! Was verstand ich damals von dem, was meine Mutter sagte? Ich sah nur, daß, sowie meine Mutter »Jetzt!« gesagt hatte, das Glied meines Vaters langsam in ihrem Schöße versank. Weit entfernt, Schmerz darüber zu empfinden, wie ich erwartet hatte, leuchteten ihre Augen vor Vergnügen. Sie schlang beide Füße um die Hüften meines Vaters zusammen, als wollte sie ihn noch tiefer in sich hineindrücken; dabei waren ihre halbgeschlossenen Augen immer auf den Spiegel gerichtet, in dem sie genau alle Bewegungen meines Vaters sehen konnte und sich mit größter Begier an dem Bild im Spiegel ergötzte. Die tausend Gefühle, welche mich damals bewegten, ließen mich gar nicht daran denken, daß eigentlich beide Körper wunderschön waren. Jetzt weiß ich freilich, daß solche Schönheit zu den größten Seltenheiten gehört. Ich sah nur erstaunt die Sache, ohne an Nebendinge zu denken. Als der Vater mit dem ersten Eindringen ganz in ihr versunken und regungslos schien, öffnete sie nach einigen Minuten ihre pressenden Schenkel. Er hob sich und hob dadurch den glühend roten Pfeil aus der Spalte heraus, um gleich wieder bis an die Wurzel in ihr zu versinken. Bei jedem Stoße bewegte sie entgegenkommend die Hüften, und ich konnte deutlich sehen, wie ihr Vergnügen mit jeder Bewegung stieg. Das Gesicht des Vaters konnte ich leider nicht sehen; aus dem Zittern der so angenehm beschäftigten Teile und aus seinen immer lebhafter werdenden Bewegungen konnte ich aber schließen, daß ihn die Wollust übermannte. Er sprach kein Wort, sondern handelte nur. Die Mutter stieß dagegen einzelne Worte aus – manchmal unverständlich, »So recht tief, du einziger Mann! Halte recht lange an! Nun – langsam. Ah! – Wie stark du heute bist! Ist dir wohl? Ich denke, so feucht und schlüpfrig, wie von dem ersten Male, müßte sie dir Vergnügen machen! – Jetzt – et – was schnel – ler! So – Ach, wie schön! Es kommt doch noch nicht bei dir? – Halte so lange als mög – lich an! – Ah! – ah! O, wie schade. Nun hast du schon gespritzt – und ich bin noch nicht so weit! War das ein Strom! Bis zum Herzen habe ich den heißen Strahl gefühlt!«Der Vater hatte noch immer kein Wort gesprochen. Von dem Augenblicke an, wo seine Bewegungen schneller geworden waren, schien er alle Besinnung verloren gehabt zu haben. Zwischen dem Herausziehen und wieder Hineinstürmen blieb auch nicht ein Augenblick Zwischenraum. Dann schienen sich Konvulsionen seines Körpers zu bemächtigen. Er zitterte und bebte, die Schenkel zuckten und endlich schien er sich so tief in meine Mutter hineinzubohren, daß er wie leblos liegenblieb, den Kopf auf ihren wogenden Busen sinken ließ und sich dann erschöpft auf die Seite legte. Während die Mutter nach einem Handtuch griff und erst sich und dann den Vater abtrocknete, hatte ich Gelegenheit, die Veränderung zu bemerken, die unterdessen bei beiden vorgegangen. Was bei meinem Vater groß, rot und drohend gewesen war, lag jetzt klein und matt da, und ich bemerkte nur einen weißen Schaum, mit dem die Spitze überzogen war, bis das Handtuch die Spuren desselben wegnahm. Was dagegen bei meiner Mutter eng geschlossen und kaum bemerkbar gewesen war, stand auseinander und erschien glühend rot. Sie öffnete die Schenkel und ließ ebenfalls einen weißen Schaum herausfließen, der die »Warst du glücklich?« frug sie schmeichelnd.»Über alle Beschreibung, du herrliches Weib; aber es tut mir nur leid, daß du nicht mit mir zusammen fertig geworden bist. Ich war zu aufgeregt und konnte mich nicht mehr halten. Es schoß wie eine Fontäne heraus!«»Das tut ja nichts! Ich will ja deinem heutigen Geburtstage nur die Freude machen und habe ja schon vorhin einen himmlischen Genuß gehabt.«
Mit der rechten Hand griff er der so wollüstig Beschäftigten erst an den Busen, dann zwischen die Schenkel, die sie auch sogleich öffnete, um ihm die vollste Freiheit zu gestatten. Ich sah, wie der Finger erst ganz oben in der Spalte spielte, dann tiefer ging und endlich ganz eindrang, während sie mit dem Munde immer rascher saugte, bis zu meiner größten Verwunderung unter ihren Liebkosungen das wunderbare Wesen sich wieder aufrichtete und dieselbe Gestalt annahm, wie ich es zuerst gesehen. – Offenbar hatte meine Mutter das gewollt, denn ihre Augen strahlten vor Vergnügen, und da mein Vater keine Bewegung machte, sondern zufrieden schien, daß seine Hand eine so angenehme Beschäftigung gefunden, so schwang sich meine Mutter unter einer Flut von Küssen über ihn her, so daß sein ganzer Körper zwischen ihren Schenkeln lag. Der Zufall hatte gewollt, daß ich das, was jetzt geschah, doppelt sehen konnte; einmal von der Seite, weil die Langseite des Bettes mir gerade gegenüber stand, das anderemal von hinten in dem Spiegelbilde. Was ich bis dahin immer nur teilweise hatte sehen können, je nachdem die Körper sich näherten oder von einander entfernten, das konnte ich nun im Spiegel so deutlich beobachten, als ob ich dicht dabei gestanden, und nie werde ich dies Schauspiel vergessen! Es war das Schönste, was man nur sehen konnte, und schöner, als ich es je erlebt. Beide Gatten waren aber auch in vollster Gesundheit, Kraft und Aufregung. Die Mutter war diesmal der eigentlich geschäftige Teil, während der Vater viel ruhiger schien Ich stand wie versteinert! Die beiden Wesen, für welche ich bis jetzt die meiste Ehrfurcht und Liebe gefühlt, hatten mich über Dinge aufgeklärt, über welche sich junge Mädchen so wunderbar verkehrte Gedanken machen; hatten allen Schein und Vorstellung beiseite geworfen, durch welche sie mir bisher als ganz rein, leidenschaftslos und Ehrfurcht gebietend erschienen waren; hatten mir gezeigt, daß die Welt unter der äußeren Form der Sitte und des Anstandes den Genuß und die Wollust verbirgt. Aber ich will jetzt noch nicht philosophieren, sondern ich will erst erzählen. –Zehn Minuten ungefähr mochten beide wie leblos unter der Decke gelegen haben, dann standen sie auf, wuschen sich, zogen sich an und verließen das Zimmer. Ich wußte, daß meine Mutter den Vater zunächst in das Zimmer führen würde, wo die Geburtstagsgeschenke aufgestellt waren, und dieses lag an dem Balkon, der in den Garten führte. Ich schlich mich daher einige Minuten nachher aus dem Schlafzimmer und lief so rasch als möglich in den Garten, von wo aus ich die Eltern begrüßte. Wie ich dann mein Gratulationsgedicht hergesagt habe, weiß ich nicht. Mein Vater hielt meine Verwirrung für Rührung. Konnte ich doch meine Eltern nicht ansehen, weil ich den Gedanken nicht los werden konnte, wie ich sie vor wenig Minuten in einer ganz anderen Beschäftigung gesehen hatte. Der Vater küßte mich Die Mutter meinte, ich sei wohl zu fest geschnürt. Das war eine willkommene Gelegenheit, mich in meinem Zimmer auskleiden zu können, und das tat ich auch mit einer Eile, daß ich fast alles zerriß. Wie war aber mein unreifer Körper so wenig schön im Vergleich zu der vollendeten Schönheit meiner Mutter! Kaum rundete sich bei mir, was bei ihr schon die üppigsten Formen angenommen hatte. Das vollste Gebüsch bei ihr war bei mir kaum ein leichtes Moos. Sofort versuchte ich mit der Hand an mir selbst, was ich den Vater hatte tun sehen. Ich rieb hin und her, auf und nieder, öffnete die Lippen des Einganges so weit als möglich, aber den Finger tiefer hinein zu bringen war nicht möglich, ohne Schmerzen zu empfinden. Es war wohl ein angenehmes Gefühl, wenn ich ganz oben am Eingang, wo ich zwischen den Lippen einen kleinen hervorragenden Fleck fühlen konnte, sanft und besonders mit warmem Speichel benetzt, rieb; aber daß man davon so außer sich geraten, so alle Besinnung verlieren könne, wie ich es bei meiner Mutter gesehen, das konnte ich nicht begreifen. Ich schloß daraus, daß zu solcher Wollust ein Mann gehöre und verglich in Gedanken den Prediger mit meinem Vater. Ob der sich wohl auch mit seinem ersten Wesen nur so verstellte, wie sich offenbar mein Vater gegen uns verstellt? Ob er In einer Stunde war ich zehn Jahre älter geworden. Als meine eigenen Versuche nichts helfen wollten und ich ermattet davon ablassen mußte, überlegte ich hin und her, was ich nun tun müsse? Schon damals war ich in allen Dingen ungemein systematisch, ich führte ein Tagebuch, hielt Rechnung über meine kleinen Einnahmen und Ausgaben und schrieb alles Mögliche auf. So kam ich denn auf den Gedanken, mir erst alle Worte aufzuschreiben, die ich gehört, aber vorsichtig auf einzelne Papierschnitzel, damit niemand daraus klug werden konnte. Dann dachte ich über alles Gehörte und Gesehene nach und baute mir ein Phantasieschloß zurecht.Erstens: hatte die Mutter sich schlafend gestellt und sich so zurecht gelegt, daß der Vater das tun mußte, was sie wünschte. Sie war also die Verlangende, wollte aber nur als die Gewährende erscheinen. Sie hatte sich ferner den Spiegel so zurecht gerückt, daß sie durch den Anblick doppeltes Vergnügen haben mußte. Hatte mir der Anblick im Spiegel doch auch mehr Vergnügen gemacht als die Wirklichkeit, weil ich die Dinge ganz deutlich sah, die ich sonst nicht hätte sehen können. Aber auch das hatte sie vor dem Vater versteckt. Sie hatte ihm also nicht eingestehen wollen, daß sie noch mehr genösse als er. Endlich hatte sie ihn gefragt, ob er nicht bis heute abend warten wolle, während sie doch alles vorbereitet hatte, um gleich morgens zu genießen, was sie wünschte.
Das Küssen und Saugen war jedenfalls nicht die Hauptsache, sondern nur eine Vorbereitung gewesen, obgleich die Mutter offenbar gerade dabei das meiste Vergnügen gehabt hatte, sowohl als der Vater ihr an der Spalte saugte und wahrscheinlich mit der Zunge spielte, denn sie hatte ja dabei gesagt: »Jetzt tiefer!« und nachher, daß das ein »himmlischer Genuß« gewesen sei – als auch, wie sie dem Vater dasselbe tat.Kurz, es gab so viel zu denken und zu erklären, daß ich den ganzen Tag nicht zur Ruhe kam. Fragen wollte ich niemand, denn da die Eltern das alles so vorsichtig verborgen hatten, so mußte es wohl etwas Unschickliches sein. Wir bekamen viel Besuch den Tag über, und des Nachmittags kam auch der Onkel mit seiner Familie nach der Stadt. Er brachte seine Frau, meine Cousine, ein zehnjähriges Mädchen, meinen Cousin von 16 Jahren und eine französische Gouvernante aus der Schweiz mit. Da der Onkel am anderen Tage noch Geschäfte in der Stadt hatte, so blieben sie die Nacht bei uns, und die Cousine mit ihrer Gouvernante mußten in meinem Zimmer schlafen. Mir wäre es lieber gewesen, wenn ich im Bette der Gouvernante hätte schlafen können, denn sie war ein sehr lebhaftes Frauenzimmer, 28 Jahre alt, nie um eine Antwort verlegen, und von ihr hätte Ich sah freilich keinen so schönen Körper wie den meiner Mutter, aber doch runde, reife Formen, eine kleine, aber wohlgeformte Brust und geschlossene Schenkel. Ich hatte kaum eine Sekunde Zeit für das Beschauen, denn rasch warf sie das Nachthemd über, setzte eine Haube auf und holte dann aus einem Reisesack ein Buch, mit dem sie sich an einen Tisch, dem Bette gegenüber, setzte und zu lesen begann.
Ich war außer mir! Aber auch fest entschlossen, daß Marguerite mir beichten, mich aufklären, mir helfen sollte! Tausend Pläne durchkreuzten meinen Kopf. Wie ich sie ausführte, soll mein zweiter Brief Ihnen sagen.War ich aufrichtig?Marguerite war also meine Hoffnung. Gern wäre ich gleich zu ihr hinübergeeilt, hätte mich zu ihr ins Bett gedrängt, hätte gebeten oder gedroht, bis sie mich vollständig über alle die seltsamen, verbotenen und aufregenden Dinge aufgeklärt, die ich heute gesehen, bis sie mich gelehrt, das nachzuahmen, was mich so unbeschreiblich lüstern gemacht. Aber so Es wurde mir nicht schwer, beim Onkel und bei meinen Eltern meinen Plan durchzusetzen, und ich erhielt die Erlaubnis, acht Tage auf dem Lande zuzubringen. Das Gut meines Onkels lag nur wenige Meilen von der Stadt, und nach dem Mittagessen wurde hinausgefahren. Den ganzen Tag über war ich so liebenswürdig und zuvorkommend als möglich gewesen, und auch Marguerite schien großen Gefallen an mir zu finden. Meine kleine Cousine war mir ganz gleichgültig und vor meinem Cousin fühlte ich eine unerklärliche Scheu. Da ich sonst keinen jungen Mann kannte, mit dem ich so nahe und so unverdächtig hätte zusammenkommen können als mit ihm, so war er mein erster Gedanke gewesen, um über all die Rätsel aufgeklärt zu werden, die mich seit meinem Versteck im Alkoven quälten. Ich war so freundlich und auffordernd als möglich gegen ihn gewesen, er war mir aber immer scheu ausgewichen. – Bleich und mager, hatte sein Auge einen ganz sonderbaren unsteten und trüben Ausdruck, und wenn ich ihn neckend berührte, schien es ihm entschieden unangenehm zu sein. Ich sollte bald den Grund dieser auffallenden Erscheinung kennenlernen, Es waren zwei Türen nebeneinander, die beiden Gemächer aber nur durch eine Bretterwand getrennt, die von der Hitze so ausgetrocknet war, daß einige Fugen auseinander standen. Eben wollte ich wieder gehen, als ich jemand kommen hörte, der die Tür neben mir aufmachte und sogleich hinter sich verriegelte. Ich hielt mich mäuschenstill, um nicht bemerkt zu werden, und wollte meinen unbekannten Nachbar erst wieder fortgehen lassen, ehe ich mich entfernte. Nur aus ganz gewöhnlicher Neugier, ohne alle Nebengedanken, lauschte ich durch eine Spalte und sah meinen Cousin, der sich entblößt hatte, aber sehr viel an ders beschäftigt war, als ich erwartet hatte. Er saß, hatte die Füße ausgestreckt und hatte beide Hände da, wo sie mein Vater gehabt, als er meine Mutter nach den ersten Küssen betrachtete. Ich fühlte mich förmlich beleidigt von ihm. Hätte er sich mir genähert und es nur ein wenig klug angefangen, so hätte ich es ihm vielleicht gemacht, wie es meine Mutter dem Vater gemacht, und wobei er so überselig zu sein schien.Ich wußte nun so vieles und schloß daraus so richtig auf anderes, daß ich nur noch der Bestätigung durch Marguerite bedurfte, um ganz aufgeklärt zu sein. Diese mußte und wollte ich haben, wollte wissen, warum man diese Dinge so sorgfältig verbirgt, wollte erfahren, was davon gefährlich, was erlaubt sei, und wollte an mir selbst erfahren, worin diese Entzückungen beständen, von denen ich so verschiedene Ausbrüche gesehen hatte.Der Abend kam und mit ihm zog ein schweres Gewitter herauf. Gegen 10 Uhr, als eben die ersten Blitze leuchteten, gingen wir zu Bett. Meine kleine Cousine war in das Schlafzimmer ihrer Eltern gebettet worden und ich war so mit Marguerite ganz allein. Mit größter Aufmerksamkeit beobachtete ich alles, was sie tat. Als sie die Tür verriegelt hatte, machte sie es sich erst bequem und packte dann die sämtlichen Sachen aus ihrer verschlossenen Reisetasche in Kommoden und Schränke. Auch das Bündel Wäsche sah ich zum Vorschein kommen, und sie packte es sorgfältig unter einen Stoß Wäsche. Auch das Buch, in dem sie gelesen, verbarg sie dort. Gleich war ich entschlossen, während der Zeit, die ich auf dem Gute bleiben würde, dieser Sachen habhaft zu werden und sie mir so aufmerksam als möglich zu besehen. Beichten sollte mir Marguerite aber auch, Das Gewitter war unterdessen immer mehr zum Ausbruch gekommen und der Donner rollte fast unaufhörlich. Ich stellte mich sehr ängstlich, und kaum hatte sich Marguerite ins Bett gelegt, als ich bei einem heftigen Donnerschlage aus dem meinigen sprang und unter Ausrufen der größten Furcht mich zu ihr flüchtete. Ich bat sie, mich doch bei ihr aufzunehmen, weil meine Mutter das auch bei jedem Gewitter getan hätte. Mit allerlei Trost und beruhigendem Zuspruch nahm sie mich neben sich, ich umklammerte sie und drückte mich so fest als möglich an sie, als wollte ich mich bei jedem Blitze in sie hinein verstecken. Alles Mögliche zu meiner Beruhigung anwendend, küßte, streichelte und drückte sie mich an sich, aber so gleichgültig und gar nicht, wie ich es eigentlich wünschte, daß ich nun doch nicht recht wußte, wie ich es eigentlich anfangen sollte, um mehr von ihr zu erlangen.Die Wärme ihres Körpers machte mir ein unbeschreibliches Vergnügen und ich drückte mein Gesicht fortwährend zwischen ihren Busen, wobei ich jedesmal einen eigentümlichen Schauder herabrieseln fühlte. Dahin zu fühlen, wo ich eigentlich hin wollte, getraute ich mich aber nicht, und so fest ich auch zu allem Möglichen entschlossen gewesen war, so hatte ich doch jetzt, wo ich der Erfüllung so nahe war, gar keinen Mut. Plötzlich kam mir ein Einfall, über einen Schmerz zwischen meinen Schenkeln zu klagen. Ich wimmerte förmlich und wußte gar nicht, was das sein könne, bis Marguerite dahin fühlte und Während sie mit der ganzen Hand das Moos an der entscheidenden Stelle drückte, fühlte ich, wie ihre Finger behutsam die jungen Lippen öffneten und einen Eingang suchten, der leider noch nicht da war. Das tat sie aber so vorsichtig, daß ich merkte, sie sei ebenso ängstlich, weiter zu gehen, als ich es eben noch gewesen war. Dieses gegenseitige Tappen und Suchen machte mir ganz außerordentliches Vergnügen. Ich empfand ganz deutlich, daß bei ihr dieselben Begierden erwachten, die mich zu ihr geführt hatten; hütete mich aber sehr wohl, zu erkennen zu geben, daß mir ihre Hand ganz andere Empfindungen bereitete, als die Linderungen eines vorgeblichen Schmerzes. Und wirklich war es etwas ganz anderes, dort eine fremde Hand zu fühlen, als die eigene. Eine wundersame Wärme ergoß sich über meinen Körper, und als sie mit dem Finger jenen kleinen Teil berührte, durchzuckte es mich so angenehm, daß ich sofort erklärte, da sitze der Schmerz und da müsse ich mich wohl erkältet haben, daß es mir so weh tue. Offenbar machte es ihr Vergnügen, einen Vorwand zu haben, daß sie mit der Hand die Erkältung vertreiben konnte. Außerordentlich sanft rieb sie hin und her, herauf und herunter und versuchte dabei immer wieder hineinzukommen. Das tat mir aber Marguerite hielt auch die Ruhe meiner Hand nicht aus, sondern hob und drehte sich ihr entgegen; die Schenkel kamen in eine eigentümlich zitternde und bohrende Bewegung, und nun erklärte sie mir, daß der Schmerz bei ihr mehr unten, mehr im Innern sei. Gefällig, aber keineswegs übereilt oder mich verratend, suchte ich ihr den unglücklichen Schmerz zu lindern und ließ den Zeigefinger so tief als möglich die schmerzhafte Stelle suchen. Es machte mir ein ganz unbeschreibliches Vergnügen, den wunderbaren Bau dieser Öffnung auf das genaueste zu untersuchen, aber immer noch so plump und anscheinend unwissend, daß sie sich bewegen mußte, wenn sie die Frucht ihrer Verstellung ernten wollte. Das tat Es war mir gelungen! Zufall und Schlauheit hatten mir geholfen, eine Vertraulichkeit herzustellen, die nun jedenfalls weiterführen mußte. Als sie wieder zu sich kam, war sie offenbar verlegen, wie sie mir ihr Benehmen erklären, ihre Wollust verbergen sollte, denn nach meiner Regungslosigkeit mußte sie schließen, daß ich noch ganz unwissend sei. Unzweifelhaft überlegte sie, was sie tun und sagen solle, um den Vorgang unschädlich für ihre Stellung im Hause des Onkels zu machen und mich über den eigentlichen Charakter des Schmerzes zu täuschen, den sie gefühlt. Auch ich überlegte, was nun das Beste sei, ob ich mich ganz unwissend stellen sollte oder nur die Neugierde meine Entschuldigung übernehmen lassen sollte. Tat ich das erstere, so konnte sie mir Falsches er zählen, mir irgend etwas aufbinden, was ich dann glauben mußte, wenn ich mich nicht verraten wollte, noch mehr Lust als Neugier für die Sache zu haben. So entschloß ich mich, offen zu sein und nur zu verheimlichen, daß keineswegs der Zufall, sondern meine Berechnung die neue Lage sieIch erfuhr genau, wie die Natur beide Geschlechter gestaltet, wie die Vereinigung geschieht, durch welche kostbaren Säfte der Zweck der Natur – die Fortpflanzung des Menschengeschlechts – und der Zweck der meisten Menschen – das höchste irdische Vergnügen – erreicht wird; – warum die menschlichen Das war nun alles recht schön und gut, aber es war doch immer nicht die Sache selbst. Ich brannte nun auch, selbst die Empfindungen kennenzulernen und zu teilen, von denen ich jetzt schon vier so ganz verschiedene Menschen bis zur Ohnmacht berauscht gesehen. Während Marguerite sprach, hatte ich keinen Augenblick die Hand von der Stelle fortgelassen, die bei ihr so überaus wollüstig war. Ich hatte in den krausen Haaren gespielt, so oft sie recht lebhaft Als ich wieder zu mir kam, lag ich vorsichtig zugedeckt neben Margueriten, die mich mit rührender Zärtlichkeit liebkoste. Bis dahin nur Feuer und Sehnsucht, war ich mir plötzlich bewußt, doch wohl etwas Unrechtes getan zu haben. Eine außerordentliche Mattigkeit lag in allen meinen Gliedern, und obgleich ich fühlte, daß eine lindernde Feuchtigkeit herabfloß, empfand ich doch ein heftiges Brennen an den Teilen, die Marguerite vorhin so reizend geliebkost. Mir war zu Mute, als habe ich ein Verbrechen begangen, und ohne daß ich es wollte, fing ich bitterlich zu weinen an. Marguerite mochte wohl wissen, daß in solchen Fällen nicht viel mit einem jungen, unerfahrenen Dinge anzufangen sei, sagte kein Wort, drückte mein Gesicht auf ihren Busen, ließ mich ruhig ausweinen und dann einschlafen.Durch diese für mein ganzes Leben entscheidende Nacht war mein ganzes Wesen verändert worden, soErguß,Nach so vielen angenehmen Erfahrungen war dies auch wieder einmal eine angenehme. Ich fürchtete mich vor der nächsten Nacht, Margueritens Zärtlichkeit und der Entdeckung, die sie dann machen mußte. Hatte ich sie schon einmal getäuscht, so kostete mich das zweite Mal um so weniger Überwindung. Rasch war ich mit einem Vorwande bei der Hand. Nach Tische vertraute ich ihr, daß ich im Garten von einer Leiter gefallen sei, mir beim Ausgleiten des einen Beins sehr wehe getan, sogar geblutet habe. Beim zu Bette gehen untersuchte sie, und weit entfernt, die Veranlassung zu ahnen, bestätigte sie mir, daß jener unglückliche Fall mich um meine Jungfrauenschaft gebracht, bedauerte aber nicht mich, sondern meinen künftigen Mann, der dadurch um den Genuß meiner Erstlinge gebracht sei. Das war mir damals sehr gleichgültig und ist mir auch später sehr gleichgültig geblieben! Aus Schonung für mich Und das alles schon mit 14 Jahren, bei noch nicht vollkommen reifem Körper! Ja, und was noch mehr ist, es hat mir weder an der Gesundheit geschadet, noch meinem späteren recht genußreichen Leben irgendeinen Reiz verkümmert. Dazu gehört nun allerdings ein so früh entwickelter fester Charakter, wie der meinige. An meinem Cousin hatte ich die Erschlaffung kennen und fürchten gelernt, die einem zu häufigen Selbstgenusse folgt. Mein scharfer Verstand ließ mich jedes Übermaß vermeiden. Immer berechnete ich die Folgen, die entstehen können, und nur einmal in meinem Leben hat mich die Besinnung und Überlegung verlassen. Schon früh wurde mir die Erkenntnis, daß es nach den Gesetzen, welche die menschliche Gesellschaft sich nun einmal gegeben, nur darauf ankommt, mit Vorsicht zu genießen, wenn man ohne Nachteil für sich und andere genießen will. Wer mit starrem Kopfe gegen diese notwendigen Gesetze anstürmen will, zerschellt an ihnen und erntet lange Reue für kurze Befriedigung. Das Glück führte mich allerdings bei meinen ersten Schritten in die Hände eines erfahrenen und gebildeten Ehe ich in meinem nächsten Briefe weiter gehe, bemerke ich nur noch, daß ich wenige Wochen nach meiner Bekanntschaft mit Marguerite zum ersten Male die Zeichen eines vollständig entwickelten Körpers an mir sah.


3.


Selten mögen zwei weibliche Wesen in ihrer Entwicklung, in ihren Neigungen und sogar in ihren Schicksalen sich so ähnlich gewesen sein, als Marguerite und ich! Als sie mich damals vor der unbegrenzten Hingabe an einen Mann, anders als in der Ehe, warnte, und mir eindringlich die Folgen vorstellte, die ein solches Vergessen der allerersten Lebensregel oft für das ganze Lebensglück eines Mädchens haben, dachte ich freilich nicht, daß auch für mich einst ein solcher Augenblick des Vergessens kommen würde. Ehe ich aber fortfahre, muß ich zusammenstellen, was ich sowohl in jenen ersten Nächten auf dem Gute meines Onkels, als späterhin im vertrauten Umgange mit Marguerite erfahren. Es erklärt vielleicht besser, als ich es selbst vermag, so manche Erscheinung – vielleicht Verirrung meines späteren Lebens.In Lausanne geboren und sehr gut erzogen, verwaiste Marguerite schon im 17. Jahre. Im Besitze eines kleinen Vermögens glaubte sie sich bei mäßigen Ansprüchen gesichert, hatte aber das Unglück, in die Hände eines gewissenlosen Vormundes zu fallen, der sie nicht nur allzu sehr mit der größten Strenge behandelte, sondern sie später auch um ihr kleines Kapital brachte. – Bald nach dem Tode ihrer Eltern brachte der Vormund sie in den Dienst einer sehr reichen Baronin aus Wien, die auf einem schönen Landgute bei Morges am Genfer See lebte. – Ihr Dienst beschränkte sich fast ausschließlich auf die Toilette der Baronin, die sie mir als die eleganteste und raffinierteste schilderte. Stundenlang brachte ihre ungefähr dreißigjährige Herrin damit zu. In den ersten Tagen ihres Dienstes fühlte sich Marguerite etwas fremd behandelt; nach und nach gestaltete sich aber das Verhältnis sehr angenehm. Die Baronin Marguerite sah hier zum ersten Male ganz unverhüllt vor sich, was sie an sich noch nicht so deutlich gesehen hatte. Mit einem seltsamen Gemisch von Gefühlen begann sie das Kämmen, anfangs ungeschickt, bald aber nach Anweisung der Baronin immer geschickter. Da die Baronin eine sehr hübsche Frau, eine Blondine und von sehr schönem Teint war, auch kurz vorher auf dem Bidet den ganzen Unterleib auf das sorgfältigste gebadet hatte, so bot diese eigentümliche Toilettede la MotteUnd doch fand mehrere Wochen lang ein gegenseitiges Täuschen und Verheimlichen des Wunsches statt. Jede wollte, saß die andere den ersten Schritt tun sollte, jede wollte die Überredete, die Nachgebende sein. Endlich trat der Kamm seine Herrschaft an die Hand ab und kaum war die erste Probe gemacht, so warf die Baronin jede Maske der Zurückhaltung ab und zeigte sich ganz als das, was sie war, ein lüsternes, begehrliches, wollüstiges Weib, von quälenden Fesseln eingeengt, aber entschlossen, sich auf jede mögliche Art des Zwanges zu entledigen. Sie war an einen Mann verheiratet, der früh vom Leben entnervt, nur in den ersten Jahren der Ehe ihr gegenüber ein wirklicher Mann gewesen war. Aber selbst in dieser Zeit hatte er wohl Begierden erwecken, sie aber nicht befriedigen können. Wie bei vielen, vielleicht bei den meisten Frauen, hatte sich das Mitgefühl bei den Freuden der Liebe erst spät eingefunden. War es körperliche Schwäche oder Folge des früheren ausschweifenden Genusses bei ihm, kurz, er hatte gewöhnlich geendet, ehe sie noch begonnen, so daß eine verzehrende Sehnsucht bei Waren die Spielereien zuerst nur einseitig gewesen, so wurden sie bald gegenseitig; Marguerite mußte völlig entkleidet zu ihr in das Bett kommen und Marguerite brauchte mir nicht zu erzählen, was sie zusammen trieben, hatte ich es doch selbst an mir erfahren. Nur hatte sie dort meine Rolle gespielt. Die Baronin soll ganz unerschöpflich in neuen Erfindungen gewesen sein und wußte den Berührungen zweier weiblicher Körper immer neue Reize abzugewinnen. Marguerite schilderte mir diese Zeit als die glücklichste, sorgloseste und genußreichste ihres Lebens.Allwöchentlich fuhr die Baronin nach Genf, um dort Besuche und Einkäufe zu machen usw. Jedesmall'huile parfuméenichtMit diesen Worten ergriff er die in anscheinender Todesangst zitternde Marguerite, trug sie auf das Bett, wo die totenbleiche Baronin noch unbedeckt lag, legte sie nieder, warf ihr die Kleider herauf und drängte sich mit der größten Gewalt zwischen ihre Schenkel. Durch alle möglichen Windungen suchte sie ihm anscheinend das Ziel zu verrücken und brachte es ihm doch immer näher. Das Eindringen gestattete sie ihm aber nicht eher, bis sie sich mit den scheinbar abwehrenden Händen überzeugt hatte, daß der Domino noch an seiner rechten Stelle saß und keine Gefahr zu fürchten war. – Als sie Gewißheit hatte, öffnete sie ihm den Eingang, indem sie tat, als ob sie von der Kraft eines starken Mannes überwältigt, keinen Widerstand mehr leisten könne und wimmerte nur leise, die Baronin möge ihr beistehen und sie vor der Wut dieses Fürchterlichen schützen, während schon ganz andere Empfindungen ihren Schoß durchdrangen und sie ein unbeschreibliches Behagen empfand. Geistig, weil sie die Baronin getäuscht, weil sie nun ein Übergewicht über sie erhalten und neben ihr, ja auf ihrem eigenen Bette, vor ihren Augen von dem schönen Manne das erhielt, was ihr bestimmt war; körperlich, weil der Graf, trotz seiner verstellten Heftigkeit und Härte, so zart mit ihr umging, so langsam ihre edelsten Säfte zum Erguß reizte und sie so ganz und doch gefahrlos ausfüllte. Aber nicht genug, daß die Baronin dem ganzen Es muß in der Tat ein sonderbares Verhältnis zwischen diesen drei Personen gewesen sein. Trotz der höchsten Vertraulichkeit gegenseitiges Mißtrauen, – trotz gemeinschaftlichen Genusses Täuschung und Verstellung! Wie gesagt, die Phantasie läßt mich gern solchen Bildern folgen, der Verstand rät mir ab, ihnen nachzuahmen; denn solchem Raffinement muß Abspannung folgen und Unannehmlichkeiten sind immer Folgen eines Geheimnisses, um welches mehr als zwei wissen. Da der junge Graf eben alles genießen konnte, was ihm einfiel, so wurde er endlich des Verhältnisses überdrüssig, ersichtlich kälter, wohl auch erschöpft bei zwei so verlangenden Frauen. Wie eindringlich warnte sie mich vor jenem einen unbewachten Augenblick!Alles hatte Marguerite mir aufrichtig und wahr erzählt. Mit welchem Instrument sie aber noch jetzt die Erinnerung an jene Zeit wachrief, das hatte sie mir doch verschwiegen.


4.


Wenige Mädchen werden in so kurzer Zeit so rasch hintereinander, so vollständig und vor allen Dingen so gefahrlos über diese wichtigsten Momente des ganzen weiblichen Lebens aufgeklärt worden sein, als ich es durch Zufall und durch die Mitteilungen Margueritens wurde. Ich hatte bis dahin nicht mehr – wahrscheinlich auch nicht weniger gedacht und versucht, als die meisten Mädchen meines Alters, obgleich ich jetzt weiß, daß ich ein ungleich sinnlicheres Temperament hatte und habe, als es bei Mädchen und jungen Frauen gewöhnlich der Fall ist. Die Männer irren sich, wenn sie glauben, daß das ganze weibliche Geschlecht von der Natur ebenso sinnlich geschaffen ist als sie. Wenn sie nach den Frauen urteilen, die ihnen alles leicht gewähren, so urteilen sie falsch. Ehemänner wissen das und klagen oft genug darüber. Auch ich wollte das lange nicht glauben, hielt alles für Prüderie und Verstellungen, wenn ich auf Kälte, Gleichgültigkeit, ja Abneigung gegen Dinge stieß, die mich interessierten und erregten. Nichtsdestoweniger ist es wahr, daß eine früh erwachte und sich leicht ausbildende Sinnlichkeit bei einem Mädchen zu den Seltenheiten gehört, und mit aller Offenheit bekenne ich Ihnen gegenüber, daß ich zu diesen Ausnahmen gehöre. Sie wer den mir erwidern, wie es denn möglich sei, daß so viele Mädchen verführt werden, wenn sie nicht selbst den Wünschen des Mannes entgegen kämen, wenn Trieb und Wollust nicht ebenso heftig bei ihnen wie bei den Männern wäre, und leider muß ich Ihnen die Antwort auf diese nur zu wahre Anschauung schuldig bleiben. Je fester ich durch meine Beobachtungen und Erfahrungen davon überzeugt bin, daß eine bewußte Sinnlichkeit beim weiblichen Geschlecht ursprünglich nicht so vorhanden ist, wie bei den Männern; Das ganze Katzengeschlecht, vom Löwen bis zum Haustiere, empfängt mit Schmerz und gebärt mitIhnenSie werden mir ohne besondere Versicherung glauben, daß ich nicht damals, als ich so vollständig belehrt von dem Gute meines Onkels zurückkehrte, dergleichen Betrachtungen anstellte. Sie sind die Frucht meiner späteren Erfahrungen. Als Kind war Meine Eltern waren Muster in Beobachtung dieser äußeren Formen der notwendigen Sitte und gerade deswegen doppelt glücklich in ihren vertrauten Stunden. Wenn ich es nicht selbst gesehen, würde ich nie geglaubt haben, welche Verwandlung jene Momente
Bis auf das widrige Schauspiel mit meinem Cousin, hatte ich das, was meine Phantasie erfüllte, nur von seiner poetischen Seite kennengelernt. Zwei gebildete, liebenswürdige und tugendhafte Menschen, die keine Ahnung davon haben konnten, daß jemand sie belauscht, bei denen die Freude an dem festlichen Tag und die Freude am gegenseitigen Besitze der Befriedigung eine höhere Weihe gegeben. – Bei Margueriten hingegen war immer noch ein Wunsch, eine Sehnsucht, ein Ideal übriggeblieben, und ich hatte mir denken können, daß etwas Vollkommeneres mich noch erwartete; das ganz Materielle, das Tierische des Genusses war mir noch fremd geblieben. Selbst in der heimlichen Sinnlichkeit meines Cousins lag noch Poesie. Wußte ich denn, was ihn dazu trieb? Was mich daran beleidigte, war eigentlich nur die Gleichgültigkeit gegen mich, das Vermeiden und Übergehen eines jungen frischen Mädchens, das ihm entgegenkam. In der Sache selbst war Marguerite, war ich ebenso schuldig als er. Ja, hätte Marguerite mich nicht so eindringlich gewarnt, so wäre ich bei meinem Temperament und meiner Unerfahrenheit vielleicht auch in den Fehler des Übermaßes verfallen, hätte vielleicht auch meine Gesundheit zerstört, wie Millionen bleichsüchtiger, hohläugiger Mädchen, die jeden Augenblick des Alleinseins benützen, um sich einen Vorgeschmack der Freuden zu bereiten, die ihnen Gesetz und Sitten versagen.Daß ich nach so rasch aufeinander folgenden Erfahrungen viel aufmerksamer als vorher auf alles Was man immer und immer wieder hört, das prägt sich endlich unwillkürlich ein, und obgleich mein Vater nichts davon wissen wollte, fand ich doch in der Mutter eine Verbündete für meine ohne mein Zutun erwachten Wünsche, und es war endlich beschlossen, ich sollte eine Künstlerin werden. Meine Studien und Beschäftigungen waren von nun an ausschließlich auf dieses Ziel gerichtet und ich hatte von meinem 16. Jahre an größere Freiheit und Selbständigkeit, als sonst Mädchen meines Alters zu haben pflegen. Eine weitläufige Verwandte ziemlich reifen Alters, häßlich und ängstlich bei der größten Kleinigkeit, wurde bewogen, mich nach Wien zu begleiten, wo ich bei einem damals berühmten Gesanglehrer ausgebildet werden sollte. Mein Vater hatte getan, was seine Mittel nur irgend erlaubten, und Sie wissen ja, wie ich ihm durch die Tat dafür gedankt. – Bis zu meiner Abreise nach Wien sah ich Margueriten noch mehrere Male. Sie blieb meine vertraute Freundin und Lehrerin in Dingen, für die es für junge Mädchen eigentlich keine Lehrmeisterin gibt und Lehrer teuer zu stehen kommen. Ganz erstaunt war ich, als ich bald merkte, daß sie mit meinem Cousin in einem sehr vertraulichen Verhältnisse stand. Ich hatte ihr nämlich erzählt, was ich von meinem Cousin gesehen, und das scheint sie zu dem Versuche veranlaßt zu haben, ob sie ihm die böse, seine Gesundheit zerstörende Angewöhnung nicht abgewöhnen könne. Es war ihr zwar ersichtlich unangenehm, Ehe ich das Haus meiner Eltern verließ, um die zwar dornenvolle, aber auch freudenreiche Laufbahn einer Künstlerin zu betreten, hatte ich noch Gelegenheit, die Rückseite der Medaille kennenzulernen. Meine Eltern hatten eine große, fast ländliche Wirtschaft, Kühe, einen ganzen Hof voll Federvieh und einen großen Garten. Die Hühner und Tauben waren meine Domäne und ihre Fütterung und Pflege ließ ich mir nicht nehmen. Der Hühnerstall stieß dicht an den Kuhstall und war nur durch eine dünne Wand, von einem Verschlage getrennt, wo das Futter für die Kühe aufbewahrt wurde. Dort befand ich mich eines Tages, als der Kutscher, den wir erst seit kaum 14 Tagen in Diensten hatten, in den Kuhstall kam und die Viehmagd, ein Scheusal von Schmutz und Häßlichkeit, vierschrötig und plump, in den Verschlag zerrte. Sie kicherte, wehrte sich so viel als nötig war, ergab sich aber sehr bald, und als er sie ohne Umstände auf das Heu niederwarf, konnte ich doch der Neugierde nicht widerstehen, stieg auf einen Schemel und sah durch eine Luke in den Verschlag. Ich wollte, ich hätte es nicht getan, denn einen häßlicheren Kontrast gegen alles, was ich bis dahin kennengelernt, kann man sich nicht denken! Ohne alle Zärtlichkeit, ohne sich auch nur im allergeringsten bei den Einleitungen aufzuhalten, warf er dem Ich war um eine häßliche Erfahrung reicher geworden und hatte eine Sache von ihrer nackten, unanständigen Seite kennengelernt, die meine Phantasie bis dahin nur mit dem höchsten poetischen Reize bekleidet hatte. Wie so ganz anders war diese Befriedigung des rohen Bedürfnisses, als die zärtliche, Die erste Zeit meines Aufenthaltes in Wien war ziemlich freudlos. Wir hatten fast gar keine Bekanntschaft und ich besuchte mit großem Fleiße die Gesangstunden meines vortrefflichen Lehrers. Nur der Besuch des Theaters, wenn Opern gegeben wurden, war eine angenehme Unterbrechung in unserem eintönigen Leben. Oft genug hätten sich Gelegenheiten zu Bekanntschaften geboten, und da ich eben in jener schönsten Blüte des Mädchens stand, die man sich richtig: la beauté du diableNun komme ich zu einem Teile meiner Geständnisse, der mir schwerer wird, als alles bisher Gesagte. Ich habe mir aber einmal vorgenommen, ganz aufrichtig gegen Sie zu sein, und so möge denn auch das gesagt werden. Ich habe vergessen, Ihnen zu erzählen, daß Marguerite mir das Buch geschenkt, in welchem sie an jenem Abend gelesen, als ich sie zuerst belauschte. Es war das ebenso reizend als wollüstig geschriebene Werk: Félicia ou mes fredaines mit vielen kolorierten Kupfern, die mich vollständig belehrt haben würden, was der Mittelpunkt des ganzen menschlichen Lebens ist, wenn ich nicht schon darüber belehrt gewesen wäre. Seine Lektüre machte mir ein unaussprechliches Vergnügen. Aber ich erlaubte sie mir nur alle acht Tage einmal, und zwar am Sonnabende, wo ich jedesmal ein warmes Bad nahm. Dabei durfte mich die Tante nicht stören, das Badezimmer war abgelegen und hatte nur eine Türe, die ich zum Überflusse noch mit einer Decke verhängte. Nirgends eine Ritze, durch welche ich hätte belauscht werden können! So war ich ganz sicher.Während des Bades las ich in jenem Buche und fühlte an mir dieselben Wirkungen, die ich bei Margueriten beobachtet hatte. Wer könnte aber auch diese glühende Schilderung lesen, ohne selbst dabei in Feuer und Flammen zu geraten? Hatte ich mich dann abgetrocknet und einige Zeit in einem leichten Peignoir geruht, dann begann mein damaliges Paradies. Der große Stehspiegel wurde so gestellt, daß ich mich ganz darin sehen konnte. Mit dem Beschauen meines Körpers in allen Lagen begann mein verschwiegenes Vergnügen. Ich drückte und preßte Seit meiner ersten Bekanntschaft mit Marguerite hatte meine Sinnlichkeit rasch Fortschritte gemacht und namentlich hatte sich bei mir eine überaus reichliche Entladung jenes süß-berauschenden Balsams eingestellt, der im Augenblicke der höchsten Entzückung aus den innersten Falten des weiblichen Körpers hervorbricht. Die Männer, mit denen ich mich später dem Genuß der Liebe überlassen, waren alle entzückt über die besonders glückliche Eigenschaft und konnten nicht genug ihre Empfindungen schildern, wenn mein Erguß sie überströmte. Damals glaubte ich natürlich, es sei bei allen Frauen so, aber es ist in der Tat eine seltene Begabung, wie ich mich später überzeugte. Geriet doch während meines Aufenthaltes in Paris einer meiner liebenswürdigen Verehrer so außer sich darüber, als er den heißen Strom über sich hinrieseln fühlte, daß er das erste Mal fast die Besinnung darüber verlor, dann aber jedesmal, wenn ich ihm die höchste Gunst gewährte, im Augenblicke meiner Entladung seinen Speer aus der Wunde zog, blitzschnell mit dem Munde meine Quelle bedeckte und den hervorschießenden Lebenssaft bis auf den letzten Tropfen aufsaugte, dann aber mit um so größerer Kraft wieder in mich eindrang und nun seinerseits entlud, aber freilich mit jener Vorsichtsmaßregel, die Marguerite bei ihrem jungen Russen kennengelernt. Hat doch diese Phantasie meines Pariser Freundes mich zu dem Versuche gebracht, ebenfalls jenen wunderbaren Strahl in meinem Mund aufzunehmen, der mit elektrischer Kraft im Moment höchster Wollust aus dem Baume des Lebens hervorschießt. Das gehört aber zu meinen späteren Bekenntnissen und ich kehre daher zu meinen Wiener Sonnabenden zurück. – Es machte


5.


Über die etwas zu lebhaft gewordene Schilderung am Ende meines vorigen Briefes bin ich nicht zu dem gekommen, was ich eigentlich für Sie aufzeichnen wollte. Die Erinnerung an die geheimen Freuden, welche ich mir damals in der Blüte meines Mädchenlebens zu verschaffen wußte, wand mir die Feder aus der Hand und wies dieser eine ganz andere Beschäftigung an, die auch spät, in meinen reiferen Jahren, ihren Reiz für mich noch nicht verloren hat und zu der ich bei meinem leider gerechtfertigten Mißtrauen gegen alle Männer, hin und wieder meine Zuflucht nehmen muß. Ich sagte Ihnen, daß mein nächstes Geständnis mir schwer fallen würde, und obgleich ich Ihnen schon das so ziemlich auf das Entschiedenste gestanden, so gehört doch wirklich ein Entschluß dazu, auch in dem Folgenden aufrichtig zu sein. Ich habe Ihnen gesagt, daß ich von allem, was ich zur Befriedigung meiner Sinnlichkeit getan, nichts bereue – ausgenommen meine zu vertrauende Hingebung an jenen gewissenlosen Menschen, der mich, ohne Ihren Beistand, ganz unglücklich gemacht haben würde. – Und so bereue ich es denn auch nicht, was ich damals in Wien gegen Ende meiner Gesangstunden getan.Als ich nämlich so weit vorgeschritten war, daß ich Rollen einstudierte, bedurfte ich dazu eines Accompagnateurs, der am Klavier saß, während ich im Zimmer umhergehend und den Gesang mit Gesten begleitend, studierte. Mein Lehrer empfahl mir einen jungen Musiker, der in einem geistlichen Institute erzogen, vorzugsweise sich nur mit Kirchenmusik beschäftigte und nebenbei seinen Lebensunterhalt mit Stundengeben erwarb. Er war ein außerordentlich schüchterner junger Mann, nicht besonders hübsch, aber wohl gebildet, sehr reinlich und sauber 
Als alle Erklärungen und Beteuerungen nicht aus reichten, versuchte er endlich praktisch mir zu beweisen, daß er sich wirklich mit wenigem begnügt. Seine Hand suchte den Ort, der sie längst erwartete und wagte die erste Berührung, die eine ganz andere Wirkung auf mich machte, als jene in meinem Scheinschlafe, denn er verschloß dabei meinen Mund mit Küssen. Anfangs schloß ich die Schenkel so eng wie möglich, öffnete sie nur nach und nach, wie von seinen Liebkosungen überwältigt, seufzte, ließ die Vorwürfe in dem kürzer werdenden Atem ersticken und genoß nun mit unbeschreiblichem Vergnügen die Zärtlichkeiten seiner Hand. Er benahm sich freilich ungeschickt und unerfahren dabei. Ich verstand es besser, den rechten Punkt und den rechten Augenblick zu treffen, aber eben diese Unerfahrenheit übte einen außerordentlichen Reiz auf mich aus und ich dachte dabei mehr an die Genüsse, die bei vertrauterer Bekanntschaft mit ihm meiner harrten, als an die Gegenwart. Daß bei dem Weib der größere Reiz im Vorhofe liegt, davon hatte Franzl keine Ahnung. Sein Streben war nur, so tief als möglich mit dem Finger hineinzukommen, und je mehr ihm das gelang, je feuriger wurde er, je mehr geriet er außer sich. Ich fühlte deutlich, wie mächtig die Natur ihn zu mehr, zu einer vollkommenen Vereinigung mit mir drängte; aber davon war keine Rede und sollte nie zwischen uns die Rede sein, das war ich fest entschlossen! Sowie er sich daher zu sehr auf mich Diesmal trennte ich mich mit der Gewißheit von dem armen Franzl, daß er wiederkommen würde, und ich täuschte mich auch nicht. Er kam und es begann eine Reihe von glücklichen und genußreichen Stunden, die mir jetzt noch eine angenehme Erinnerung gewähren, obgleich ich das Leben seitdem sehr viel voller und reicher kennengelernt. Ehe ich Ihnen aber weiter davon erzähle, muß ich einschalten, daß ich gerade an diesem mir unvergeßlichen Abende noch eine andere Erfahrung machte, die mich wieder einen unerwartet tiefen Blick in die Verhältnisse der menschlichen Gesellschaft werfen ließ und mir aufs Neue bewies, wie alles täuscht, was von ihr zur Schau getragen wird. Meine Tante – sie war es nicht, sondern weitläufig mit mir verwandt, ich nannte sie aber der Kürze wegen so – war schon über vierzig Jahre alt und in jeder Beziehung ein Muster von Häuslichkeit, strenger Sitte, Ordnung und Sparsamkeit. Die einzigen Wesen, für die sie sich interessierte, waren ein Kanarienvogel und ein fetter, schwerfälliger Mops, den sie fast nie aus ihrem Zimmer ließ und alle Tage einmal spazieren führte.Es war in der Tat später geworden, als ich gedacht, wie ich nach Hause kam, und die Aufwärterin sagte mir, daß die Tante schon in ihr Schlafzimmer So war das wahrlich unerwartete Schauspiel für mich vorüber und ich hütete mich wohl, meine Anwesenheit an der Türe zu verraten. Also wiederum um eine Erfahrung reicher und zwar in einem Augenblicke, wo ich mich fast schämte, die strenge, unempfindliche Sittenrichterin durch eine Lüge hintergehen Jetzt begriff ich übrigens, weshalb die Tante den Hund nie aus ihrem Zimmer ließ, denn kaum hatte ich ihn in mein Zimmer geholt, so fing er auch schon an, unter meinen Rock zu schnüffeln. Das hatte ich auch wohl früher schon bemerkt, aber keine Ahnung davon gehabt, was das bedeuten könne. Die Tante hatte ihn auch jedesmal zu sich gerufen und auf den Schoß genommen, wenn sie so etwas bemerkte. Das alles war mir seit gestern erklärt und verständlich. Es bedurfte auch gar keiner besonderen Vorbereitung, um zu erreichen, was ich eigentlich wollte. Kaum hatte ich mich auf das Sofa gelegt und ihm freie Bahn gemacht, so leistete er mir auch schon dieselben Dienste wie der Tante. Anfangs schien ihm Form und Schmuck ungewohnt; ich mußte erst mit den Fingern den Eingang öffnen, ehe er sich so eifrig zeigte, wie ich ihn gestern abend bei seiner Herrin gesehen. Dann aber hatte ich alle Ursache, mich der neuen Entdeckung zu freuen. Ich habe alle Arten Habe ich meine Scheu so weit besiegt, so muß ich hier gleich noch ein Geständnis hinzufügen, das ich nicht gedacht hätte, jemals irgendeinem Menschen so machen zu können. Sie haben aber einmal mein Wort und so will ich Ihnen auch nichts verhehlen. Wie bei der Tante, fing der Hund auch bei mir an, sich an meinem Beine festzuklammern und seinem Naturtrieb zu folgen. Mutwillig, wie ich bin, machten mir die vergeblichen Anstrengungen des Tieres Spaß und ich ließ ihn ungestört sein Wesen treiben. Endlich fing er an, mir leid zu tun und ich suchte ihm zu helfen. Der Eifer, mit dem nun das Tier der Gewalt seines Triebes folgte, machte durchaus keinen unangenehmen Eindruck auf mich. Was ich sah, machte mich neugierig, denn die Formen waren ja so durchaus anders, als ich sie bis dahin bei Menschen gesehen, daß sich mein Verstand alles so zurechtlegte und erklärte, was ich immer nur mit Verwunderung angesehen, wenn dergleichen auf der Straße geschah. Ich gestehe Ihnen also, daß ich dem armen gequälten Tiere half, ihm mit der Hand wenigstens eine Täuschung bereitete und mit Vergnügen sah, daß er endlich den für die Fortpflanzung Weit entfernt, Reue über eine anscheinende Verirrung der Weiblichkeit zu empfinden, füge ich gleich hinzu, daß es mir auch später immer großes Vergnügen gemacht hat, Tieren bei ihrer Begattung zuzusehen, ja ihnen dazu zu verhelfen. Ich muß es mir allerdings gefallen lassen, wenn Sie das eine Verirrung, eine Schrankenlosigkeit in der Sinnlichkeit nennen und kann Ihnen nur darauf erwidern, daß Sie mich bis dahin, wo ich Ihnen nicht allein meine Schwangerschaft, sondern auch meine Ansteckung gestand, für ein sehr sittliches Mädchen gehalten, daß ich also niemanden durch meinen geheimen Geschmack beleidigt oder niemanden gekränkt oder wehe getan. Alles, was das geheimnisvolle Werk der innigsten Vereinigung zweier geschaffener Wesen anging, hatte von dem Tage an, wo ich durch meine Eltern plötzlich und unveranlaßt in die verborgenen Genüsse der Liebe und der Wollust eingeweiht wurde, einen unbeschreiblichen und unwiderstehlichen Reiz für mich, ohne daß er mich je zu Unbesonnenheiten hingerissen hätte. Ich tat so ziemlich alles, aber ich sprach nie davon und zeigte nur im vertrautesten Umgange, was mich erfüllte. – Später mit der Familie eines Gutsbesitzers genau befreundet, der eine bedeutende Pferdezucht hatte und die schönsten englischen und arabischen Hengste hielt, wußte ich es zu machen, daß ich während einer Badereise jener Familie 3 Wochen allein auf dem Gute derselben zubrachte und dort fast täglich das Decken der Stuten durch diese wunderschönen Hengste mit ansah. Ganz zufällig hatte ich nämlich einmal bei einem Spaziergange einen Hengst belauscht, der eine Stute zu seinem Willen zwang. Der Anblick war mir unvergeßlich gewesen und mit meiner ungewöhnlichen Schlauheit wußte ich mir dies Vergnügen Nach jenen Erklärungen und Vertraulichkeiten im Fiaker wurde das Verhältnis zwischen Franzl und mir ein sehr eigentümliches. Da ich ihn nicht liebte – dieses wunderbar mächtige Gefühl sollte ich erst später und zu meinem Unglück kennenlernen – so hatte ich fest beschlossen, daß ich ihm nie das ganze Recht eines Mannes gestatten wollte. Er sollte mir zum Amüsement dienen und ich wollte mit ihm erfahren und kennenlernen, was sich ohne Gefahr erfahren ließ. Natürlich wurde er nach und nach dreister, aber eben, weil ich ihm nie die letzte Gunst gestattete, behielt ich stets die Gewalt über ihn und konnte ihn mit einem Worte leiten. – So oft ich mit ihm allein war, – und ich war auch darauf bedacht, daß dies nicht zu oft geschah, hatte ich die reizendsten Augenblicke mit ihm. Seiner Hand gestattete ich die vollste Freiheit und er war bald genug weniger Es war mir in der Tat leichter geworden, Ihnen alles Bisherige einzugestehen, als dasjenige, was nun folgt. Ich entsage dadurch dem schönen Vorrechte des Weibes, immer nur die Gewährende, halb Gezwungene zu sein. Aber es soll nun einmal Wahrheit zwischen uns sein, und was ich kaum den Mut haben würde, Ihnen mündlich zu sagen, soll deswegen nicht ungesagt bleiben. – Es war wohl nur natürlich, daß sich für so viel Liebenswürdigkeit und Hingebung meines Franzl mit der Zeit auch die Gegenseitigkeit einfand. Längst hatte ich gewünscht, dasselbe zu tun, was ich an jenem unvergeßlichen Tage von meiner Mutter gesehen, als sie meinen Vater zu wiederholtem Genüsse aufforderte und siehe da, die Sache machte sich wie von selbst. Erst die Hand mit schamhaft weggewendetem Auge, dann den Mund, erst nur oberflächlich küssend, dann nach und nach mehr, endlich das volle von Scheu und Schamhaftigkeit nicht mehr beschränkte Vergnügen. Ich weiß freilich nicht, was Männer fühlen, wenn sie jenen Gegenstand ihrer Begier liebkosen können. Darf ich aber nach dem schließen, was ich empfand, als ich jenes wunderbar gestaltete Werkzeug männlicher Kraft betrachten, liebkosen, drücken, es küssen, Folgen,Reue, Schande,alles sein


6.


Am Schlusse meines letzten Briefes bin ich wider meinen Willen ernsthaft geworden! Das ist nun einmal eine Eigenheit meines Charakters. Immer sehe ich die Folgen der Dinge voraus, immer muß ich mir Rechenschaft von allen Eindrücken, Gefühlen und Erfahrungen geben. Selbst der heftigste Sinnenrausch hat diese Richtung meines Geistes nicht überwältigen können. Gerade heute komme ich zu einem Abschnitte in meinen Geständnissen, der Ihnen das beweisen wird.Das Verhältnis mit meinem Franzl hatte seinen ungestörten Fortgang. Ich war stets vorsichtig, so daß meine Tante nicht das geringste merkte, ebenso blieben unsere Zusammenkünfte allen ein Geheimnis, die uns kannten und mit denen wir umgingen. Dabei hielt ich mit äußerster Strenge darauf, daß wir uns nie öfter als nur einmal in der Woche allein befanden, weil ich wohl fühlte, daß es sonst der Gesundheit und dem Wohlbefinden schädlich sein könne. Je mehr sich aber der Zeitpunkt näherte, wo ich zum ersten Male auftreten sollte, je zuversichtlicher wurde mein anfangs so ängstlicher Franzl. Er glaubte schon Rechte über mich gewonnen zu haben und wurde herrisch wie alle Männer, die sich ungestörten Besitzes bewußt sind. So hatten wir aber nicht gewettet! Kaum bemerkte ich das wiederholt, so stand auch mein Plan fest. Im Begriff, eine ganz besonders glänzende Karriere zu beginnen, sollte ich mich an einen unbedeutenden Menschen fesseln, den ich in jeder Beziehung übersah? Nimmermehr! Mit ihm brechen und in Unfrieden scheiden, das war gefährlich, denn wer hätte mir für seine Diskretion gestanden? Das mußte geschickt gemacht werden, und es gelang mir, das Verhältnis so zu lösen, daß er noch jetzt glaubt, ich hätte ihn geheiratet, wenn der Zufall Kurze Zeit nach unserer Trennung hatte ich mein erstes Debüt im Kärntner Thor-Theater. Mit welchem Glück und Erfolg, wissen Sie ja. – Ich schwamm in einem Meer von Wonne. Alle Welt kam mir entgegen, man drängte sich um mich; Applaus, Geld, Berühmtheit jagten sich aufeinander. Natürlich fehlte es auch an Courmachern, Enthusiasten und Liebhabern nicht. Der eine glaubte mit Gedichten, der andere mit kostbaren Geschenken zu seinem Ziele zu kommen, aber ich hatte bisher schon scharf beobachtet und überzeugte mich durch Erfahrung, daß eine Künstlerin weder ihre Eitelkeit, noch ihre Gefühle, am wenigsten aber ihre Sinne sprechen lassen darf, wenn sie nicht alles aufs Spiel setzen will. So blieb ich denn scheinbar kalt und abweisend gegen alles, was sich mir näherte, und kam denn auch bald in den Ruf einer unnahbaren Tugend. Niemand Das dauerte während des ganzen Winters. Ich war in Gehalt getreten und hatte mich zwar nicht glänzend, aber doch sehr behaglich eingerichtet, wurde in die beste Gesellschaft eingeführt und fühlte mich durchaus glücklich. Nur hin und wieder dachte ich mit Bedauern daran, daß ich meinen Franzl verloren; denn alles, was ich allein genoß, ließ doch immer nur den Wunsch nach einer vollständigeren Befriedigung zurück. Dafür sollte ein glückliches Zusammentreffen von Umständen während des Sommers Entschädigung bringen. Ich war in das Haus eines reichen Wiener Bankiers eingeführt worden und erhielt von der Frau desselben Beweise der aufrichtigsten Freundschaft. Ihr Mann hatte sich mir zu nähern gesucht in der Hoffnung, durch seinen Reichtum leichtes Spiel bei einer Theaterprinzessin zu haben. Als er wie alle anderen kühl abgewiesen wurde, glaubte er vielleicht leichteren, unverdächtigeren Zugang zu gewinnen, wenn er mich in sein Haus einführte. So wurde ich der fast tägliche Gast in jenem Hause, wies die fortgesetzten Nachstellungen des Mannes ab und gewann nach und nach, vielleicht gerade dadurch, die Freundschaft der Frau, die ich auf geschickte Art erkennen ließ, daß er vergebens bei mir schmachte. Jedenfalls war Rudolphine für die anfänglichen Entbehrungen entschädigt worden, denn sie war in der Tat ein ebenso reizendes als begehrliches Weib, welches jetzt mit Unwillen die Vernachlässigung ihres Mannes ertrug. Ich erzählte Ihnen nichts von den Scherzen und Vertraulichkeiten, welche wir beide bei unserem Zusammenschlafen in ihrem breiten englischen Bette genossen. Sie waren äußerst schwelgerisch und besonders im Kusse und Aneinanderschmiegen der nackten Körper war Rudolphine unersättlich. Sie konnte beides stundenlang genießen und ahnte nicht, daß mir selbst das noch zu kurz war, weil ich immer nur zu dulden, nachzugeben und schamhaft zu erwidern schien.Das Verhältnis sollte sich bald noch sehr viel interessanter gestalten, denn Rudolphine wußte sich in der Stille für die Flatterhaftigkeiten ihres Mannes schadlos zu halten. Dicht neben ihrer Villa wohnte ein italienischer Fürst, der in Wien lebte und seine Geldgeschäfte durch den Mann Rudolphinens betreiben ließ. Sein großer Reichtum machte den Bankier zum gehorsamen Diener des Italieners, der schon hoch in den Dreißigern, äußerlich ein sehr ernster, stolzer und wissenschaftlich gebildeter Mann schien, »Heute nicht, Pauline schläft bei mir. Morgen schaffe ich sie mir vom Halse, weil ich ihr sagen werde, daß ich unwohl bin. Für dich bin ich es aber nicht. Also morgen wie gewöhnlich um 11 Uhr.«Das Billet war in italienischer Sprache und mit sehr verstellten Schriftzügen geschrieben. Daß ich sofort alles durchschaute, werden Sie mir gewiß glauben. Mein Plan stand bald fest. Ich steckte das Papier nicht wieder an seinen Ort; dann kam der Fürst diese Nacht und überraschte uns beide im Bette. Ich, die Unschuldige, kam so in den Besitz ihres Geheimnisses, und ich sah voraus, daß ich auch nicht leer dabei ausgehen würde.Wie der Fürst in das Schlafzimmer Rudolphinens gelangen sollte, davon hatte ich allerdings noch keinen Begriff. Wir hatten schon beim Frühstück verabredet, daß wir diese Nacht wieder zusammen schlafen würden, da sie die Zeit ihres Unwohlseins herannahen fühle. Die Schlaue glaubte mich zu täuschen und ich hatte sie längst in meinen Banden. Vor der Hand kam es nur darauf an, sie bis um 11 Uhr zum Einschlafen zu bringen, damit sie nicht im Augenblick seines Erscheinens noch ein Mittel fände, die Überraschung zu verhindern. Ich trieb daher schon früh zum Zubettgehen und war heute so ausgelassen, liebkoste sie so zärtlich und unaufhörlich, daß sie endlich vor Mattigkeit einschlief. Brust an Brust gedrückt, ihre Schenkel zwischen den meinigen, die Hände gegenseitig an der Quelle des Rudolphine machte nunmehr kein Hehl gegen mich mit ihrem schon längst vertrauten Verhältnisse zum Fürsten, sondern weihte ihn auch in alles ein, was sie mit mir getrieben und was ich, die kleine Unschuldige, mit mir hatte treiben lassen, ja wie ich vor Neugierde brenne, über gewisse Dinge recht genau unterrichtet zu werden. Ich merkte, wie diese Schilderung den Fürsten in Feuer und Flammen setzte, und je fester ich Rudolphinen den Mund zuhielt, je lebendiger wurde sie in der Schilderung meiner Neugierde, meiner nur von der Scham zurückgehaltenen Sinnlichkeit und meiner verborgenen Schönheiten. Ich merkte auch, daß der Fürst nicht müßig blieb, denn ich fühlte, wie er seine Schenkel 
Natürlich schlug ich es ab, auch in der nächsten Nacht bei ihr zu schlafen, denn so etwas sollte mir nicht wieder passieren, meine Sinne sollten mir gegen meine bessere Überzeugung keinen Streich mehr spielen, ich würde daher allein schlafen und sie sollte nur nicht denken, daß ich je dem Fürsten gestatten würde, was sie ihm gestattet habe, sie sei verheiratet und dürfte also vor aller Welt schwanger sein, ich aber als Künstlerin und von tausend Augen beobachtet, würde mich unglücklich machen.Wie ich erwartet hatte, kam sie jetzt mit den Sicherungsmitteln heraus, erzählte mir, daß sie die intime Bekanntschaft des Fürsten in einer Zeit gemacht, wo sie ihrem Manne infolge eines Zerwürfnisses wegen einer von ihm begangenen Untreue Gegen Mittag machte der Fürst Rudolphinen einen kurzen Besuch, eine Anstandsvisite, die auch mir gelten sollte, aber ich ließ Unwohlsein vorschützen und erschien nicht. Um so gewisser konnte ich erwarten, daß beide Maßregeln verabreden würden, um meinen Widerstand zu überwinden und mich zur vertrauten Genossin ihres geheimen Umganges zu machen. Da ich nicht mehr bei Rudolphinen schlafen wollte, so mußten sie auf ein Mittel sinnen, mich in meinem Schlafzimmer zu überraschen und zwar so bald als möglich, denn sie durften mir keine Zeit lassen, mich zu besinnen und vielleicht gar in die Stadt zurückzukehren. Der Erfolg lehrte, daß ich ganz richtig kalkuliert hatte.Am Nachmittag und Abend sprach Rudolphine gar nicht mehr von der vergangenen Nacht, aber sie begleitete mich in mein Schlafzimmer, schickte die Kammerjungfer fort, nachdem ich zu Bette gegangen war, schloß selbst die Tür des Vorzimmers hinter »Aber wer steht mir dafür, daß der Fürst sich wirklich eines Dominos bedient, wie du ihn mir schilderst?«»Dafür stehe ich dir ein. Glaubst du, ich würde ihm bei dir mehr gestatten, als ich ihm anfangs bei mir gestattet habe? Ich selbst sorge dafür, daß er nicht ohne Domino auf diesem Balle erscheint!«»Aber es muß ja schrecklich weh tun. Du weißt, er hat mir die Hand geführt und mich gezwungen, zu fühlen, wie stark er ist!«»Im ersten Augenblicke wird er dir vielleicht etwas weh tun, aber auch dafür gibt es Mittel. Du hast ja Mandelöl und Goldcreame in deiner Toilette; damit salben wir den drohenden Feind, so daß er leicht eindringt.«»Und du bist überzeugt, daß auch kein Tropfen jenes gefährlichen Saftes durchdringen und mich unglücklich machen kann?«»Hätte ich mich sonst ihm hingegeben? Damals hätte ich alles Mögliche von einer Unvorsichtigkeit riskiert, weil ich meinem Manne allen Umgang versagte. Erst als ich mich mit ihm versöhnt hatte, gestattete ich dem Fürsten einen unbeschränkten Genuß. Aber auch jetzt sorge ich ein jedes Mal dafür, »Das ist ein schrecklicher Gedanke für mich! Und dann die Scham, mich einem Manne hinzugeben! Ich weiß nicht, was ich tun soll. Du schilderst mir das alles so reizend und meine Sinne raten mir so gebieterisch, deinem Rate zu folgen, daß ich um alles in der Welt nicht noch eine Nacht wie die gestrige erleben möchte, denn ich fühle nur zu deutlich, daß ich trotz aller Scham und trotz aller Besorgnis nicht die Kraft haben würde, zu widerstehen. Du hast ganz recht, der Fürst ist ein ebenso schöner als liebenswürdiger Mann und du kannst dir gar nicht vorstellen, welche Gefühle in mir wach wurden, als ich hörte, wie glücklich ihr beide dicht neben mir wäret.«»Auch ich hatte ein doppeltes Vergnügen, als ich dir in demselben Augenblick einen – wenn auch noch unvollkommenen Genuß bereitete, wo er bei mir auf das Höchste gestiegen war. Nie hätte ich geglaubt, daß ein Genuß zu dreien so reizend sein könnte, als ich gestern an mir selbst erfahren! Ich hatte zwar schon oft davon gelesen, aber die Schilderungen schienen mir übertrieben. So widerwärtig mir der Gedanke ist, daß sich eine Frau zweien Männern überlassen könnte, so reizend und unwiderstehlich scheint mir das Verhältnis von zwei Frauen – mit einem diskreten und verständigen Manne – wohlverstanden, wenn die beiden Frauen wirkliche Freundinnen sind, wie wir beide, – die eine darf aber auch nicht schamhafter und scheuer sein, als die andere. Und das ist vor der Hand noch dein Fehler, mein süßes Paulinchen.«»Gut, daß dein Fürst nicht hier ist und unser Gespräch nicht belauschen kann! Ich wüßte gar nicht,Dabei entblößte ich mich, öffnete die Schenkel und drehte mich so, daß wenn jemand durch das Schlüsselloch sah, ihm auch nicht das Geringste entgehen konnte. War aber der Fürst da, so mußte er jetzt kommen – und er kam!Wie ein vollkommen erfahrener Weltmann fühlte er sehr wohl, daß jetzt Worte ganz überflüssig waren, daß erst der Sieg errungen werden mußte und dann noch immer Zeit zu Erklärungen wäre. Aus dem Benehmen Rudolphinens sah ich deutlich, daß sie alles so verabredet und vorbereitet hatte. Ich wollte unter die Decke flüchten, Rudolphine hatte sie aber fortgezogen. Ich wollte weinen, Rudolphine erstickte mich lachend mit ihren Küssen. Aber wenn ich erwartete, nun auch meinen längst gehegten Wunsch erfüllt zu sehen, so hatte ich doch eins nicht mitberechnet; die Eifersucht Rudolphinens, die trotz der Notwendigkeit, mich bald zu ihrer Mitschuldigen zu machen, trotz ihrer Besorgnis, doch im Augenblicke des Gelingens, ihren Plan scheitern zu sehen, mir doch nicht die Erstlinge ihres heutigen Genusses gönnte. Mit einer Schlauheit, um die ich sie beneidete, die ich aber nicht durchkreuzen durfte, wenn ich nicht aus der Rolle fallen wollte, sagte sie dem Fürsten, daß ich zwar endlich eingewilligt habe und zu allem bereit sei, daß ich mich aber erst von der vollkommenen Unschädlichkeit des anzuwendenden Mittels überzeugen wolle und daß sie sich daher, aus Freundschaft für mich, zu einer Probe vor meinen Augen hergeben wolle. Ich sah dem Fürsten an, daß er ebenfalls auf ein solches Anerbieten nicht vorbereitet gewesen war und daß ihm der Versuch bei mir wünschenswerter gewesen wäre, als bei Rudolphinen. So sah ich denn nun auch wirklich alles, – sah das Entzücken dieser beiden schönen Menschen, sah seine Kraft und ihr wollüstiges Vergehen, sah ihn eindringen und sie ihm entgegenkommen, sah beide alles um sich her vergessen und mit jedem Stoße die Exstase steigen – und endlich erfolgte unter zitterndem Seufzen der Erguß.Rudolphine öffnete ihre Schenkel nicht eher, um ihn aus ihrer Umschließung zu entlassen, bis sie wieder ganz zu sich gekommen war, mit freudestrahlendem Gesicht den Domino herauszog und mir triumphierend zeigte, daß auch nicht ein Tropfen übergeflossen sein konnte. Sie gab sich alle mögliche Mühe, mich über dasjenige zu belehren, was ich ja schon längst durch Marguerite wußte, aber mir nicht zu verschaffen verstanden hatte, sonst hätte es Franzl mir gewiß anwenden müssen. Rudolphine war ganz ausgelassen vor Vergnügen, daß es ihr gelungen war, selbst an diesem Abende, wo der Fürst sich offenbar nach ganz anderer Speise sehnte, mir ihre Suprematie zu beweisen und von ihm die Erstlinge seiner Kraft zu erhalten. Aber ich nahm mir vor, späterhin Revanche zu üben. Der Fürst war von außerordentlicher Liebenswürdigkeit. Weit entfernt, seine errungenen Vorteile zu benutzen, behandelte er uns beide mit der größten Zartheit, nahm nichts, was ihm nicht gewährt wurde und sprach mit hinreißendem Feuer von dem Glück, welches ein günstiger Endlich war der Augenblick gekommen! Er beschwor mich, ihm ganz zu vertrauen und einen vielleicht eintretenden Schmerz zu ertragen. Rudolphine machte mit der schalkhaftesten Sorgfalt die Toilette des Siegers, der ich natürlich durch die Finger zusah. Wohlriechender Goldcreame wurde weder bei mir noch bei ihm gespart und so war denn endlich der langersehnte Augenblick gekommen, wo ich einen wirklichen Mann in mich aufnehmen sollte. Ich hatte mir schon längst überlegt, wie ich den Fürsten über den Glauben an eine sogenannte Jungfernschaft täuschen sollte, denn jener erste Gebrauch von Margueritens Godemiche hatte mich ja dieses, bei den Männern in so hohem Preise stehenden Vorzuges beraubt, und ich machte in der Tat meiner Überlegung Ehre. Da ich mich einmal hingegeben und mich einverstanden erklärt hatte, die Dritte im Bunde zu sein, so tat ich so, als ob ich alle Ziererei verbannte und ließ mit mir machen, was beide wollten. Rudolphine legte mich nun so auf das Bett, daß mein Kopf an der Wand, die Schenkel auf dem Rande des Bettes und so weit als möglich gespreizt lagen. Um das zu können, stellte sie den einen Fuß auf den vor dem Bette stehenden Nachttisch und den anderen auf die Lehne eines anderen herangerückten Stuhles. Mit flammenden Blicken betrachtete der Fürst die ausgebreitet vor ihm daliegenden Schätze, die ich vergeblich mit der Hand zu bedecken suchte. Mit seinen brennenden Küssen brachte er meine Hand dort fort und senkte dann die Lanze, um den Eingang zu Aber es ist Zeit, daß ich aus meiner Ohnmacht erwache. Meinen Willen hatte ich nun gehabt; jetzt kam es darauf an, auch zu genießen und doch dabei nicht aus der Rolle einer Verführten zu fallen. Jedenfalls war die Hauptsache geschehen, das Eis gebrochen! Für den Fürsten wie für Rudolphine blieb es ein ganz besonderer Reiz, mich zu trösten und zu belehren, denn sie glaubten ja, eine vollkommene Novize eingeweiht zu haben! Beide entkleideten sich und legten sich zu mir in das Bett; der Fürst in die Mitte. Die schweren Gardinen wurden zugezogen und nun begann ein unglaublich reizendes Spiel. Der Fürst war ehrlich genug, nicht von Liebe und Sehnsucht und von Schmachten zu reden. Er war nur sinnlich, freilich, weil er wußte, daß der Genuß größer ist, wenn delikate Behandlung ihn würzt. Ich spielte zwar noch immer die Betroffene, aber ich begriff doch sehr rasch, was man mich lehrte. Seine beiden Hände waren bei uns, die unsrigen waren bei ihm beschäftigt. Je verwickelter die Küsse, je freier die Hände wurden, je rascher wallte das Blut, je wollüstiger bebten die Nerven. Einen solchen Mann zu küssen ist doch ein außerordentliches Vergnügen! Er hätte von Stein sein müssen, wenn er nicht doch einmal erwärmt wäre. Aber der zweimalige Erguß hatte ihn ruhiger gemacht. Abwechselnd genoß er bei Rudolphinen und bei mir, aber bei mir nicht eher, bis er vollständige Toilette gemacht hatte. Er war zwar seiner Sache so sicher, daß er mir sein Ehrenwort gab, ich könne es auch ohne Domino wagen, da er jetzt ruhiger und vollkommen Herr seiner Kraft sei; aber so rasch konnte ich doch meine bis dahin mit Glück gespielte Rolle nicht aufgeben! So mußte er bei Rudolphinen beginnen und in der Tat schwanden ihm zwei bis dreimal die Sinne, ohne 


7.


Nach dem wir auf diese Weise durch einen langen und erquickenden Schlummer uns von den Anstrengungen der verflossenen Nacht glücklich erholt hatten, frühstückten wir, Rudolphine und ich, gemeinschaftlich, und dann mußte Rudolphine mir beichten, das heißt mir die Geschichte ihres Verhältnisses mit dem Fürsten mit all ihren Einzelheiten erzählen.Die Geschichte war zuletzt nichts weiter als die Geschichte eines jeden für sinnliche Genüsse nicht weniger als unempfindlichen und dabei von ihrem eigenen Manne vernachlässigten Weibes. Der Fürst hatte mit seinem durch Weltkenntnis geschärften Blicke das Geheimnis von Rudolphinens Ehe durchschaut, ihre für sinnliche Genüsse so empfängliche Natur konnte ihm gleichfalls nicht verborgen bleiben.Unter diesen Umständen hatte er ihr sich in zwar vorsichtiger, doch immerhin nicht zu mißdeutender Weise – der Fürst, eine glühende, leidenschaftliche Sinnlichkeit unter kalter Außenseite verbergend, vermied es sorgfältig, sich zu kompromittieren – genähert und dabei in geschickter Weise die Flatterhaftigkeit ihres eigenen Gatten als vollgültigen Entschuldigungsgrund für eine etwaige Untreue bei Rudolphinen geltend gemacht.Rudolphine hatte gewährt, hingerissen durch ein feuriges Temperament und begierig, für die Kälte ihres eigenen Gatten in dieser Weise Rache und Entschädigung zu suchen, überhaupt ist der Wunsch nach Rache eines der vorzüglichsten, wenn auch selten eingestandenen Motive, welche eine verheiratete Frau zum Ehebruche treiben.Rudolphine gestand mir übrigens einmal, daß sie den Fürsten nicht liebe, – gleichwohl war sie, wie ich später zu entdecken Gelegenheit fand, eifersüchtig,Ich glaube ihr; Rudolphine hatte die Eifersucht ihres Gatten und ihren eigenen, in jeder Beziehung noch unbefleckten gesellschaftlichen Ruf zu schonen, und beide Rücksichten legten ihr in der Wahl ihres Umganges eine große Vorsicht auf. Ihr Gatte würde, wenn auch nicht aus Zuneigung für seine Frau – seine Liebe war wohl so ziemlich auf dem Gefrierpunkt angelangt – aus Stolz gewiß ein Benehmen, welches ihn selbst der Lächerlichkeit hätte preisgeben können, seitens seiner Frau nicht ungeahndet gelassen haben.Unter diesen Umständen zweifle ich auch nicht, daß der Fürst wirklich der einzige Mann war, zwischen welchem und ihrem Gatten Rudolphine je ihre Gunstbezeugungen geteilt, glaube mich hinwiederum aber auch nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß sie auch vor ihrer Bekanntschaft mit dem Fürsten die leichte Beute jeder versuchten Eroberung gewesen sein würde, falls ihr nur die größte Kupplerin der Welt, die Gelegenheit, zu Hilfe gekommen wäre.Obgleich also Rudolphinens Erzählung nicht gerade bemerkenswerte Dinge darbot, so lauschte ich doch ihren Bekenntnissen mit größtem Vergnügen. Überhaupt haben mich derartige vertrauliche Herzensergüsse meines eigenen Geschlechts stets sehr interessiert, und ich habe nie Gelegenheit, dieselben durch List oder Überraschung hervorzulocken, falls meine Freundinnen nicht freiwillig geneigt waren, mir ihr Herz zu eröffnen und mich in die Geheimnisse ihrer Denk- und Empfindungsweise einzuweihen, vorübergehen lassen.Solche vertrauliche Mitteilungen interessierten mich psychologisch, sie erweiterten meine Welt- undIn der Tat, welche Erfahrung hatte ich, trotz meiner Jugend, in dieser Hinsicht schon gemacht! Erstens mein ernster, würdiger Vater, meine keusche Mutter; in welchem Moment glühenden Sinnenrausches, in welchem Augenblicke höchster Wollust hatte ich sie belauscht! Darauf Marguerite, die zwar lebhafte, heitere, aber auch ewig von Anstand und Sittlichkeit schwatzende, ewig moralisierende Gouvernante meiner kleinen Cousine; welche Bekenntnisse hatte sie meinem jugendlichen Ohre vertraut, und hatte ich außerdem nicht mit eigenen Augen gesehen, in welcher Weise sie sich wenigstens ein Surrogat jener Genüsse verschaffte, nach denen sie lechzte! Und dann meine Tante, das Muster einer alten prüden Jungfrau! Und nun Rudolphine, diese elegante junge Frau, die sich aus keinem anderen Grunde einem Manne hingab, der nicht der ihrige war, als um Freude zu genießen, welche ihr zu spärlich für ihren Geschmack zukam! Und nun der Fürst, diese äußerlich so diplomatisch kalte, so durch und durch geschulte Natur, welche Kraft der Sinnlichkeit lebte in ihm! Und hatten diese Persönlichkeiten nicht alle in ihren Kreisen den Ruf größter Sittenstrenge zu behaupten gewußt? Ja, ich hatte wohl Recht: »Die Welt ist auf den Schein basiert.«Nun, da ich meinen Zweck erreicht, und mich zu Rudolphinens und des Fürsten Vertrauten gemacht, hielt ich es auch für unnötig, meine bisher beobachtete Prüderie beizubehalten, und gestand Rudolphine offen, wenn auch nicht klüglich ohne ein erkünsteltesAm Abend ließ der Fürst nicht auf sich warten und teilte seine Liebkosungen ziemlich gleichmäßig zwischen Rudolphine und mir. Meine Eitelkeit flüsterte mir zu, daß es dem Fürsten, trotz dieser anscheinenden Unparteilichkeit, mehr um mich, als um Rudolphine zu tun sei, wäre es auch nur gewesen, weil Rudolphine ihm eine gewohnte Erscheinung war, während ich für ihn den Reiz der Neuheit besitzen mußte, und Abwechslung, dies brauche ich Ihnen nicht zu sagen, ist die Würze des Vergnügens und dies zwar ebenso bei den Männern, wie bei den Frauen. Meine Revanche nahm ich übrigens auch diesmal noch nicht. Wieder zwang Rudolphine den Fürsten, ihr die Erstlinge seiner Kraft zu opfern, obgleich ich letzterem die Gerechtigkeit widerfahren lassen muß, zu gestehen, daß er mich für diesen Verlust nach besten Kräften zu entschädigen bemüht war. Aber warum soll ich Ihnen diese Nacht in allen Einzelheiten beschreiben, ich müßte einfach zu Wiederholungen meine Zuflucht nehmen, und dies wäre für Sie und für mich ermüdend, ganz abgesehen davon, daß Ihre eigene Phantasie, in Verbindung mit meinen bisherigen Bekenntnissen, Sie schon hinreichend in den Stand setzen wird, sich die Szenen selbst auszumalen.Unleugbar hat die erste Liebe eines unerfahrenen Jünglings, dessen Lehrerin sie abgeben, den sie allmählich, Schritt für Schritt, in die süßen Geheimnisse Am nächsten Sonntag kam Rudolphinens Mann, wie gewöhnlich, zu Besuch. Auf ihres Gatten ausdrücklichen Wunsch lud Rudolphine den Fürsten an diesem Tage zum Mittagessen ein. So oft ich den Fürsten auch früher in Wien im Hause von Rudolphinens Mann gesehen, so pflegte derselbe in Baden Rudolphinens Haus, um ja keinen Verdacht zu erregen, nur äußerst selten am Tage zu betreten. Auch ich hatte ihn seit jener Zeit, die mich in sein und Rudolphinens Geheimnis eingeweiht hatte, nur in der Nacht gesehen, wo er, da die Dinge zwischen uns nun einmal so weit gediehen, in diesem Fall sich natürlich keinen Zwang aufzuerlegen hatte, sondern sich vollkommen gehen lassen konnte.Trotz meiner eigenen Selbstbeherrschung, auf dieDer Fürst begrüßte Rudolphinen mit jener feinen Galanterie, zu welcher seine Beziehungen zu ihrem Gatten ihn berechtigen zu schienen, mich selbst zeremoniell und förmlich. Bei Tische wurde er, nachdem er die ersten Gläser Wein glücklich geleert, etwas wärmer, ohne jedoch seine ihm zur zweiten Natur gewordene Zurückhaltung aufzugeben. Kein Mensch, der uns bei Tische gesehen, hätte auch nur im entferntesten die innigen Beziehungen ahnen können, welche zwischen uns stattfanden. Das Benehmen des Fürsten war ausgesucht höflich, aber nichts weiter, und von einer aristokratischen Kälte. Überhaupt war der Fürst eine in seiner Weise wirklich hervorragende Erscheinung. Im Besitze einer bedeutenden Welt- und Lebenskenntnis, verlor er nie die Herrschaft über sich selbst. Nichts setzte ihn in Verlegenheit, und es war schlechterdings unmöglich, in seinem ruhigen, impassablen Gesicht seine Gedanken zu lesen. Kavalier vom Scheitel bis zur Zehe, war er in seinem äußeren Benehmen verbindlich, aber reserviert, und seine hervorragendste Eigenschaft war vor allem eine große Diskretion. Er hatte viele Erfolge bei den Frauen errungen, er war auf das Genaueste mit allen Schwächen des menschlichen Herzens vertraut, sprach zuweilen von seinen Eroberungen, aber nie nannte er einen Namen. Der kalte Egoismus, der den Grundzug seines Charakters bildete, ließ ihn rücksichtslos jede Verbindung aufgeben, sobald ihm dieselbe lästig wurde, aber nie hatte ein Weib, das sich ihm Den Kaffee nahmen wir im Garten ein; der Fürst bot Rudolphine den Arm, ihr Gemahl mir den seinigen. Während Rudolphinens Gemahl sich mit dem Fürsten zur Rücksprache über eine Geschäftsoperation einen Augenblick entfernte, drückte mir Rudolphine ihr Bedauern darüber aus, daß die Ankunft ihres Mannes sie und mich unseres nächtlichen Vergnügens beraube.Allein wenn es Rudolphinens Absicht war, mich heute nacht zur Enthaltsamkeit zu verurteilen, so stimmte dies doch mit meinen eigenen Plänen keineswegs überein. Schon bei der Ankunft von Rudolphinens Gatten war ich entschlossen, den Fürsten diese Nacht für mich allein zu behalten, und war nur in Verlegenheit über die Art und Weise, wie ich ihn benachrichtigen sollte, daß, wenn Rudolphine diese Nacht auf seinen Besuch verzichten müsse, ich darum um so fester auf denselben rechne. Aber der Fürst flüsterte mir zu, daß ich ihn, trotz der Anwesenheit von Rudolphinens Mann, erwarten dürfe, falls ich ihm nur den Schlüssel zu meinem Schlafzimmer zustellen wolle. Eine halbe Stunde später war der Schlüssel in seinen Händen.Der Fürst ließ nicht lange auf sich warten; kurz nach Mitternacht trat er in mein Zimmer – und ich verlebte in seinen Armen entzückende Stunden. ErMein erster Blick auf meinen Toilettentisch zeigte mir die Uhr des Fürsten, die derselbe dort vergessen hatte. Auch Rudolphine hatte sie bemerkt und dieser Anblick verriet ihr zur Genüge, in welcher Gesellschaft ich die Nacht verbracht und erklärte ihr zugleich das Geheimnis meines tiefen Schlummers. Sie machte mir heftige Vorwürfe über meine Unvorsichtigkeit, die sie in den Augen ihres Mannes so leicht zu kompromittieren vermöge. Ich erklärte ihr jedoch ruhig, daß ich nicht begreife, wie ich sie zu kompromittieren vermöge, da ihr Mann, der mir ja selbst seine Huldigung dargebracht, doch kein Recht habe, mich zu tadeln, wenn ich für meine Person dem Fürsten Zutritt zu mir gewähre. Aber meine Vernunftgründe taten bei Rudolphinen nicht die gewünschte Wirkung und beseitigten keineswegs ihren Unwillen, der weniger aus der Furcht, durch mich kompromittiert zu werden, entsprang, als vielmehr seinen Grund in ihrer Eifersucht hatte. Sie beneidete mich um die feurigen Liebkosungen, für welche ihre begehrliche Natur in der kalten Umarmung ihres Gatten keinen genügenden Ersatz fand.Wie sehr ich mit meiner Vermutung Recht hatte, zeigte sich am folgenden Abend, wo wir hinwiederum Wenn sie den Fürsten auch nicht liebte, so verwundete doch der augenblickliche Vorzug, den mir derselbe angedeihen ließ, ihre Eitelkeit. Unter diesen Umständen konnte es mich allerdings nicht überraschen, daß Rudolphine in ihrem Benehmen allmählich kälter gegen mich wurde und endlich eröffnete sie mir, daß häusliche Verhältnisse sie nötigten, Baden früher zu verlassen, als sie beabsichtigt. Durch diese Erklärung machte sie zwar meiner Liaison mit dem Fürsten ein Ende, beraubte sich jedoch gleichzeitig seines Umganges, da sie den Fürsten in ihrem Hause in Wien zu empfangen nicht wagen konnte. So wahr ist es, daß die Eifersucht, eine Rivalin auszustechen, sich gern und freudig selbst einer Entbehrung unterwirft.Zwischen Frauen der sogenannten guten Gesellschaft findet bei solch delikaten Dingen, wie denen, welche zwischen mir und Rudolphine vorlagen, keine Erklärung statt und auch zwischen mir und Rudolphine kam es nicht zu einer solchen. Nichtsdestoweniger ließ ich Rudolphine merken, daß ich den Grund ihres geänderten Benehmens in ihrer Eifersucht finde und diese Hindeutung trug nicht gerade dazu bei, ihre freundschaftlichen Gefühle für mich neu zu beleben und wir, die wir so lange fast unzertrennlich gewesen, trennten uns zuletzt mit einer Ich kehrte also mit Rudolphinen nach Wien zurück und da ich dort ihr Haus nur selten besuchte, so hatte ich auch nur selten Gelegenheit, den Fürsten zu sehen. Zwar hatte derselbe sich mir zu nähern gesucht, bat mich auch, ihm Zutritt zu mir zu gestatten, allein dies mußte ich ihm abschlagen. Ich war doch zu ängstlich auf meinen Ruf bedacht, als daß ich Lust gehabt hätte, mich in dieser Weise zu kompromittieren, ganz abgesehen davon, daß es mir, selbst wenn ich es hätte wagen wollen, unmöglich gewesen sein würde, ihm ein Rendezvous, wie er es wünschte, zu bewilligen. Im Hause hatte ich an meiner Tante eine sehr strenge Keuschheitswächterin, und selbst wenn diese zu düpieren, so ist doch eine Künstlerin, die durch ihr Auftreten zu einem quasi öffentlichen Charakter wird, zu sehr der Beobachtung von tausend Augen ausgesetzt, als daß nicht die leiseste Unvorsichtigkeit ihren Ruf auf immer ruinieren sollte. Wenn man einer Bühnenkünstlerin auf der einen Seite eine gewisse Freiheit des Benehmens verzeiht, so bilden auf der anderen Seite die tausend Augen des Publikums eine fast undurchdringliche Schutzwehr für die Tugend, so daß es einem Weibe in solcher Stellung unendlich schwerer fällt, im Geheimen gewisse Freuden zu genießen, als jemand anderem.So löste meine Verbindung mit dem Fürsten sich auf. Noch heute denke ich mit Vergnügen an den schönen und geistreichen Mann zurück, der mich zuerst nicht die Liebe, sondern die Wollust lehrte, welche ein Weib in der Umarmung eines Mannes empfindet.
Sie kennen das Bühnenleben gut genug, um zu wissen, daß es mir weder an Huldigungen, noch an Herrenbekanntschaften fehlen konnte. Kein Weib befindet sich, wenn es sich um die Gelegenheit, Eroberungen zu machen, handelt, in günstigerer Position, als gerade die Bühnenkünstlerin, die ihre Schönheit, ihr Talent von der Bühne herab vor den Augen von Tausenden entfaltet, während ein anderes Weib meist mir Gelegenheit findet, sich innerhalb eines zuweilen sehr eng begrenzten Familienkreises geltend zu machen. Außerdem ist eine Bühnenkünstlerin ein öffentlicher Charakter, eine Celebrität und die Eitelkeit der Männer findet eine Befriedigung darin, mit einer Celebrität auf vertrautem Fuße zu stehen, damit vom Glänze ihres Ruhmes wenigstens ein Reflex auf sie zurückfalle. Kein Wunder daher, wenn jede bekannte Künstlerin sich von Männern mit altadeligem Wappen und Matadoren der Börse bis zu dem jüngsten Lyriker herab, der ihr schüchtern die Erstlinge seiner Muse zu Füßen legt, von Anbetern aller Stände, aller Klassen umringt sieht, die alle nach einem Blick, nach einer Gunstbezeugung dürsten. Aber wo sollte ich unter allen diesen Männern denjenigen finden, dessen ich bedurfte, der bereit war, meine Wünsche zu befriedigen, der, ohne sich eine Herrschaft über mich anzumaßen, vielmehr insoweit mein Sklave blieb, daß ich jeden Augenblick meine Beziehungen zu ihm lösen konnte, ohne seinerseits eine Indiskretion fürchten zu müssen. Zu Von Rudolphine verabschiedete ich mich in einem kurzen Besuche, so vollkommen hatte die Zeit und ihre Eifersucht unsere früher so innige Freundschaft ertötet.


8.


Wenn Sie, teurer Freund, darüber staunen sollten, daß meine Briefe, die Sie fortan lesen werden, von jenen, die ich bis jetzt geschrieben, im Stil, in der Fassung, in der Philosophie und in den Ansichten sowie auch in der Mannigfaltigkeit des Stoffes ganz verschieden sind, so glauben Sie doch nicht, daß ich, müde des Schreibens, jemand zu meinem Vertrauten gemacht und ihn betraut habe, meine Memoiren fortzusetzen. Ich müßte dann außer Ihnen noch einen Menschen kennen, dem ich mich ebenso rückhaltlos anvertrauen dürfte wie Ihnen. Dies ist aber nicht der Fall. Man muß nur die Menschen so genau kennen, um ihnen alles, was man denkt, was man gedacht und gefühlt, vertrauen zu dürfen, und bis jetzt habe ich noch keinen gefunden unter denen, welchen ich mich körperlich ganz hingegeben, am allerwenigsten. Die Verschiedenheit und der ganze Wechsel rührt lediglich daher, daß meine Anschauungsweise in der Aufzeichnung meiner Erlebnisse diesen selbst angepaßt ist, weil ich mich hineindenke in die Lagen, in denen ich mich jedesmal befand, und vielleicht ist es eben kein Fehler, wenn ich auch meine Schreibart diesen verschiedenartigen Situationen anpasse.Ich erinnere mich, in einem Prolog Goethes zu sei nem Drama »Faust« den Satz gelesen zu haben, den ich als Axiom betrachte: »So schnell wie der Übergang vom Guten zum Bösen.« Sie werden es also nicht für unerklärlich halten, wenn sich auch meine Anschauungsweise über den Genuß verändert hat, um so mehr müssen Sie dies natürlich finden, weil seit jenem Tage, an welchem ich meinen letzten Brief geschrieben, 15 Monate verstrichen sind.Doch ich will Sie nicht mit einer langen Vorrede zu dem zweiten Teile meiner Enthüllungen langweilen, ich weiß es von mir selbst, daß die Vorreden In meinem letzten Briefe habe ich erwähnt, daß ich ein Engagement in Frankfurt angenommen, welches mir unter den beiden Anträgen, die mir gemacht wurden, das vorteilhaftere schien. Zum Glück ließ ich mich auf keine längere Zeit als zwei Jahre bürden, und ich halte diese in meinem Leben für verloren und zwar in jeder Beziehung.Obschon zu jener Zeit, als ich nach Frankfurt kam, von jener Wagnermanie, welche jetzt in Deutschland grassiert, keine Rede sein konnte, denn damals war Richard Wagner eine unbekannte Größe in der Musikwelt, so hatten wir doch im Repertoire unschmackvolle Sachen genug. Der Kampf zwischen der italienischen und deutschen Musik hatte bereits begonnen, und die letztere fing hier am ehesten an das Übergewicht zu erhalten.Eine Sängerin mag ihre Heimat noch so sehr lieben, an der Sprache, an den Sitten und an den Erinnerungen ihrer Kindheit noch so sehr hängen, sie hat doch nur ein wirkliches Vaterland und das ist die Musik. Die italienische hat mich immer mehr angesprochen als jede andere, weil ich sie den Empfindungen unserer Seele mehr angepaßt, die Gefühle unseres Herzens deutlicher ausdrückend und leidenschaftlicher, schmelzender, süßer fand als unsere gelehrte deutsche und der leichte Tand der französischen, welche mir immer vorkam, als müßte man dabei eine Quadrille tanzen. Die italienischen Opernkomponisten bieten auch den Sängern mehr Gelegenheit, sich auszuzeichnen, denn sie schreiben für uns, während die Deutschen alles Gewicht auf Instrumentalmusik legen; wir müssen uns dabei nur dem Orchester als Opfer bringen und abplagen.Doch auch abgesehen von den Nachteilen, die ichEs mangelte mir nicht an Courmachern, namentlich aus der Nation, deren Vorfahren das rote Meer passiert hatten. Sie nahten mir mit Achtung, während ich nach Genuß lechzte. Es gab unter der großen Schar von Anbetern keinen einzigen, den ich für würdig hielt, daß ich ihm meine Liebe schenkte und den Schatz, den ich beständig an mir trug, preisgeben wollte. Unter meinen Kollegen gab es zwar ein paar hübsche und galante Männer, doch habe ich es mir zur Maxime gemacht, wen immer eher zu wählen, als einen Mitschauspieler, Sänger oder Musiker. Diese Leute sind gar zu indiskret, man riskiert seinen Ruf, mithin auch seine Stellung zu sehr, und ich habe stets darauf ein großes Gewicht gelegt, den Nimbus der Tugendhaftigkeit zu bewahren.Hätte ich wenigstens ein Mädchen oder eine Frau gefunden, der ich mich geistig und körperlich mitteilen durfte, wie es Marguerite gewesen, ich würde keine Mühe gescheut haben, sie in die süßen Mysterien des Genusses einzuweihen, diese Personen waren aber teils unnahbar spröde Geschöpfe, oder zu wenig hübsch, einige aber hatten eine so ausgedehnte Praxis, daß sie ganz verbuhlt aussahen und mir Ekel einflößten, so daß ich lediglich auf mich selber beschränkt blieb.
In den ersten vierzehn Tagen kostete es mich eine, beinahe möchte ich sagen, übermenschliche Selbstbeherrschung, um meine Finger nicht an eine gewisse Stelle meines Körpers zu legen, später ward mir dies leichter, und wenn mich wollüstige Träume oder die Hitze meines Blutes in schwachem Zustand zu stacheln begannen, sprang ich aus dem Bette und nahm schnell ein Sitzbad vom kältesten Wasser, daß ich die Zähne aneinander schlug, oder ich nahm ein Zeitungsblatt zur Hand und las einige Artikel über Politik. Nichts kühlt so sehr ab als politische Lektüre.Im zweiten Monat meiner mir selber auferlegten Kasteiung waren die Anfechtungen weniger häufig, und wenn sie auch manchmal mich überraschten, so waren sie nicht so hartnäckig und anhaltend. Ich glaube, ich hätte dem Liebesgenusse ganz entsagen können, wenn ich es durchaus tun wollte. Dies ist aber ein Wahnsinn, ich sehe nicht ein, weshalb ich es tun sollte. Man kann enthaltsam sein, um nachher eine größere Wollust zu fühlen, weil dann die Enthaltsamkeit ein Mittel zur Steigerung des Genusses wird. Gerade so, wenn man auf einen Ball gehen will und sich nicht durch Spaziergänge oder eine andere körperliche Anstrengung ermüdet; wenn man zu einem köstlichen Diner eingeladen wird, so wird man auch nicht auf den Gedanken geraten, vor dem Mittagessen sich den Magen zu überladen. Ebenso ist es mit den Genüssen der Liebe.
Ich sehe Sie, wie Sie lächeln und ungläubig Ihren Kopf schütteln. Dennoch versichere ich, daß das, was ich Ihnen jetzt schreibe, die lauterste Wahrheit ist.Eine meiner Kolleginnen, Madame Denise A ..., eine geborene Französin, doch der deutschen Sprache vollkommen mächtig, war unter den übrigen Sängerinnen die einzige, mit welcher man rückhaltlos über alles sprechen durfte, ohne eine Indiskretion ihrerseits zu riskieren oder von ihrer Prüderie zurückgestoßen zu werden. Sie hatte schon alles durchgemacht, kannte den Genuß bis zur höchsten Potenzierung und war bereits in jenes Stadium getreten, in welchem die Blasiertheit für den geschlechtlichen Kitzel eintritt. Sie war noch nicht so alt und auch nicht häßlich, daß sie nicht Männer gefunden hätte, um ihr einen Liebesdienst zu erweisen, sie kokettierte zuweilen mit diesem oder jenem, es geschah aber nur, um sie zu plündern, wie es die Marmordamen in Paris zu tun pflegen.Es gab unter denen, die ihr bizarrer Geschmack zu Denise hinzog, einige, die meine Vermittlung bei ihr erflehten, und ich war gutherzig genug, das Plädoyer für sie bei Denise auf mich zu nehmen. Dies führte zu Erörterungen und Erklärungen.»In mir ist jede Lust nach Genuß ausgestorben, nicht infolge einer frühzeitigen Übersättigung, sondern aus Ekel und Abscheu«, sagte sie. »Wenn man hört oder liest, wie weit einen diese Gattung von Genuß bringen kann, dann vergeht einem jede Lust dazu. Man kommt aus frischem in laues, dann in abbrühendes Wasser, dann in Pfützen, zuletzt in stinkende Kloaken mit ekelhaftem Gewürm gefüllt. Sie würden dies erfahren, wenn Sie sich auf diese Meine Liebe für meinen Mann war unbegrenzt und die Todesart, die ich mir wählte, sollte die seinige sein, folglich eine viel qualvollere, als Selbstverbrennung. Ich wollte die tierische Wollust in der Theorie durchstudieren, um sie dann in der Praxis auszuüben. Mein Mann hatte mir einige Bücher ähnlichen Inhalts, namentlich die ›Memoiren einer Engländerin Fanny Hill‹, die ›petites fredaines‹, die Geschichte ›Dom Bougres‹, das ›Cabinet d'Amour et de Venus‹, ›les bijoux indiscrets‹, die ›Pucelle‹ von Voltaire, die ›Abenteuer einer Couchoise‹ teils vorgelesen, teils zum Lesen gegeben.Er wollte sich und mich dadurch zum Genuß stimmen. Jetzt fing ich erst an, Duvalin zu begreifen. Dieses Buch hatte zweierlei Wirkungen, je nach dem Naturell des Lesers oder der Leserin, je nach der Empfänglichkeit und Auffassungsgabe derselben. So wie es Duvalin halb blasiert gemacht hatte, so fühlte ich einen solchen Ekel vor diesen Abscheulichkeiten, die zu lesen mich viel Überwindung kostete, daß ich, ehe ich dahin kommen konnte, auch nur etwas davon, was ich in diesem Buche fand, in der Praxis auszuüben, schon abgestumpft war. Ich konnte mich berühren, soviel ich wollte, ich zog meine Finger zurück, ich fand dieses Gefühl schal und leer. Der Stachel war durch den Überreiz abgebrochen in mir, und niemals wiederum fiel ich zurück. Ich war radikal geheilt von allen wollüstigen Trieben, die im menschlichen Körper stecken. Ich fing an zu begreifen, wie es männlichen Kastraten zu Mute sein muß.«Denise sprach noch viel über dieses Thema und »Einige Ärzte behaupten«, sagte sie, »der Kampher besitze die Eigenschaft, den geschlechtlichen Kitzel bei vielen Frauen zu ertöten. Ich weiß nicht, ob dies wahr ist, doch daß das Buch Sades bei mir auf mehrere Monate jeden Gedanken, jede Sehnsucht zu geschlechtlichen Ausschweifungen erstickte, ist gewiß. Welch eine Phantasie! Und ist es möglich, daß solche Dinge geschehen können? Die Männer darin sind Tiger und Hyänen, die Weiber Boas und Alligatoren. Das wenigste darin sind natürliche geschlechtliche Genüsse, meist sind es Weiber mit Weibern. Männer mit Knaben und mit Tieren. Es ist grauenhaft! Ich dachte darüber nach, ob der Mensch sich wirklich mit der gewöhnlichen Wollust der Begattung so sättigen könne, daß diese zuletzt für ihn gar keinen Reiz mehr hat, daß er anstatt weiße Leiber geschundene, verbrannte, zerfleischte Körper zu sehen wünscht. Ich er schrak über den Mann, der dies geschrieben hatte. Ob er wohl auch alles mitgemacht, oder ob ihn seine ausschweifende Phantasie verführt hatte, solche Dinge aufs Papier zu bringen? An einer Stelle erzählt er, daß dies unter den Kavalieren der damaligen Zeit gang und gebe gewesen, und daß im Hirschparke ähnliche Szenen ausgeführt worden seien.
Während der ganzen Zeit, während welcher ich dieses Buch las, was mehrere Monate währte, dachte ich kein einziges Mal daran, das zu tun, was ich allein, mit Marguerite und mit Rudolphine getan. Zehn Bände, jeden zu mehr als 300 Seiten, durchzulesen, dazu braucht man Zeit, und zwar um so mehr, da ich nicht ausschließlich dieser Lektüre nachhängen konnte, denn ich mußte neue Partien einstudieren, die Theaterdirektion schonte mich auch nicht, alle Tage gab es entweder Theaterproben oder Vorstellungen, ferner empfing ich viele Besuche, teils von meinen Kollegen und Kolleginnen, teils von Freunden, ich erhielt Einladungen zu Soireen, Bällen, Landpartien usw. Endlich aber war ich damals noch nicht fest in der französischen Sprache, um alles genau zu verstehen, was Sade schrieb, und manche Stelle erriet ich nur, da es viele Wörter gab, die man in keinem Wörterbuch findet.So geschah es denn, daß ich zwei Jahre so keusch lebte, wie die heilige Magdalena, die in ihrer Jugend ein ziemlich stürmisches und bewegtes Leben geführt.Im zweiten Jahre meines Theaterengagements zu Frankfurt erhielt ich wiederholt Zuschriften aus verschiedenen Städten Deutschlands, Österreichs und Ungarns. Mir fiel die Wahl schwer, bis endlich Herr R. ..., zu jener Zeit Theater-Intendant der ungarischen Oper, selber nach Frankfurt kam und mir die bisher schriftlich gemachten Anträge mündlich wiederholte.Zwei Herren begleiteten ihn hierbei, der eine, ein reicher ungarischer Kavalier, Baron Felix von O ...,Der andere Herr, welcher den Intendanten begleitete, war dessen Neffe, ein Jüngling von kaum mehr als 18 Jahren, ein so schönes Bürschchen, wie mir bis dahin noch keines vorgekommen, dabei schüchtern und verschämt, wie eine ländliche Unschuld. Er wagte es kaum, seine Augen zu mir aufzuschlagen. Und wenn ich ihn anredete, wurde er feuerrot. Der Baron O ... sagte über ihn viel Schönes, daß er ein Genie sei, der noch einst eine große Rolle in seinem Vaterlande zu spielen berufen sei. Eines solchen Jünglings Erstlinge der Liebe zu erhalten, war wohl der Mühe wert. Wenn es jemals einen jungen Mann gab, der weder in der Theorie noch viel weniger in der Praxis die süßen Geheimnisse Cytherens kannte, so war es der junge Arpad von H ..., der Sohn einer Schwester des ungarischen Theaterintendanten.Die Herren Ungarn hielten sich nur 2 Tage in Frankfurt auf, sie reisten nach London und Paris, um hier einige Partituren zu erwerben, von solchen Opern, die dort am meisten beliebt waren.Herr von R ... drängte mich sehr zur Entscheidung, der Baron von O ... verband seine Bitten mit jenen des Theaterintendanten, und selbst in den Augen Arpads las ich den Wunsch, ich möchte nachgeben. Dieser Blick entschied, und ich gab meine Zustimmung. Der Intendant holte sofort einen geschriebenen In diesem Dokumente war bestimmt, daß ich mein Engagement sofort, nachdem mein Kontrakt mit der Frankfurter Theater-Direktion zu Ende wäre und ich noch sechs Gastspiele in Wien gehabt hatte, antreten sollte. Dies war gerade in einer etwas ungünstigen Zeit, in der sogenannten toten Saison.Damals aber herrschte in Ungarn noch das sogenannte Provisorium, es wurden noch keine Reichstage gehalten, wiewohl man schon davon sprach, daß einer im nächstfolgenden Jahre einberufen werden sollte.Die österreichische Regierung fing an einzusehen, daß das System der Knechtung in einem Lande wie Ungarn doch zu nichts führte, und hielt es für zweckmäßiger, nachzugeben.Oh, mein Gott, ich glaube gar, ich ließ mich hinreißen, auch über Politik zu sprechen, von welcher ich niemals etwas verstanden.Im Juli verließ ich Frankfurt. Ehe ich hierher gekommen war, hatte ich mich noch in Wien bei Angerer photographieren lassen. Ich sah dem Porträt durchaus nicht mehr gleich. Meine Gesichtszüge waren ausgebildeter, nicht eine Spur eines solchen Backfischleinausdrucks, wie ich noch besaß, als ich nach Frankfurt gekommen, war an mir mehr wahrzunehmen. Man hatte mich überhaupt nicht für so alt gehalten, wie ich war, und mehrere Ärzte und auch andere männliche und weibliche Bekannte meinten, ich sei körperlich zu wenig entfaltet für mein Alter. Ich erinnere mich noch meiner Mutter, wie sie ausgesehen, als ich sie am Geburtstage Papas nackt im Bette liegen sah. Welch ein Unterschied zwischen ihr und mir, selbst als ich schon in Wien war. MeineDie Beschreibungen der Geißelungen in Sades Buch brachten mich zuweilen auf den Gedanken, es zu versuchen, welche Wollust dabei sein könne, wenn man sich mit Ruten den Hintern zerhaute. Ich hatte einmal eine dünne Rute aus Weidenzweigen gebunden, entkleidete mich und stand so vor dem Spiegel, um zu versuchen, doch schon der erste Streich verursachte mir einen schneidenden Schmerz, so daß ich es aufgab. Ich kannte damals diese Art Wollust nicht, wußte nicht, daß man mit schwachen Hieben beginnen müsse, wie die Badewärterinnen in den Dampfbädern; erst im höchsten Momente des Genusses wendet man alle Kraft des Armes an. Es vergingen Jahre, ehe ich diese Wollust kennenlernte und finden sollte, daß sie den Genuß wirklich erhöht. Es war übrigens ganz gut, daß mich damals der Schmerz abhielt, die Exekution an mir selbst fortzusetzen, ich würde trotz des löblichen Vorsatzes der Enthaltsamkeit Auch wenn ich, was alle Woche einmal, im Sommer sogar drei- bis viermal geschah, ein Bad nahm, war ich noch den Versuchungen des Fleisches ausgesetzt, und Sie werden es vielleicht nicht glauben, obwohl es so ist, es war die Lektüre, die mir Denise anempfohlen, die mich abkühlte.Als ich wiederum nach Wien kam, waren meine Bekannten sehr erstaunt über die Veränderung in meinem Äußeren. Ich hatte hier mit meiner Mutter ein Stelldichein verabredet, und sie war Zeugin der Triumphe, die ich hier auf der Bühne feierte. Gleich bei unserem ersten Zusammentreffen, als mich meine Mutter erblickte und in ihre Arme schloß, war ihr erster Ausruf: »Ach, mein süßes Kind, wie schön Du geworden bist, wie gesund und frisch Du aussiehst.«Ich traf einmal mit Rudolphine bei Dommaier in Hitzing zusammen. Sie fixierte mich ein paar Sekunden, ehe sie auf mich zukam und sagte, sie habe mich nicht gleich erkannt. Auch sie hatte sich verändert, doch nicht zu ihrem Vorteil, sie war gezwungen, die natürlichen Rosen ihrer Wangen durch Schminke zu ersetzen, es gelang ihr aber nicht, die bläulichen Ringe, die ihre Augen einfaßten, zu vertilgen, diese waren nur zu auffallend.»Solltest Du, seit Du Wien verlassen, den Genüssen der Liebe entsagt haben?« fragte sie mich. »Das ist unmöglich, wer einmal diese Ambrosia genossen, der kann sie niemals wieder entbehren. Es gibt aber Menschen von unverwüstlicher Gesundheit, die der Liebesgenuß kräftigt, anstatt sie zu schwächen, und Du gehörst wahrscheinlich zu diesen.«Ich versicherte ihr vergebens, daß ich während der zwei Jahre meiner Abwesenheit ein keusches Leben geführt und mich dabei um so wohler befunden.
»Wen hätte ich in Frankfurt finden können?« sagte ich. »Die Geldprotzen? Ach, die sind wahre Antipoden gegen die Liebe, sie verstehen von Galanterie nichts, und mich einem Manne hingeben, der nicht auch ein wenig mein Herz füllt, das halte ich für unwürdig meines Geschlechts. Ich kenne nichts Abscheulicheres, als eine Messaline, die nur tierische Wollust sucht.«Rudolphine errötete unter der Schminke, sie mochte sich vielleicht getroffen gefühlt haben; wenn dies der Fall war, so geschah es meinerseits nicht absichtlich.Wir unterhielten uns nicht lange miteinander.Ich erblickte zwei Kavaliere, die uns sehr lorgnettierten, und der eine grüßte meine ehemalige Freundin; worauf ich mich verlor und einer anderen Dame zueilte, die die Allee heraufkam.Während meines vierzehntägigen Aufenthalts in Wien erfuhr ich, daß Rudolphine bereits im Rufe stand, eine der ausschweifendsten Frauen zu sein. Sie zählte ihre Geliebten zu Dutzenden. Auch die beiden Herren, die ich in Hitzing gesehen, gehörten zu ihren Geliebten; es waren zwei Kavaliere, bei der brasilianischen Gesandtschaft attachiert, die größten Roués in Wien. Einen derselben stellte mir Rudolphine sogar vor, den Grafen von A ... Sie war jetzt nicht mehr eifersüchtig, im Gegenteil, sie trat ihre Geliebten an jede ihrer Bekannten ab. Wie sie mir selber er zählte, machte es ihr beinahe ebenso großes Vergnügen, den Sinnesgenuß anderer zu sehen, als selber zu genießen. Sie erinnerte mich an die in Sades Justine beschriebenen Szenen, in welchen ähnliches geschah.Höflichkeitshalber mußte ich Rudolphine eine Gegenvisite machen. Ich fand sie ganz allein, es war Es waren nur erotische Szenen, nackte Weiber und Männer. Die interessantesten darunter waren diejenigen, die Alfred de Musset über Madame Du-devand unter seinen Freunden zirkulieren ließ.Es waren 6 Blatt Obscönitäten, die Sand meistens mit andern Frauen und unmündigen Mädchen, die die berühmte Schriftstellerin in die Geheimnisse des paphischen Dienstes eingeweiht; auf einem dieser Bilder begeht sie auch Unzucht mit einem riesigen Gorilla, auf einem anderen mit einem Neufundländer Hund, auf einem dritten mit einem Hengste, den zwei nackte Mädchen an der Leine halten, sie selbst ist kniend abgebildet, man erblickt also die Hinterbacken in ihrer ganzen Pracht und darunter die Wollustgrotte, die aber sehr ausgedehnt sein muß, da der Hengst seinen furchtbaren Speer ohne Mühe in dieselbe stößt. Ich kann es kaum glauben, daß eine Frau dies auszuhalten im Stande ist; es müßten die Schmerzen bei weitem die Wollust überwiegen.Rudolphine hat mir die Veranlassung und Geschichte dieser Bilder erzählt.Sie werden sie vielleicht nicht kennen, und ich halte sie für interessant genug, um sie Ihnen mitzuteilen:George Sand lebte viele Jahre hindurch in einem intimen Verhältnis mit Alfred de Musset; sie bereisten miteinander Italien und kamen so nach Rom, hier gab es zwischen ihnen einen fürchterlichen Zank, welchem ein totaler Bruch folgte. Musset war anfangs sehr diskret und schonte seine Geliebte, nicht so die Dame. Als man sie um die Ursache des Bruches fragte, sprengte sie aus, sie habe den Dichter seiner Schwäche halber in den Liebestournieren verabschiedet, da er gänzlich impotent geworden.
Es freute mich, daß zwischen mir und Rudolphine eine Aussöhnung stattfand, andererseits genierten mich ihre Besuche, da sie wirklich schon sehr verrufen war.Ich konnte es kaum erwarten, daß meine Gastspiele zu Ende waren, dann aber blieb ich keinen Tag länger in Wien, sondern reiste sofort nach Pest.Hier kam ich eben zurecht zum großen Jahrmarkt, der einzigen Zeit während der toten Saison, in welcher es hier etwas lebhafter aussieht; der Jahrmarkt währt hier etwas über 10 Tage, man nennt ihn den Johannes-Enthauptungs- oder den Melonenmarkt, weil zu dieser Zeit sehr viel von diesem schmackhaften, erfrischenden Obste hierher gebracht wird.Ich hatte mir schon in Frankfurt ein deutsch-ungarisches Wörterbuch und eine Sprachlehre gekauft.Als ich in Pest anlangte, sandte ich Herrn von R ... sogleich meine Karte zu, und er war höflich genug, mich sofort zu besuchen; er brachte auch seinen Neffen Arpad mit sich. Des Jünglings Augen strahlten vor Freude, als er mich wiederum erblickte.Ich erstaunte nicht wenig darüber, als ich beide Herren in ungarischer Galauniform bei mir eintreten sah, später erfuhr ich, daß dies jetzt plötzlich Mode in Ungarn geworden sei, und daß man jetzt allgemein ungarische Kleider trage.
Herr von R ... fragte mich, ob ich mit italienischem oder deutschem Texte meine Partien singen würde. Ich sah es ihm am Gesichte an, daß er gern noch eine Frage getan hätte, und ich wußte auch, welche es sein könnte, daher antwortete ich, daß ich trachten werde, wenigstens soviel ungarisch zu lernen, um meine Partien in dieser Sprache zu singen. Da es wenig Opern gibt, in welchen auch gesprochen wird, und die wenigsten Zuhörer auch nur ein Wort verstehen, so glaubte ich, daß dies nicht gar so schwer sein würde. Übrigens, setzte ich hinzu, würde ich mir einen Sprachlehrer halten.Herr von R ... empfahl mir eine Dame vom Theater, die nebenbei auch gut genug deutsch spräche, um mir Unterricht zu geben, und ich sagte, ich wollte sehen.In Ungarn ist es Sitte, die Besuchenden in jeder Stunde des Tages zu bewirten, wie hier überhaupt das Essen im Leben eine Hauptrolle spielt.
Auch ich lud die beiden Herren zu einer Nachmittagskollation ein, Herr von R ... entschuldigte sich mit Überhäufung an Geschäften und stand auf. »Wenn Du Lust hast zu bleiben«, sprach er zu seinem Neffen, »so gestatte ich Dir, von der gütigen Einladung des Fräuleins Gebrauch zu machen. Du kannst sie dann in der Stadt herumführen und ihr als Cicerone dienen. Sie besuchen doch auch unser Theater, mein Fräulein?« fuhr er zu mir gewendet fort. »Es wird Sie zwar nicht sehr unterhalten, weil es ein Trauerspiel ist und Sie davon nichts verstehen können. Benützen Sie Ihre Zeit nach Ihrer Lust. Morgen wollen wir dann das weitere besprechen.«Ich war froh, mit Arpad allein sein zu können; ich hatte mir vorgenommen, seine Lehrmeisterin in der Liebe zu sein und ihn gleich von vornherein daran zu gewöhnen, daß er sich allein meinen Launen füge.


9.


Ich hatte mir vorgenommen, Arpad zu erobern, ohne daran zu denken, wie ich dies anstellen sollte.Wenn es nichts Anderes gewesen wäre, als ihn zu verführen, so lag darin keine Schwierigkeit, doch gab es hierbei so manches zu berücksichtigen, und ich sah die Gefahr erst, als Herr von R ... uns allein ließ. Bei Arpad war es noch gefährlicher und schwieriger als bei jedem andern, denn ich konnte mir denken, daß bei einem so jungen Burschen, wenn einmal seine Begierden aufgestachelt wären und ich ihm den Eingang zum Besitz des allerhöchsten Gutes, welches eine Frau einem Manne gewähren und dieser sich wünschen kann, zeigte, es unmöglich sein würde, seine Leidenschaft zu zügeln, ja für mich Herrin meiner selbst zu bleiben. Dieser junge Mann, das sah ich, war nicht so wie mein Begleiter beim Gesang, Franzl, es gewesen, bei dem ich stets sagen durfte, bis hierher und nicht weiter, ein Mensch zur Untätigkeit und zum Gehorsam dressiert, wie der Mops meiner Tante. Wie leicht konnte da ein Unglück geschehen, und wieviel riskierte ich, wenn ich gleich im ersten Jahr meines Engagements einen Schritt tat, der für meine ganze theatralische Karriere von unabsehbarer Tragweite gewesen wäre. Außerdem kannte ich Arpad noch viel zu wenig, um von seiner Diskretion überzeugt zu sein.Solche jungen Menschen prahlen gern mit ihren Eroberungen, ja selbst, wenn sie dies nicht tun, war es zu verhindern, daß eins von uns sich verriet, durch Blicke, ein voreilig ausgesprochenes Wort, oder daß uns jemand bespähete?Hätte ich die Ungarn und Ungarinnen so gekannt, wie ich sie später kennenlernte, meine Bedenken wären vielleicht nicht so groß gewesen, ich kam aber aus Frankfurt, wo man viel strenger in der Beurteilung Mein Herz pochte so gewaltig, als mich Herr von R ... allein mit seinem Neffen ließ, daß ich kaum sprechen konnte, so schnürten die Empfindungen, die mein Inneres durchwühlten, meine Kehle zusammen. Ich war, das fühlte ich, in Arpad verliebt. Ach, hätte ich ihm die Gefühle einflößen können, die ich für ihn empfand! Es waren nicht nur Begierden, es war das, worüber ich gelesen, die reine ätherische Liebe, Ich hätte stundenlang an seiner Seite sitzen und ihn betrachten, seine Stimme hören wollen; schon das würde mich unaussprechlich glücklich gemacht haben.Ich will aber nicht bei der Beschreibung meiner Empfindungen verweilen, ich fühle nicht die Kraft in mir, dies zu tun; dazu gehört eine geübtere Feder, und ich war niemals so anmaßend, mich für eine große Schriftstellerin zu halten; ich habe es nicht weiter gebracht, als zu einer orthographischen und grammatischen Schreibweise, der Stil und die Regeln der Rhetorik blieben für mich immer etwas, was als Fata Morgana vor mir glänzte, ohne daß ich sie erreichen konnte.Nachdem sich der Oheim Arpads entfernt, brachte mir der Aufwärter im Hotel zur »Königin von England«, wo ich einstweilen abgestiegen war, ehe ich die Jahreswohnung mietete, die Nachmittagskollation, bestehend aus Kaffee mit Schlagsahne und in Eis gekühlt, eine Haselnußtorte, Obst, nämlich Wasser- und Zuckermelonen, und Eispunsch. Ich hatte es dem Oberkellner überlassen, und wir erhielten nur kühlende Speisen. Wenn man in Ungarn so lebt, dann ist es kein Wunder, daß man so leicht krank wird, dachte ich mir. Ich ließ Arpad sich an meine Seite setzen, und da es gar so heiß war, trotzdem Sollten die Präliminarien noch lange währen? Er war viel zu schüchtern, um die Vorteile zu benutzen, die er nicht einmal erkannte; ein Roué würde sie ganz anders benützt haben, wer weiß aber, ob ein Roué es bei mir bis dahin gebracht hätte? Vor einem solchen würde ich mich gehütet haben, meine Gefühle zu verraten.Diese Lage war mir aber peinlich, und ich nahm»Die Equipage des Barons v. D. ... steht unten vor dem Tore«, entgegnete der Lohndiener. »Er hat sie hierher geschickt, sie steht zu Ihren Diensten.«Das war galant. Ich hatte den Baron seit meiner Ankunft noch nicht gesehen, ich hatte vergessen, ihm meine Karte zu schicken und dennoch diese Aufmerksamkeit. Ich fühlte mich beschämt und nahm mir vor, zuerst nach seiner Wohnung zu fahren und meine Karte dort zu lassen. Arpad sagte mir, ich würde ihn jetzt ohnehin nicht zu Hause antreffen. Wir fuhren dahin, dann hinüber nach Ofen und wieder zurück nach dem Stadtwäldchen, einer Art Park, ziemlich geschmacklos angelegt, mit einem Teiche, auf welchem es einige Kähne gibt. Ich fragte Arpad, ob es von hier sehr weit nach dem Hotel der »Königin von England« sei. Er antwortete: »Etwa eine halbe Stunde.«»Ich will den Wagen zurückschicken, und wir lustwandeln hier, solange es uns gefällig ist. Werden Sie nicht ermüden?« fragte ich Arpad.»Wenn es bis morgen früh sein sollte, so würde ich auch nicht ermüden.«Ich lächelte und dachte an eine andere Art von Ermüdung.Die Pester besuchen diesen Platz nur bei Tageszeit, sobald die Sonne untergeht, strömt wieder alles der Stadt zu. Ich hatte von dieser nur zu viel gehabt, denn ich schluckte eine große Menge Staub, da Pest die staubigste Stadt ist, die ich je gesehen, weil der Boden rund um Pest eine ungeheure Sandwüste ist, so daß der geringste Wind solche Staubwolken in »Sie haben doch keine Furcht, lieber Arpad?« fragte ich ihn. Ich nannte ihn bereits beim Taufnamen, so wie er mich auch so nannte, weil wir schon ziemlich vertraut miteinander waren. Ich hatte ihn beichten lassen, nötigte ihn zu Geständnissen, und er schwur mir bei den Sternen und dem dunkelblauen Himmel, daß er sich schon in Frankfurt in mich verliebt. Er schwärmte und phantasierte, wie ein Jüngling von poetischem Gemüt es nur tun konnte. Er drückte und küßte meine Hände, und als wir auf die Insel kamen, fiel er mir zu Füßen und sagte, er betete den Boden an, den ich beträte, und flehte mich an, ihm zu erlauben, daß er meine Füße küssen dürfte. Ich bog mich zu ihm herab, küßte seine Locken, seine Stirn und Augen, er faßte mich um den Leib und barg seinen Kopf – erraten Sie wohin? – in die Nähe des Punktes, nach welchem alle Männer streben; obschon von einer neidischen Hülle von Mousselin, von Röcken und der Leinwand des Hemdes bedeckt, schien er ihn zu berauschen, er ergriff meine Rechte und führte sie unter seine Weste in die Gegend seines Herzens. Es pochte und Es war 11 Uhr, als wir noch immer auf der Insel uns befanden, wir hielten uns umarmt, ich legte mei nen rechten Schenkel über seine Knie. Er wagte es endlich, seine Rechte bis an den Saum meines Kleides hinabgleiten zu lassen, spielte anfangs an den Schnüren meiner Stiefelchen, glitt etwas weiter hinauf, bis an das Strumpfband, bis er endlich mit seiner unbehandschuhten Hand meinen nackten Schenkel berührte. Ich war bei der ersten Berührung schon wie außer mir. Unsere Lippen klebten aneinander, ichIch weiß nicht einmal, wie es kam, daß ich plötzlich seinen Szepter in der Hand hielt und so fest zusammendrückte, als wollte ich ihn brechen; er war mit dem Zeigefinger seiner rechten Hand ebenfalls an meine Lippenspalte gekommen, die vorstehende kleine Erhöhung ganz oben war sehr feucht, und er spielte daran, was mich beinahe bis zur Raserei brachte.Es war nicht Übung in solchem Minnespiel, denn er gestand mir später, den Unterschied zwischen dem Liebesköcher und dem Amorpfeil – unseren Geschlechtsteilen – nicht gekannt zu haben, sondern Instinkt, der ihn leitete. Während sein Daumen und Zeigefinger oben am Kitzler spielte, waren seine drei anderen Finger weiter hinabgekommen und hatten den Eingang offen gefunden, das Innere heiß, als wenn glühende Lava darin brannte.
Diesem ersten beiderseitigen Ergüsse folgte seinerseits keine Erschlaffung, so wie auch in mir ein verzehrendes Feuer brannte, welches mich zu weiteren Genüssen trieb. Wir beide schienen darüber nachzudenken, wie wir es anstellen sollten. Die Vernunft hatte über mich jede Macht verloren. Ich bedachte nichts mehr. Hätte mir jemand gesagt, welche Schande meiner harrte, daß ich schwanger werden, entbinden und bei der Entbindung sterben würde, wären Menschen dazu gekommen und hätte ich gesehen, daß sie uns betrachteten, ich würde weiter fortgefahren sein im Liebesspiel, ich hätte mein Glück ausgeschrien, ich würde keine Scham empfunden haben, so sehr war ich zur Sklavin meiner Begierden geworden.
Meine Augen schweiften herum, von seinem Gesichte auf seinen sich immer noch stolz blähenden Speer, von diesem weiter nach den umherstehenden leblosen Gegenständen, bis an den glatten Wasserspiegel, der nur stellenweise von den Gesträuchern gleichwie gesprenkelt aussah. Das Licht des Mondes spiegelte sich im Wasser, welches hier und da, wenn ein Fischlein aufsprang, an einzelnen Punkten sich zu kräuseln schien. Wie erfrischend und gleichzeitig wollüstig müßte ein Bad sein an der Seite Arpads. Ich war eine gute Schwimmerin, ich hatte in Frankfurt Unterricht darin genommen und wäre imstande gewesen, den Main oder selbst die Donau ihrer Breite nach durchzuschwimmen.Arpad erriet meine Gedanken und flüsterte mir in die Ohren: »Wolltest Du mit mir in diesem Teiche baden? Es ist keine Gefahr dabei. Jetzt kommt niemand hierher. Die Leute in der Restauration schlafen schon seit Stunden.«»Du hast mir aber davon gesprochen, daß es hier so unsicher ist«, sagte ich, »daß man erst kürzlich jemand hier umgebracht. Sonst möchte ich wohl.«»Ängstige Dich nicht, geliebter Engel. Dies ist noch der sicherste Platz«, entgegnete er, »weiter nach der Stadt zu, in der Platanenallee, welche nach der Königsgasse führt, zwischen den einzelnen Villen, dort ist es nur gefährlich.«»Was wird man aber im Hotel sagen, wenn wir so spät zurückkehren?«»Die Tore des Hotels bleiben die ganze Nacht offen, der Portier schläft in seiner Loge. Du weißt»Da Du mich beruhigst, so wollen wir es versuchen. Hilf mir beim Auskleiden, so wie ich es Dir tun will«, sagte ich. Er warf sogleich seine ungarische Mütze, seinen Schnürpelz und seine Weste von sich und half mir beim Aufnesteln meines Schnürleibes. Es währte keine drei Minuten und wir standen beide nackt im Mondenscheine.Arpad mochte niemals ein nacktes Weib gesehen haben, das konnte man an allem sehen. Er zitterte am ganzen Leibe, kniete vor mir hin und fing an, jeden Fleck an meinem Körper zu küssen, von unten bis hinauf, vorn und von hinten, er sog an meinen Milchknöspchen, an dem Wollusttempel, er steckte die Zunge zwischen die Schamlefzen und kitzelte sie oben, soweit sie hineindringen konnte. Endlich riß ich mich von ihm los und sprang ins Wasser. Ich ging immer tiefer, bis ich endlich keinen Grund unter mir fühlte und schwimmen mußte. Arpad schwamm nur mit einer Hand, indem er auf der Seite lag, mit der anderen drückte er mich an sich, er tauchte manchmal unter, und ich fühlte seinen Lockenkopf, wie er herabglitt von meinen Brüsten bis an meinen Bauch und er berührte bald mit den Fingern, bald mit der Zunge den Sitz der Wollust. Wir kamen dann wiederum auf eine etwas seichtere Stelle, die Begierden trieben uns zur Vollendung Diesmal dachte ich, müßte ich empfangen, der wollüstige Schauer durchzitterte alle meine Glieder ich fühlte ihn namentlich in den Hinterbacken, dann hinab bis in die Zehen. Bei mir öffneten sich die Schleusen und meine Quelle überfloß so reichlich, daß er – wie er mir später gestand – glaubte, es sei etwas anderes – daß ich ihn anspritzte. Eben dies reizte auch bei ihm den gleichen Kanal, und ich fühlte, wie ein heißer Strahl in mich drang und beinahe kein Ende nehmen wollte. Das konnte nicht eine Entleerung des Nierensaftes sein, um so weniger, weil er, nachdem dieser heiße Regen aufgehört, noch einige Minuten fortfuhr, mit seinem Amorszepter in meinem Innern zu rasen, während sich bei mir die Wollustquellen schlössen. Endlich brach auch bei ihm der elektrische Strom durch, und wir standen fest aneinander gepreßt auf einer Stelle, keines Der Wind trug die einzelnen Schläge vom Turm der Theresienkirche bis zu uns, es schlug Mitternacht, und ich mahnte Arpad, daß es die höchste Zeit sei, nach der Stadt zu gehen, wir könnten das Liebesspiel dort fortsetzen. Er gehorchte aufs erste Wort. Er war nicht so, wie Männer im allgemeinen sind, daß sie, wenn sie über uns gesiegt, keinen anderen als ihren Willen gelten lassen, er bat mich nur, ich möchte ihm erlauben, daß er mich wie ein Kind auf seinen Armen an das Ufer tragen dürfe. Er faßte mich unter das Gesäß, ich umschlang ihn mit meinen Armen, und er trug mich, als wäre ich noch so leicht gewesen, aus dem Teiche auf eine Holzbank, wo unsere Kleider lagen. Hier zog ich zuerst meine Strümpfe an, er aber schnürte meine Stiefletten unter fortwährendem Küssen meiner Knie und Waden zusammen, dann kleideten wir uns vollends an und gingen nach der Rondelle. Vor der bürgerlichen Schießstätte, gleich am Ausgange des Stadtwäldchens, stand eine Mietskutsche, der Kutscher saß auf dem Bock; Arpad fragte ihn, ob er uns für ein gutes Trinkgeld nach der Stadt fahren wolle. Er nannte ihm den Josefsplatz, denn er wollte nicht haben, daß der Fiaker wisse, wer ich sei und wo ich wohne, auch war ich vorsichtig genug, meinen Schleier über das Gesicht zu schlagen. Der Mann sagte, er wolle uns für einen Gulden in Silbermünze dahin bringen. Wir setzten uns in den Wagen, und der Kutscher trieb seine Pferde zum schnellsten Trabe an. Er hatte eine Partie junger Leute zur Schießstätte gebracht. Dort gab es ein Trinkgelage, man Auf dem Josefsplatz hielten wir. Von hier war es schon sehr nahe bis zur »Königin von England«. Arpad ließ mich vorausgehen, bis er die Schlüssel holen würde. Ich ging hinauf und wartete vor meiner Zimmertür. Er war in wenigen Minuten bei mir, brachte aber nur einen Schlüssel, der Portier schlief nicht. Arpad hatte ihm gesagt, er habe mich nach Ofen geführt, wo er seine Tante angetroffen, der er mich vorgestellt, wir seien alle in den Horvathschen Garten gegangen und erst spät aufgebrochen. Nachdem er mich eingelassen, sagte er, er müßte jetzt wiederum fort, um den Portier zu täuschen, würde aber bei dem anderen Tor oder durch das Kaffeehaus, welches während der Marktzeit offen stand, heraufkommen, ohne daß es jemand merkte.Ich fühlte etwas Müdigkeit. Die Stellung, die wir eingenommen, indem wir stehend den Liebeskampf durchfochten, hatte meine Beine ein wenig hergenommen, und ich sehnte mich nach Ruhe, doch wenn Arpad auf einem weiteren Liebesgenuß bestand, so wollte ich ihn ihm dennoch nicht versagen, dazu liebte ich ihn zu sehr, und ich war ihm dankbar für seine Liebe und jenes Vergnügen, welches er mir verschaffte.Er kam, als ich schon im Bette lag. Auch er mußte schon ermattet sein, war es doch drei Mal geschehen, daß sein Springbrunnen sich ergoß, und ich riet ihm, seine Kräfte für das nächste Mal zu sparen. Ich sah es an seinem Gesichte, wie gern er geblieben wäre, doch war er delikat genug, nicht in mich zu dringen, und verließ mich, nachdem wir uns noch einmal herzlich umarmt und er noch einen Kuß auf die Lippen jenes Mundes gedrückt, der ihm so viel Vergnügen gemacht.
Arpad gestand mir, er habe in Frankfurt bei einem Antiquariatbuchhändler ein Buch gekauft: »Denkwürdigkeiten des Herrn von H ...«, aus welchem er die Theorie der Liebesgenüsse gelernt. Es ist ein großes Glück für ihn, setzte er hinzu, daß ich nach Ungarn kam, denn er stand schon mehrere Male auf dem Punkte, die Erstlinge seiner Manneskraft im Schöße einer Hetäre zu verlieren, nur die Furcht vor Ansteckung habe ihn abgehalten, daß er es noch nicht getan. Einer seiner Freunde soll sich in einem solchen Hause, wo der Göttin Venus die unsaubersten Opfer gebracht werden, eine schändliche Krankheit geholt haben, die er nicht los werden konnte.Obschon ich am ersten Abend alle Vorsichtsmaßregeln, die ich sonst anzuwenden pflegte, vernachlässigt hatte, so nahm ich mir vor, hinfort mich gegen solche Fälle, die einem Liebesgenuß folgen könnten, zu verwahren. Ich nahm wiederum zu der gewissen Gefahrversicherung meine Zuflucht, doch ereignete es sich zuweilen, daß ich dies unterließ, und dennoch hatte unser vertrauter Umgang keine schlimmen Folgen. Sie als Arzt werden sich diese Phänomene besser erklären können, als ich es vermöchte.Indessen sollte mein Glück nicht von langer Dauer sein. Schon im Oktober erhielt Arpad eine Stellung, weit entfernt von Pest und mußte abreisen. Seine Eltern wohnten ebenfalls in jener Gegend, und sein Vater war ein so strenger Mann, daß es Arpad nicht einfallen durfte, seinem Befehle nicht zu gehorchen.Im September bezog ich meine Wohnung in der Hatvanergasse im Horvathschen Hause. Ich menagierte Ich nahm mir eine ungarische Lehrmeisterin, die mir der Herr Baron O ... anempfohlen. Er widerriet mir diejenige anzustellen, die mir Herr von R ... vorgeschlagen, da diese Person in Pest in einem sehr schlimmen Rufe stand. Sie hatte schon mehrere Kavaliere zu Bettlern gemacht, denn sie war die unverschämteste Plünderin, die man sich nur vorstellen konnte.Frau von B ..., meine ungarische Lehrmeisterin, mußte in ihrer Jugend sehr schön gewesen sein; sie hatte auch so manches durchgemacht. Ihr Gatte war ein Trunkenbold, und sie ließ sich von ihm später gerichtlich scheiden. Sie sprach sehr gut deutsch, sie hatte die ungarische Sprache erst gelernt, als sie zum Theater kam. Ihr Vater war Beamter, und sie hatte eine gute Erziehung erhalten, so daß sie in jedem Salon sich zu Hause fühlte. Sie machte mir das Kompliment, daß sie noch niemals eine Person gekannt, die so schnell Ungarisch lernte wie ich, besonders auffallend war es ihr, daß ich mir die Aussprache, die so ganz verschieden von der deutschen Sprache war, so gut zu eigen machte.Wir waren bald so intim miteinander, als wenn wir in einem Alter gewesen wären. Sie machte kein Geheimnis aus ihren früheren Abenteuern und unterhielt mich sehr oft damit, daß sie sie mir erzählte. »Das kommt daher«, erklärte sie, »weil ich Freundinnen gehabt, die sich so wenig genierten, vor mir alle Cochonnierien aufzuführen, daß ich das meiste aus Anschauung lernte, ohne es selber zu tun. Frau von L ..., dieselbe, die Ihnen Herr von R ... als ungarische Lehrerin anempfohlen, war das ausgelassenste Frauenzimmer in ihrer Jugend, sie würde es noch jetzt sein, doch ist sie schon zu alt dazu, dennoch hält sie sich ein paar Männer, die ihr diesen Liebesdienst erweisen. Ich habe von Messalina, von Agrippina, von Cleopatra und anderen geilen Weibern gelesen. Ich würde den Büchern nicht glauben, wenn ich die L ... nicht kennte. Sie sollten mit ihr bekannt werden, sie ist eine interessante Person, ein wahres Weltwunder in ihrer Art. Sie ist mit allen Kupplerinnen in Pest bekannt und mit den Freudenmädchen befreundet. Sie würden durch sie Dinge kennenlernen, die die wenigsten Frauen kennen.«Ich muß bemerken, daß ich mit Frau von B ... über das Buch Sades gesprochen und ihr die Bilder gezeigt hatte. Sie hatte diese Bilder niemals gesehen, sagte aber, sie glaubte, Frau von L ... müsse diese Bilder kennen, sie selbst, Frau von B ..., habe einige der Szenen durch Frau von L ... ausführen sehen.»Was kann es Ihnen schaden, alles dies zu sehen?« fuhr Frau von B ... fort. »Niemand wird es erfahren, denn das muß ich zum Lobe Annas (sie nannte Frau von L ... gewöhnlich bei ihrem Vornamen) gestehen, daß sie sehr diskret ist. Man fühlt eine eigene Art von Aufregung dabei, wenn man solche Szenen sieht. Sie dienen uns dazu, die Menschen in ihrer moralischen Nacktheit kennenzulernen. Wie Frau von B ... hatte meine Neugierde aufgestachelt. So sehr ich auch vor den Szenen in Sades Justine und Juliette einen Ekel empfand und mich niemals entschlossen hätte, solchen Auftritten wie jenen im Bande VIII, Seite 2 oder Band X, Seite 90 beizuwohnen, so gab es doch einiges, was ich ertragen haben würde.Sie kennen gewiß dieses Buch und werden wissen, was die beiden erwähnten Bilder vorstellen, sollten Sie sich aber nicht daran erinnern, so rufe ich es Ihnen ins Gedächtnis zurück. Das Erstere stellt einen Tierzwinger vor. Oben an einem Fenster erblickt man einen ältlichen bärtigen Mann, es ist der Menageriebesitzer, dann einen jungen Menschen, ein Mädchen im Alter einer mannbaren Jungfrau, doch erst unlängst aus dem eines Backfischleins hervorgeschossen und einen Knaben.Aus dem Fenster wird eben ein nacktes Mädchen kopfüber in den Zwinger gestürzt, ein Panter, eine Hyäne und ein Wolf springen an der Mauer heran, um sie zu zerreißen, ein Löwe zerreißt eben ein anderes Mädchen, man sieht, wie ihr die Eingeweide aus dem Leibe hängen, ein riesiger Bär beschnüffelt ein drittes Mädchen. Selbst Sie als Arzt, der Sie doch gewöhnt sein müssen, in der Klinik die gräßlichsten Operationen und Amputationen zu sehen, müßten sich entsetzen, wenn sich Ihnen ein solches Schauspiel darböte; um wie viel mehr ich.Das andere Bild stellt den Marquis de Sade in Panterhaut vor; er überfällt drei nackte Weiber, die eine hat er bereits gepackt und beißt in ihre Brust, Ich weiß nicht, welches von den beiden Bildern das gräßlichere ist. So etwas wollte ich nicht sehen. Es sind aber andere Auftritte, Orgien, Geißelungen, Folterungen und Unzucht zwischen Personen desselben Geschlechts, in allen diesen übrigen ist kein Mord, diese könnte man allenfalls ansehen.Sie werden vielleicht sagen, daß die weniger gräßlichen einen zu den grausamsten bringen könnten. Ich will nicht behaupten, daß es Naturen gibt, die darin keine Grenze kennen, doch ich bin überzeugt, daß es bei mir niemals der Fall sein wird. Man könnte ebenso gut behaupten, daß alle Menschen, – und es ist bekannt, daß die Zahl der Frauen dabei noch größer ist als die der Männer –, die zu Hinrichtungen gehen oder Bestrafungen mit Stock, Ruten und Peitschen beiwohnen, auch selber imstande seien, ihre Mitmenschen zu ermorden, wenn sie dies ungestraft tun könnten, um ihre krankhaften Gelüste zu befriedigen; daß es aber nicht so ist, dies weiß ich gewiß. Eine meiner Bekannten, ebenfalls eine Ungarin, deren Vater Offizier gewesen und samt seiner Familie in Wien in der Alfer Kaserne wohnte, hat beinahe täglich körperlichen Exekutionen beigewohnt, sie hat aus ihrem Fenster gesehen, wie die Soldaten Spießruten liefen und Stockstreiche erhielten, dennoch ist es ihr niemals eingefallen, so etwas selber tun zu wollen, sie war nicht einmal imstande, einem Huhne den Hals abzuschneiden. Es ist ein himmelweiter Unterschied zwischen dem Tun und dem Zusehen.Frau von L ... kommt in Pest in die ersten Häuser, die Magnatinnen sind mit ihr intim. Wahrscheinlich gibt sie ihnen Unterricht in der Kunst, die sie so trefflich versteht, um die Männer zu fesseln. Wir sprachen davon, auf welche Weise der Genuß, dessen Endziel die geschlechtliche Vereinigung des Mannes mit dem Weibe ist, erhöht werden könnte, sie erkannte es an, daß das Gefühl in den Geschlechtsteilen durch häufigen Genuß abgestumpft wird, und daß man künstliche Mittel anwenden muß, um es wieder herzustellen.»Ich würde es einem Manne nicht raten«, sagte sie, »alles das zu versuchen, was ich durchgemacht, obschon es viele von ihnen tun wollten. Bei einem Manne gibt es nichts Schlimmeres als den Überreiz; er entnervt und macht impotent, die Phantasie hilft ihm nur selten und im kleinen Maßstabe das ersetzen, was er leicht verschwendet, bei einer Frau hingegen erhöht die Phantasie den Reiz immerfort.Haben Sie es jemals versucht, sich bei der Begattung mit Ruten streichen zu lassen?« fragte sie mich mit frohlocken.
»Es gibt wenig Weiber, die die Wollust des Schmerzes kennen, nämlich der Ruten und der Peitsche«, sagte sie. »Unter den unzähligen weiblichen Gefangenen, die vor den Komitats- und Stadthäusern (Rathäusern) oder in den Dörfern Karbatschenhiebe erhalten, gibt es kaum eine, die sich vor dieser Strafe nicht fürchtete.Ich habe bis jetzt nur zwei Frauenzimmer gefunden, die die Wollust erkannt hatten. Die eine war eine Lustdirne in Raab, die mehrere Diebstähle beging einzig und allein darum, damit sie Karbatschenhiebe erhielt. Bei dieser war sogar die Öffentlichkeit und die damit verbundene Schande eine Wollust. Sie war stolz darauf, eine Hure genannt zu werden. Dennoch kreischte und jammerte sie, wenn sie die Hiebe erhielt, dann aber, als sie in ihre Zelle zurückgebracht oder ganz entlassen wurde, was zumal bei kleineren Diebstählen, wenn das gestohlene Gut wiedergefunden wird, immer der Fall ist, entkleidete sie sich und betrachtete im Spiegel die fürchterlich geschundenen Hinterbacken, sie spielte dabei mit den Fingern an ihrer Muschel und während der Exekution inmitten des schneidendsten Schmerzes hatte sie die wonnigsten Entleerungen. Auch hier in Pest hatte ich ein solches Mädchen entdeckt, sie befindet sich auf dem Stadthause und erhält vierteljährlich 30 Karbatschenhiebe. Sie kreischt aber niemals Ich zögerte. Meine Bedenklichkeiten rührten daher, weil ich glaubte, der Stadthauptmann Herr von T ... würde es erfahren, daß ich an solchen Schauspielen Vergnügen fand. Ich kannte diesen Herrn, und er gehörte zu meinen Courmachern. Anna – ich nenne sie so, weil sie so von Frau von B ... genannt wurde, – sagte, es sei nicht notwendig, daß ich mich Herrn von T ... zeigte, Frau von B ... und noch einige Damen, einige sogar von der Aristokratie, wie die Gräfinnen C ..., K ..., O ... und V ... würden gewiß dabei sein, da könnte ich unbemerkt durchrutschen, und wer hinderte mich daran, mich so zu verschleiern, daß mich niemand erkannte. Endlich willigte ich ein, und da der Tag, an welchem die Arrestantin ihre Strafe erhielt, nicht ferne war, so brauchte ich nicht lange darauf zu warten.An dem Morgen, an welchem die Exekution vollzogen werden sollte, gab es ein anderes Schauspiel, welches die Magnatinnen davon abhielt, nach dem Rathause zu gehen. Es war ein großer Empfangstag bei einer Herzogin, die eben aus Wien nach Pest gekommen war. Anna hatte es verstanden, daß wir drei, die Frau von B ... und ich, ungesehen nach dem Zimmer kamen, welches im Erdgeschosse für die Erstere und für uns bereit gehalten wurde. Wir nahmen am Fenster Platz und sehr bald erschienen drei Männer, der Stadthauptmann, der Gefängniswärter und ein Stadttrabant, dann aber die Delinquentin, ein Mädchen, kaum 16–18 Jahre alt, ein Gesichtchen wie eine junge Göttin, zart von Wuchs, mit dem Ausdruck der Unschuld im Gesicht. Sie zeigte keine Furcht, doch schlug sie die Augen zu Boden, als schämte sie sich. Anna sagte mir, dies sei nur Verstellung, die sie niemals verließ, ich würde mich »Es hätte entweder viel früher oder erst gegen das Ende so kommen sollen«, flüsterte mir Anna zu. »Ich glaube nicht, daß sie zum zweiten Male Wollust genießen wird, oder wir müssen ihr später dazu helfen, wenn sie nach der Exekution hereinkommt. Ich habe dem Gefängniswärter 5 Gulden gegeben, damit er sie hereinschickt. Ich tat es Ihnen zuliebe.«Ich wußte, was dies bedeuten sollte, und nahm aus meiner Brieftasche 10 Gulden, die ich Anna gab, damit sie die übrigen Auslagen bestritte. Ich nahm mir vor, auch die Patientin zu beschenken, wenn sie herein käme.Die Exekution währte eine halbe Stunde. Für jeden Hieb eine Minute. Herr von T ... entfernte sich, der Stadttrabant trug die Bank nach einem Zimmer, die Geprügelte trat bei uns ein. Anna ging nach einem anderen Zimmer mit uns, wo die Fensterscheiben von mattem Glas waren, so daß man nicht hineinblicken konnte. Anna gebot ihr, sich ganz zu entkleiden, sie gehorchte, doch verstellte sie sich auch jetzt noch, sie tat, als ob sie sich noch so schämte. Ihr Hinterer war fürchterlich geschwollen, man konnte die Striemen zählen, und an manchen Stellen »Du hast nur einmal Wollust gefühlt?« fragte Anna das Mädchen.»Nur einmal«, sagte die Arrestantin mit so schwacher Stimme, daß man sie kaum vernahm. Ihre Beine zitterten, und es kam mir vor, als ob sie nach einem zweiten Genuß lechzte. Anna rückte einen Stuhl hervor und gebot ihr, einen Fuß auf denselben zu stellen. Als sie dies getan, kniete Anna vor ihr nieder und fing an, an des Mädchens Wollustgrotte zu spielen, mit den Fingern und der Zunge; den Zeigefinger zwängte sie zwischen die Schamlefzen und bewegte ihn schnell hinein und hinaus, mit der Zunge aber kitzelte sie oben an der Spalte. Das Mädchen ächzte und stöhnte vor Wollust, sie hielt sich mit beiden Händen an Annas Haaren, die sie vor Übermaß der Wonne zu reißen und zu zerzausen begann. »Tut's Dir wohl?« fragte Anna sie. »Ach ja, sehr, nur nicht endigen. O, wie gut – oh – oh – noch nicht endigen, langsam mit dem Finger – ach – ach – oh – jetzt – schne – schne – schneller – nein – noch nicht. Ach, wenn Sie mich beißen, kratzen könnten.«Das Schauspiel hatte mich so aufgeregt, daß ich Anna um den Platz, den sie bei dem Mädchen einnahm, beneidete, und die mußte das in meinen Zügen gelesen haben. Sie hörte auf mit dem Finger- und Zungenspiel und fragte:»Wollten Sie es versuchen, und Du, Nina (dies sagte sie zu Frau von B ...), solltest auch nicht untätig dort sitzen wie ein Klotz. Hilf dem Fräulein.«Frau von B ... lachte, sie entkleidete mich und sich und nur Anna blieb, wie sie gewesen. Sie wußte wohl, warum sie unserem Beispiele nicht folgen durfte; ein so verwüsteter Körper wie der ihrige würde uns jede Lust zum Genuß verdorben haben.Nina (Frau von B ...) hatte noch einen sehr schönen Ich lief keine Gefahr, mich bloßzustellen, die Arrestantin, die noch ein Vierteljahr Gefängnisstrafe auszustehen hatte und, wie mir Anna versicherte, höchstens eine Woche nach ihrer Freilassung wiederum etwas begehen würde, um der Wollust des Karbatschtwerdens nicht beraubt zu werden, brauchte ich nicht wieder zu sehen, außer es gefiel mir, sie hier aufzusuchen.Ich nahm also Annas Stelle bei dem Mädchen ein.Dadurch, daß Anna aufgehört hatte, sie mit dem Finger und mit der Zunge zu kitzeln, war der beinahe hervorbrechende Quell in sein Bett zurückgeflossen, und ich mußte von neuem anfangen, das Mädchen ins Feuer zu bringen, während Nina, die ebenfalls an meiner Seite niedergekniet war, mich mit ihrer Linken umschlang und mit der Rechten an meiner Wollustgrotte, die ganz feucht und schlüpfrig war und so brannte, als enthielte sie nichts wie Feuerstoffe, zu spielen begann. Der Geruch der Grotte dieses Mädchens war unendlich wollüstig, mir roch es besser als die feinsten Blumen. Es war ein berauschender Duft.Anna hatte sich hinten hingekniet, sie spielte mit ihrer Zunge an einer anderen kleinen Öffnung, die in der unmittelbaren Nähe der Wollustgrotte gelegen war, und von welcher Grecourt die Ausstellung bei der Erschaffung des Weibes macht, daß der Abort zu nahe dem Lustpavillon sei. Dies muß die Kleine »Ach, mein Gott!« rief das wollüstige Mädchen, »das ist zu stark, ich halte es nicht aus, ich werde mich bep bepis-pis-pissen!«Ich fühlte jetzt, wie ein heißer, etwas salziger Strahl in meinen Mund spritzte, das Mädchen wollte zurückweichen, ich aber preßte sie fester an mich und rief ihr zu: »Alles, gib mir alles!« so daß sie sich nicht mehr zurückhielt. Wenn es Champagner gewesen wäre, so hätte ich ihn nicht mit größerer Wollust geschluckt, und ich hätte, ich weiß nicht was, darum gegeben, wenn es noch einmal soviel gewesen wäre. Bald darauf entströmte auch der andere Saft aus dem Wollustborn, und zwar so reichlich, daß nicht einmal Arpad von mir soviel erhalten hatte, wie ich von der Kleinen.Damit endete dieses herrliche, mir unvergeßliche Spiel. Wir kleideten uns an. Ich schenkte dem Mädchen 20 Gulden, küßte und umarmte sie und sagte ihr, sie brauchte nun nicht wieder zu stehlen, denn ich wollte sie zu mir nehmen.


10.


Sie haben es selber gefordert, daß ich nichts von meinen Erlebnissen und Empfindungen verschweige, und ich habe, als ich die Abnormitäten in den Gelüsten, die über mich kamen, niederschrieb, keinen Augenblick gezaudert, sie Ihnen ohne Auslassungen mitzuteilen, weil ich überzeugt war und bin, daß Sie im Stande sein werden, sich alles zu erklären, da Sie ein ebenso tiefdenkender Psychologe wie Physiologe sind. Möglich, daß Sie noch von keiner Frau solche Geständnisse empfangen, doch ich bin überzeugt, daß Sie solche Fälle studiert und eine Lösung derselben gefunden. Ich bin ein Laie in diesen beiden Wissenschaften, ich bin nur dem Augenblick gefolgt, ohne damals daran zu denken, ob das, was ich tue, wirklich etwas ist, wogegen sich unser besseres Gefühl empört und Ekel empfindet. Ich würde im Zustande der Sinnesnüchternheit vor dem Gedanken geschaudert haben, solche Unflätigkeiten zu begehen, jetzt aber, nachdem ich es getan, bin ich einer anderen Ansicht geworden, denn ich sehe nicht ein, was daran unflätig ist.Sie würden mich vielleicht berichtigen, wenn ich das, was ich schreibe, Ihnen mündlich sagte, möglich ist es aber auch, daß Sie es nicht täten. Sie kennen die organische Beschaffenheit des Menschen besser und werden den Schlüssel zu diesem Phänomen im Gehirn haben. Ich räsoniere nach meiner eigenen Anschauungsweise, ohne Bürgschaft dafür zu übernehmen, daß sie richtig ist.Vor allem wirft sich mir die Frage auf, was man eigentlich eine Unflätigkeit nennen kann. Wenn wir bedenken, daß wir alle Tage schon dadurch, daß wir uns mit Stoffen nähren, die, wenn wir sie genau analysieren wollten, im Zustande der Fäulnis sich befinden – wir mögen uns noch so sehr überreden Diese Ansichten mögen mit zur Rechtfertigung dessen dienen, wozu ich mich von meinen Begierden hinreißen ließ, wie ich dies zu Ende des vorhergehenden Briefes beschrieben habe. Ich glaube, daß Ihnen das genügen wird.
Ich habe in letzter Zeit mehrere Bücher über die sogenannte griechische oder platonische Liebe gelesen, namentlich die Werke eines gewissen Ulbrichs, ehemaligen Assessors, gegenwärtig in Würzburg zu Hause. In diesem wird aber nur von der Liebe der Männer zu den Männern gesprochen, von der Liebe der Frauen unter sich ist keine Rede. Was sagen Sie dazu, wenn ich Ihnen gestehe, daß ich niemals in einen Mann so verliebt war, wie in meine liebe Rosa, das Mädchen, welches ich Ihnen zu Ende des vorhergehenden Briefes vorgeführt? Es war sinnliche Liebe allerdings, die mich zu ihr zog, doch es war auch eine im Herzen, eine Sehnsucht, wie ich niemals für einen Mann gefühlt. Es war eine so unausschließliche reine Liebe, daß mich alle anderen Weiber anekelten, und die Männer noch viel mehr. Ich dachte an niemand als an Rosa, ich träumte von ihr, ich drückte die Kissen an mich, küßte und liebkoste sie, in der Einbildung, es sei Rosa, die ich umarmte, ich weinte, daß ich sie nicht sehen konnte, ich war ganz außer mir, wie eine Rasende.Ich wußte nicht, welcher von meinen beiden Freundinnen ich mich vertrauen sollte, ob Nina oder Anna? Oder sollte ich Herrn von T ... bitten, er möge ihr den Rest der Strafe erlassen? Er würde mich fragen, woher ich sie kenne und ich würde nicht gewußt haben, was ich ihm antworten sollte. Endlich entschloß ich mich doch dazu, mit Anna darüber zu sprechen. Sie besuchte mich am Abend desselben Tages, an welchem wir der Exekution beigewohnt. Sie ersparte mir die Mühe einer Einleitung zu dem Gespräche, indem sie selber darüber zu reden anfing, »Dies ist das Einzige, was mich noch ein wenig aufregt«, sagte sie, »und ich habe doch heute nicht alles genossen. Das Beste habe ich Ihnen überlassen. Sind Sie nicht ein klein wenig verliebt in die kleine Rosa? Leugnen Sie es nicht, ich habe gesehen, mit welcher Wollust Sie an ihrem Vötzchen (das sind ihre Worte, ich ändere nichts daran, obschon ich sie bisher noch nicht gebraucht) gesogen haben. Oh, das ist ein köstlicher Geruch und noch köstlicherer Geschmack.«Ich war noch so sehr von alten Vorurteilen befangen, daß ich errötete.»Hahahaha!« lachte Anna, »Sie erröten? Das ist ein sicheres Zeichen, daß Sie in das Mädchen verliebt sind. Wenn ich ihr Gesicht auch nicht gesehen hätte, würde ich es erraten haben, als Sie ihr das Geld gaben und ihr sagten, Sie wollten sie zu sich nehmen. Nun ein Vierteljahr ist bald vorbei, und ich hoffe, das Mädchen wird es doch vorziehen, zu Ihnen zu kommen, als ins Stadthausgefängnis. Ihre Lust, sich mit Karbatschen prügeln zu lassen, können auch Sie befriedigen. Vielleicht wird sie Rutenhiebe vorziehen, und das wird auch Ihnen viel Vergnügen machen. Es ist ein sehr schöner Anblick, dessen kann ich Sie versichern.«»Wäre es nicht möglich, sie eher frei zu machen«, fragte ich Anna.»Das glaube ich kaum. Sie muß ihre Strafzeit aushalten. Es hängt nicht vom Stadthauptmann ab, sie zu entlassen, obwohl diese Herren vieles tun, was sehr nach Willkür schmeckt. Indessen will ich es versuchen, mit ihm zu sprechen.«»Nennen Sie mich aber nicht. Er könnte etwas vermuten«, bat ich sie.»Seien Sie unbesorgt. Es wird ihn nicht befremden, »Wird er Ihnen auch glauben, wenn Sie ihm so etwas sagen?« fragte ich.»Warum nicht? Ich habe ein gutes Mundwerk. Die Hauptsache ist, daß ich viel Geld haben müßte, um ihn zu bestechen,« setzte sie hinzu.»Viel Geld?« rief ich etwas erschrocken aus, denn Nina hatte mir Anna als eine schreckliche Plünderin geschildert. »Wie viel glauben Sie?«»Hm, vielleicht 100 Gulden, vielleicht auch mehr, ich weiß nicht.«»Mehr als 100 Gulden wollte ich doch nicht daran verwenden«, erklärte ich. Wenn sie aber das Doppelte, das Dreifache verlangte, würde ich es auch gegeben haben.»Wohlan, dann geben Sie mir jetzt die 100 Gulden, wenn er es für diese Summe tut, sollen Sie das Mädchen womöglich schon morgen bei sich haben, wenn nicht, so bringe ich Ihnen das Geld zurück. Ich muß gleich zu ihm gehen, ehe er sich nach dem Kasino begibt. Doch habe ich kein Kleingeld bei mir, um einen Fiaker zu nehmen. Geben Sie mir doch einen Gulden. Für meine Gänge und Bemühungen nehme ich nichts. Ihre Freundschaft genügt mir.«Nina hatte recht. Dieses Weib würde mich geplündert In weniger als einer Stunde war sie wieder zurück und sagte, T ... machte Schwierigkeiten, sie habe noch 50 Gulden zugelegt, und erst dann habe er sich erweichen lassen. Er tat es nur aus alter Freundschaft für sie. Er fragte gar nicht um die Ursache, noch darum, wer sie frei machen wollte, er glaubte wahrscheinlich, es sei ein Kavalier, welcher aber inkognito bleiben wollte. Ich war gezwungen, ihr noch 50 Gulden zu geben. Außerdem aber klagte sie über schwere Zeiten und schlechte Zahler, sie zeigte mir eine Menge Leihhausscheine und sagte, wenn sie die Zinsen morgen nicht bezahlen könnte, würden sie verfallen. Das riß noch 50 Gulden aus meiner Tasche, sie sagte zwar, sie betrachte diese Summe als Darlehen, ich hingegen erwiderte, sie brauchte sie mir nicht zurückzugeben. Ich wollte mir hierdurch ihre Verschwiegenheit und spätere Dienste sichern.Ich erzählte am nächsten Tage alles Nina, und die meinte, T ... erhielte höchstens 30 Gulden, das übrige würde Anna selbst einstecken, außerdem aber erwarte sie, daß ich zur Feier des Tages sie mit einem guten Souper bewirte.»Es ist möglich«, sagte Nina, »daß Sie ein verlorenes Geschöpf vom Untergang retten, und Gott wird diese gute Handlung lohnen. Es wird Sie aber etwas kosten, denn dieses Mädchen wird Kleidung brauchen. Auch wäre es gut, wenn Sie sie ein Bad nehmen ließen. Diese unglücklichen Personen bekommen im Gefängnis so leicht Ungeziefer. Ich habe ein Mädchen bei mir gehabt, welches ganz denselben Wuchs und die Größe Rosas hatte. Sie ist mir durchgegangen und hat ihre Kleider zurückgelassen. Sie konnte es tun, da sie die meinigen stahl. Für den Frau von B ... war in Geldangelegenheiten ganz der Gegensatz Annas. Ich schätzte die Kleider, die sie mir brachte, auf 45 Gulden. Sie berechnete dafür nicht mehr als 36, und es kostete mich einige Überredung, daß sie von mir eine Brosche als Andenken annahm. Sie war sehr uninteressiert.Obschon es nahe an 8 Uhr abends war, als Rosa zu mir kam, fuhr ich doch mit ihr nach Ofen ins Kaiserbad und ließ mir eins der Türkenbäder aufschließen. Es war im Monat Oktober, und diese Bäder sind bei zunehmender äußerer Kälte immer wärmer. Das arme Kind fühlte erst jetzt die Nachwehen der gestrigen Exekution. Ich durfte die wunden Teile kaum berühren, doch tat es ihr wohl, als ich mit meiner warmen Zunge darüberfuhr, sie langsam leckte, das Wasser des Bades aber belebte sie noch mehr. Sie war nicht mehr so scheu und verschämt wie gestern vormittag, sie fiel mir um den Hals und klammerte sich mit ihren Beinen an meinen Hüften an, dann sog sie an den Rosenknospen meiner Brüste oder an meiner Zunge und an meinen Lippen. Sie schwor mir, niemals einen Mann zu lieben, wenn ich sie so lieben wollte, wie ich es ihr gestern vormittag gezeigt. Sie war ganz schwärmerisch und sagte, es würde für sie eine Wollust sein, von mir erwürgt oder erstochen zu werden. Was ich aber nicht geglaubt oder gehofft hatte, war, daß das Mädchen noch eine Jungfrau war. Ich vermochte es nicht, meinen Mittelfinger in ihren Liebeszwinger ganz hineinzubringen. Ich stieß auf ein Hindernis, durch welches ich nur mit einem kleinen Finger zu dringen vermochte. Es war das bis jetzt noch unaufgerissene Jungfernhäutlein.»Zerreißen Sie's«, sagte Rosa. »Ich mache mirIch erinnerte mich, in Wien von Rudolphine eine Godemichette erhalten zu haben, welche ich noch nicht versucht. Sie war von neuerer Konstruktion und so eingerichtet, um zwei Frauen zugleich zu dienen. Der Beutel, welcher mit heißer Milch gefüllt werden sollte, hing in der Mitte und aus ihm liefen zwei Verlängerungen heraus, eine nach rechts, die andere nach links, so daß die Genießenden gleichzeitig einen Mann und ein Weib vorstellten. Beide waren aktiv. Diese Godemichette wollte ich bei Rosa versuchen, und ich zog meinen Finger zurück und sagte ihr, wir wollten das Beste für den Abend und die Nacht aufsparen.Nachdem wir uns im Bade erfrischt, wo wir uns nur mit kleinen Tändeleien die Zeit vertrieben, fuhren wir nach Hause. Anna und Nina erwarteten uns bereits, und die erstere hatte – freilich auf meine Rechnung – ein köstliches Souper, mit Champagner in Eis gekühlt, auftischen lassen. Sie hatte eine große Rute mitgebracht und sagte, ich möchte auch diese Wollust versuchen.Das Zimmer war so gut geheizt, daß wir nichts zu befürchten hatten, wenn wir uns entkleideten. Diesmal tat es auch Anna. Ich sah aber nicht viel von ihren verblühten Reizen, denn sie kroch unter den Tisch und sagte, sie wollte die Rolle eines Hundes spielen. Sie kniete zwischen meinen Beinen, ich mußte meine Schenkel auseinander spreizen und lehnte mich etwas zurück, worauf sie meine Beine auf ihre Achseln legte und mit ihrer Zunge bald an meiner Wollustgrotte, bald hinten an der gewissen kleinen Öffnung spielte, die – wie ich erwähnt – Grecourt den Abort nennt. Obschon meine Lage etwas unbequem war, da ich mich ein wenig entfernt vom Tische halten mußte und die Speisen mit meinen Nach dem Souper suchte ich meine Doppel-Godemichette hervor, um mit Rosa die Wollust des Hermaphroditismus zu genießen. Das Mädchen ging eben dem Bette zu und suchte das Nachtgeschirr, der Champagner wollte hinaus.»Oh, so haben wir nicht gewettet«, rief ich ihr zu, »Du böses Kind, Du willst mir das Beste entziehen. Ich sage Dir, daß Du nicht einen Tropfen zurückbehältst, sonst werde ich böse auf Dich. Schnell den rechten Fuß auf den Stuhl gestellt.«Ich kniete nieder und hielt meinen Mund an ihre Muschel, den filtrierten Champagner erwartend. Bald sprudelte er heraus in meinen Mund, ich preßte ihren Hintern mit beiden Händen und schluckte. Der Wein hatte von seinem Geschmacke nicht nur nichts verloren, sondern sogar gewonnen. Anna hatte sich mit dem Rücken auf den Teppich gelegt, so daß ihr Kopf zwischen meinen Beinen und ihr geöffneter Dies waren nur Präliminarien, freilich ebenso angenehm und wollüstig wie die Hauptaktion. Ich brannte. Alles Gefühl war auf einen Punkt konzentriert. Ich zitterte vor Begierde so sehr, daß ich nicht im Stande war, die Godemichette anzuschnallen, Nina half mir dabei und Anna steckte den größeren der beiden Speere in meine Muschel, so daß er bis zur Hälfte darin war. Dann ließ ich Rosa sich ins Bett legen, sie spreizte ihre Schenkel auseinander. Ich übernahm die Rolle des Mannes, umarmte und küßte sie, stieß blindlings mit der Godemichette herum, ohne sie in Rosas Wollusttempel bringen zu können.Nina bemächtigte sich endlich ihrer und steckte sie so, daß ich mit ihr nach einem herzhaften Stoß das Jungfernhäutlein sprengte und ganz ins Innere Rosas drang. Sie stieß einen schwachen Schrei aus, und Anna bog ihren Kopf herab und leckte das Jungfernblut auf. Durch die starken Stöße drang auch auf meiner Seite die Godemichette tiefer in mich, gleichzeitig hörte ich ein Sausen über mir und spürte auf meinen Hinterbacken einen wollüstigen Schmerz, es war die Rute Annas. Sie gab mir kaum mehr als drei leichte Schläge, als sich sowohl Rosas wie meine Schleusen öffneten und wir beide in den seligsten Taumel fielen.»Schade, daß Sie keine einfache Godemichette haben«, sagte Nina. »Ich werde mir mit meinen Fingern etwas Wollust verschaffen können, und Du Anna, reize mich mit Rutenschlägen. Man kann unter Euch nicht kalt bleiben.«Ich sagte Nina, sie würde in einer der Schubladen meiner Kommode auch eine einfache GodemichetteJetzt folgte erst die Hauptszene, eine Gruppe, wie sie nur die Römer auf ihren Basreliefs darstellten. Nina legte sich über mich, doch so, daß mein Hinterer für die Hiebe Annas frei blieb, sie drückte mich mit ihrer Last tiefer in Rosa hinein. Das Angenehme des heißen, nackten, glatten Körpers verursachte mir ein äußerst wonniges Gefühl, und wir begannen von Neuem das Liebesturnier. Diesmal währte es etwas länger bei uns beiden. Nina half meinen Stößen Nachdruck zu geben. Anna aber hieb abwechselnd bald auf Ninas, bald auf meinen Hinteren; je näher ich der Krisis kam, desto stärker wurden ihre Hiebe, doch auch dies war noch zu gering; ich bat Rosa, sie möge in meine Achseln und Arme beißen und mich nicht schonen, denn sie tat es anfangs nur sehr schwach; ich rief ihr zu: beiße bis das Blut herausspritzt, und sie tat es auch. Endlich fühlte ich die Annäherung des höchsten Wollusttaumels. Ich verlor die Besinnung. Überall Wollust – in allen meinen Gliedern prickelte es, und wir beide, Nina und ich, hätten Rosa mit unserer doppelten Last beinahe erdrückt. Es war ein Erguß, der nicht enden zu wollen schien.Wie lange ich in dieser Extase gelegen, die ich eine Ohnmacht nennen kann, weiß ich nicht. Als ich wieder zu mir kam, waren bereits Anna und Nina fortgegangen, die beiden Godemichettes lagen auf dem Stuhle neben dem Bette, die einzige Lampe, die die beiden Frauen brennen gelassen, war eingedreht, und verbreitete nur ein schwaches Licht in meinem Schlafkabinett. Rosa lag neben mir mit geschlossenen Lidern im tiefsten Schlaf, ihr linkes Bein über meiner rechten Hüfte, ihr Fuß, die Fersen auf meinem Hintern; sie seufzte manchmal wollüstig und drückte mich mit dem linken Arme an sich, während Ich werde Ihnen fortan die Szenen, bei denen ich teils aktiv, teils passiv teilgenommen, nicht mehr so umständlich erzählen, da dies ohnehin nur eine Wiederholung wäre. Sie werden an dem Übrigen schon genug zu lesen haben, und auch das wird Sie vielleicht nur zu sehr aufregen, wie es der Fall bei mir ist, wenn ich diese Blätter zur Hand nehme und lese, denn beiläufig sei es erwähnt, ich habe die Abschrift für mich behalten, sie dient mir als aufregendes Mittel, wenn meine Gefühle schlaf! geworden.Ein paar Tage später kam Anna wiederum zu mir; Nina war jeden Tag gekommen, um den Unterricht mit mir in der ungarischen Sprache fortzusetzen; mit meiner geliebten Rosa aber genoß ich, so oft wir ungestört sein konnten, jede Gattung Wollust, und wir gingen alle Tage nach Ofen ins Kaiserbad. Sie war mir so anhänglich, als wäre ich ein Mann. Auch jetzt noch, nach vielen Jahren, ist sie mir das geblieben, was sie mir damals gewesen, und obschon sie auch die Liebe mit dem männlichen Geschlecht kennengelernt, so schwört sie mir doch, daß sie den Genuß in meinen Armen jedem mit dem stärkeren Geschlechte vorziehe. Ich selbst fühle es manchmal so und glaube, daß wir Weiber, wenn es nicht unsere Bestimmung wäre, das Menschengeschlecht fortzupflanzen, recht gut ohne Männer leben könnten, denn die Wollust unter uns ist ebenso groß.Anna machte mir den Vorschlag, einer großartigen Orgie in einem Bordelle beizuwohnen, eine solche finde jeden Karneval statt. Sie sagte, es nähmen daran auch Damen der hohen Aristokratie teil, sie seien zwar alle maskiert, so daß sie niemand zu erkennen»So etwas«, sagte sie, »werden Sie nicht einmal in Paris sehen. Die Zahl der Aktionärinnen ist eine beschränkte, es sind nicht mehr als 30. Die hübschesten Huren (Frau von L ... war sehr gemein in ihren Ausdrücken, ich tue nichts anderes, als ihre Worte zu wiederholen, – Empört Sie das?) werden in Pest eingeladen und etwa 80 Herren. Sie sehen also, daß der Preis der Aktien kein übertriebener ist, denn die Zahl der versammelten Personen ist doch etwa 150; somit kommt auf eine Person nicht mehr als 12 Gulden. Die Kupplerin (wiederum ein gemeiner Ausdruck) will entschädigt werden für den Verlust eines Abends, die Herren ebenfalls. Dazu die Beleuchtung und die Musik, endlich das Souper. Im vorigen Jahre haben die Gräfinnen Julie A ... und Bella A ... aus eigenem Beutel noch 1200 Gulden zusetzen müssen. Es ist auch höchst wahrscheinlich, daß der Preis der Aktien, in diesem Jahre erhöht wird. Ich werde für mich von einer der Damen ein Gratisbillet erhalten, wie das bis jetzt immer geschehen. Doch wenn Sie daran teilnehmen wollen, müßten Sie mir das noch im Laufe dieser Woche zu wissen geben, damit ich für Sie eine Aktie reservieren kann.«Ich wollte anfangs nicht. Schon das, was ich bis jetzt ausgegeben, war mir zuviel. Der Erwerb Rosas kostete mich allein schon 200 Gulden, und obschon ich eine ziemlich hohe Gage als Prima Donna erhielt, so würde ich es doch gefühlt haben, wenn ich noch 80, wenn nicht gar 100 Gulden zulegte, denn ich mußte auch auf Extraauslagen rechnen. Anna drang aber so sehr in mich, daß ich endlich einwilligte, Anna sagte mir, es würde ein Maskenball sein. Die Damen, die im Domino erschienen, hätten unter dem selben keine andern Kleider. Die besonderes Kostümierten blieben in den betreffenden Anzügen, doch würde bei allen Damen darauf Rücksicht genommen werden, daß sie jene Körperteile, die bei Liebesgenüssen am notwendigsten sind, leicht entblößen könnten, und das malerische theatralische Kostüm würde noch ihre Reize hervorheben. Mit einem Worte, sie gab mir von dem Feste ein so reizendes Bild, daß es mir nicht leid tat, soviel ausgegeben zu haben, ja, ich nahm mir vor, selber eine Charaktermaske für mich anfertigen zu lassen. Doch handelte es sich darum, daß es niemand erfahre, diese Maske sei für mich. Frau von B ... hatte beinahe denselben Wuchs wie ich. Ich ließ sie einige meiner Kleider anprobieren und fand, daß sie genau paßten. Ich gab ihr demnach den Auftrag, die Maskenkleider für diese Gelegenheit nach ihrem Maße anfertigen zu lassen.Eines Abends drang Anna in mich, ich möchte mit ihr das Bordell der Person besuchen, wo die Orgie im Karneval stattfinden sollte. Sie wollte mir Männerkleider verschaffen, so daß niemand mein Geschlecht»Sie wollen meine Mädchen sehen, junger Herr? Na, wären's gestern kommen, so hätten's nix besonders zu sehen gehabt, i hab heut zwei neue Menscher kriegt, die eine aus Raschau, die andere aus Deutschland, Sie ging uns voran und führte uns nach einem ziemlich elegant möblierten Saal, mit einem Piano an einer der Wände, welche ringsherum mit großen Spiegeln behangen waren. Auf den Sofas saßen die Odalisken dieses öffentlichen Harems. Eine war schöner als die andere, es war schwer, eine Wahl zu treffen, und trotz ihrer Verworfenheit schienen sie mehr verschämt und scheu als frech. Nur die Leonie, ein wunderschönes junges Mädchen mit brennroten Haaren, die sie aber gepudert trug, und aus denen sie eine Rokokofigur machte, hatte etwas Herausforderndes, Kokettes in ihren Zügen. Sie war sehr hoch von Gestalt, ihre Züge fein und regelmäßig, ihr Wuchs wie der einer Sylphide, ihr Kleid so weit ausgeschnitten, daß man die Brüste, welche ihr Leibchen beinahe sprengten, bis an die Knöspchen sehen konnte; da sie einen sehr schönen kleinen Fuß hatte, steckte sie ihn vor. Ich nahm Platz an ihrer Seite, Anna setzte sich uns gegenüber. Leonie kneifte mich in die Schenkel und Hinterbacken und wollte noch handgreiflicher werden, doch Anna klopfte ihr mit einem Fächer auf die Finger.Ich reichte der Haremsbesitzerin eine Zehn-Gulden-Banknote, damit sie uns Wein und etwas zu Ich fand hier einiges, was ich nicht gesucht hatte: Bildung, einen feinen Ton, ja sogar solche Kenntnisse, um die manche Aristokratin diese Personen beneiden könnte. Eine dieser Dirnen spielte sehr gut Piano, die andere sang dazu, sie hatte eine schöne Stimme, obschon wenig Schule, doch ein gutes Gehör; sie sang einige Arietten aus den Operetten Offenbachs. Die Dritte zeigte mir ein sehr schönes Album mit Handzeichnungen, die sie in ihren Mußestunden verfertigt. Ein Teil dieser Weiber beklagte sich über das Schicksal, dem sie die Schuld beimaßen, daß sie hierher gekommen. Andere hingegen sagten, sie fühlten sich hier ganz glücklich. Die Kavaliere behandelten sie sehr zart, und nur die Studenten seien roh und ungebildet, doch dafür genössen sie in ihren Armen das meiste Vergnügen, da diese jungen Leute ihre besten Lebenssäfte vergeuden.»Was wollen Sie«, sagte eine schöne Polin, die man Wladislawa nannte, »da gibt es einen jungen Herrn, einen wunderhübschen Burschen, er ist aber stolz wie ein Pfau, und alle Damen sind in ihn verliebt. Er schlief eine Nacht bei mir und machte seine Sache bis zum nächsten Morgen neun Mal. Das ist sehr viel, um es mit einem Mädchen zu tun. Es ist leichter, mit einem Dutzend Frauenzimmern loszulassen, als es mit einem und demselben Mädchen fünfmal zu tun. Ich kenne außer ihm nur Einen, den »Du meinst den Neffen des ungarischen Theaterintendanten«, sagte Olga, eine muntere Ungarin aus der Theisgegend, »Arpad H ...?«Als Olga diesen Namen nannte, fuhr es mir durch alle Nerven.»Es ist gewiß keine Magnatin, die ihn aushält«, fuhr Olga fort. »Er braucht das nicht, er hat Vermögen genug, um sich eine Geliebte zu wählen.«»Ich weiß sogar, daß ihm von der Gräfin Bella R ... die glänzendsten Anträge gemacht wurden, und er nahm sie nicht an«, sagte eine andere.Das Wiedereintreten Annas und der Hauswirtin machte unserem Gespräche ein Ende. Alle verstummten, als sie die letztere gewahr wurden.»Wenn's g'fällig ist, junger Herr, so will i Ihnen etwas zeigen, worüber Sie die schönen Augen aufreißen werden. Ist dös a Schatz!« setzte die Vettel hinzu, indem sie mich in den Hintern kniff.»Gehen Sie«, flüsterte mir Anna zu, »es wird Sie unterhalten.«Ich folgte der dicken Wirtin. Sie führte mich über einen Korridor, dann durch mehrere Zimmer. Als sie an eine Tür kam, legte sie einen Finger auf den Mund, und öffnete so geräuschlos, daß man es unmöglich hören konnte. Die Stube war ganz finster, nur aus den gegenüberliegenden Fenstern drang ein schwaches Dämmerlicht durch die mit weißen Vorhängen verdeckten Glastafeln. Sie ergriff mich an der Hand und führte mich an ein Sofa, welches knapp an einer Glastür stand.Dann hörte ich ein unbedeutendes Geräusch, welches aus dem Nebenzimmer herübertönte, und sahEs waren zwei Mädchen und ein Herr in vorgerücktem Alter, kahlköpfig, mit einem Faunengesicht, ziemlich hoch von Gestalt, doch klapperdürr. Man konnte jeden Laut wahrnehmen. Die zweite Odaliske hatte eine ungeheure Rute mitgebracht, und beide fingen an, sich sogleich zu entkleiden, so wie sie auch dem Seladon, der ganz das Konterfei des Ritters von der traurigen Gestalt war, dabei halfen. Bald standen alle drei splitternackt vor mir. Der Mann war so häßlich, was seinen Körper betraf, daß er darin noch sein Faunengesicht an Häßlichkeit übertraf; gelbes Leder über einem klappernden Knochengerippe, von struppigem, langem Haar überwuchert. Er stand mir gerade gegenüber. Sein Speer war so klein und zusammengeschrumpft, daß ich ihn anfangs gar nicht sah. Ich wußte nicht gleich, ob er zwei Nabel oder zwei Amorpfeile hatte, denn der Letztere war nicht größer als eine Bohne. Die beiden Mädchen machten allerlei wollüstige Stellungen, um ihn zu reizen; es wollte aber nicht fruchten; da legte er sich auf drei nebeneinander stehende Stühle. Die eine band seine Hand- und Fußgelenke zusammen und ergriff die Rute, um ihn damit zu peitschen, während die andere ihm bald den Hintern, bald die Muschel zu riechen gab. Die Hiebe folgten minutenweise nacheinander, und schon beim dritten Streich sah ich einzelne kleine Blutstropfen durch die Striemen sickern. Beim »So wird's nicht gehen«, sagte er endlich stöhnend, »aber wenn Du mir ein Würstel gibst, dann wird's gleich kommen. Krieg' ich heute ein oder zwei Würsterl, Luiserl? Nicht wahr, zwei Würstel, zwei Würsterl? Bitte, bitte.«Er legte sich auf den Rücken, und das Mädchen, welches er berochen, setzte sich so, daß es mit ihrem Hintern gerade über seinem offenen Munde sich befand, während die andere sein sich nur schwach hebendes Szepter in ihre Wollustgrotte zu zwängen sich bemühte, indem sie sich auf ihn setzte. Wiederum hörte ich die Fagott-Töne und sah, was er so gewünscht, aus ihr in seinen Mund plumpsen; er fletschte und biß daran und stöhnte dabei. Erst diese unflätige Operation brachte sein Glied in die nötige Verfassung, der auch nach langem Herumzappeln eine Samenentleerung folgte.


11.


Es reute mich in mancherlei Hinsicht, nach dem Bordelle gegangen zu sein: Erstens fühlte ich den Riß, den dieser Abend in meinem Beutel gemacht, zweitens konnte ich den Ekel, den mir die letzte Szene zwischen dem Faun und den beiden Dirnen eingeflößt, nicht sobald überwinden; dieses scheußliche Tableau erinnerte mich auch daran, was ich selber mit Rosa getan. Ich dachte darüber nach, ob ich nicht einst auch so abgestumpft werden könnte und es notwendig haben würde, zu solchen außerordentlichen Reizmitteln meine Zuflucht zu nehmen? Ich begriff es wohl, daß liebenden Personen von dem Gegenstande ihrer Liebe nichts ekelhaft sei; das sieht man doch täglich bei Gattinnen und Müttern, denen so manche Gelegenheit geboten wird, es zu beweisen. Doch konnte auch bei einem solchen Menschen, wie jenem alten entnervten Wüstling, von Liebe die Rede sein? Da war doch das, was ich für Rosa fühlte, was einige Männer zu schönen Knaben hinzieht, ein viel natürlicheres Gefühl, es war doch die Schönheit der Frau – ob es jetzt die eines Mädchens oder eines Mannes ist, dies ist gleichviel – die meine Sinne angenehm berührte. Wo aber war das bei dem alten Manne zu suchen? Das, was ihm einen Genuß verschaffte, das Streichen mit der Rute und was er aß, war doch, ästhetisch betrachtet, abscheulich, und dennoch hatte ich mich zu ähnlichen Abnormitäten hinreißen lassen. Ich kann es nur einer Art Bewußtlosigkeit und einem Rausch zuschreiben, der mich damals gepackt hat, als ich zuerst Rosas Hinterbacken erblickte, wie dieselben von den Karbatschenhieben zerschunden waren, als ich aus ihrer Muschel den durch ihre Urinblase filtrierten Champagner trank und meinen Hintern selbst von Anna zerfleischen ließ und Rasa bat, sie möge mich beißen. Damals Ich konnte das abscheuliche Bild, welches ich gesehen, nicht loswerden und träumte die ganze Nacht davon – und noch ärgere Infamien, so daß mich das für den ganzen nächsten Tag verstimmte.Das Schlimmste dabei war, daß ich um 10 Uhr vormittags zur Generalprobe gehen mußte, und zwar in einer Oper, in welcher ich beinahe stets auf der Bühne zu tun hatte. Dennoch war es diese Probe, die mich meiner üblen Stimmung entriß und die scheußlichen Bilder verscheuchte.Außer den bei der Oper beteiligten Personen und dem Herrn Intendanten, der die Proben sehr fleißig besuchte, erblickte ich einen Herrn, der mir im ersten Augenblick auffiel. Es war ein schöner Mann, mit einem außerordentlich geistreichen Gesicht, sehr elegant gekleidet. Einer meiner Kollegen hatte ihn hierher gebracht. Er war ein Kunstkenner und Kunstliebhaber. Als unser Tenorist eine Stelle mit einem etwas falschen Vortrag sang, trat dieser Herr hervor und sang die Stelle mit soviel Feuer, mit solchem Ausdruck und Vortrag, daß es uns alle entzückte. Er Ich erkundigte mich bei Herrn von R ... nach dem Namen des fremden Herrn und fragte ihn, ob er ein Ungar sei.»Sie fragen mich mehr, als ich zu beantworten im Stande bin. Auf seiner Visitenkarte steht Ferry, Ferry.Ferry blieb bis ans Ende der Probe und ließ sich mir ebenfalls vorstellen. Er war ein sehr feiner Kavalier, und ich mußte mich sehr zusammennehmen in meinem Gespräche mit ihm; er war so freundlich, mich bis an den Mietswagen zu begleiten nach beendeter Probe.An den Tagen, an welchen eine Generalprobe stattfand, hatte ich den Abend frei. Man hatte mir sehr empfohlen, Konversationsstücke zu besuchen, um mir die richtige Aussprache im Ungarischen anzueignen, somit begab ich mich nach der Theaterloge. Frau von B. war meine einzige Gesellschaft. Im ersten Wir sprachen auch von Liebe, doch nur im Allgemeinen. Wenn seine Blicke noch so beredt waren, blieb doch seine Zunge stumm. Wenn er mir auch mit Worten zu verstehen gab, daß ich ihm sehr gut gefiel, so bat er mich doch niemals um die geringste Gunstbezeugung. Wenn er mir bei seiner Ankunft oder bei seinem Abschied die Hand drückte, so geschah das in einer Weise, daß ich daraus nichts folgern durfte; ohne Nachdruck, ohne Bedeutung.Endlich brachte ich ihn doch dahin, daß er von seinen bisher gehabten Liebschaften zu sprechen anfing, denn ich fragte ihn, ob er schon viele Eroberungen gemacht und schon ernstlich verliebt gewesen.»Ich liebe das Schöne, wo ich es finde«, sagte er. »Ich halte es für unrecht, mich an eine einzelne Person zu fesseln, so wie ich die Ehe in der Theorie für die tyrannischste Institution der Menschheit halte. Wie darf ein Mensch, der auf Ehre hält, ein Versprechen über etwas geben, was nicht von seinem Willen»Ich glaube, daß Sie solche Personen gefunden haben«, entgegnete ich, »doch begreife ich nicht, daß Sie sie lieben konnten, denn, vergeben Sie mir, es müssen sehr freche Weiber sein, die einem Manne eine Liebeserklärung machen, ohne es abzuwarten, daß die Initiative von ihm ergriffen werde.«»Ich sehe das nicht ein. Muß einem Manne ein Weib, welches ihn so sehr liebt, daß es alle konventionellen Gesetze bei Seite setzt, nicht viel lieber sein, als eines, welches nur Komödie mit ihm spielt? Auch jene Damen, die sich bitten lassen, tun es nur mit dem festen Vorsatz, daß sie endlich nachgeben werden. Wird ein Mann das Weib, welches seine eigene Eitelkeit der seinigen untergeordnet, eben dieser Opferwilligkeit zufolge nicht mehr und länger lieben können, als eine Frau, die ihn mit ihrer Koketterie lange hinhält? Schon die Erbitterung treibt die meisten Männer zur Rache an den Weibern, die sie lange haben schmachten lassen, sie vergelten es ihnen »Und jene unglücklichen Mädchen, die sich dem Manne ihres Herzens beim ersten Sturm ergeben, verdienen sie auch, daß die Männer sich an ihnen rächen?«»Ich habe die Rache nur auf kokette Frauen angewendet gemeint. Ich würde niemals ein unschuldiges Mädchen überreden wollen, daß es sich mir ergebe. Ich habe es niemals getan, dennoch mangelte es mir nicht an solchen. Jede von ihnen hat sich mir selber angeboten, jede von ihnen hat mich gebeten, sie von ihrer Jungfräulichkeit zu befreien, weil sie ihr zur Last war, jede wußte, daß dies ihre Bestimmung ist. Es stand ihnen frei, eine Wahl zu treffen, sie dachten sich: soll ich mir einen wählen, der mir nachgeht und mir weniger gefällt als jener, der es mir wohl zu verstehen gibt, daß ich ihm gefalle, ohne aber mir zuzurufen, ich möge mich ihm erklären? Bei einer solchen Logik fiel ihre Wahl auf mich, sie überwanden jene lächerlichen Skrupel, die ihnen von Kindesbeinen an von ihren Müttern und Tanten und anderen prüden und lebenssatten Menschen über Schamhaftigkeit eingedrehorgelt wurden, und spielten offenes Spiel mir gegenüber. Keine hat es bereut. Einer jeden hielt ich die Folgen, die ihr Schritt nach sich ziehen könnte, vor die Augen, einer jeden sagte ich, daß sie Mutter werden könnte, daß ich sie nicht heiraten, daß ich auch andere Frauen lieben würde, daß sie mich niemals wieder sehen würden. Sagen Sie mir, war dies nicht ehrlich gehandelt.«Ich konnte es nicht leugnen, doch sagte ich ihm, daß ich mich niemals entschließen könnte, einem Manne mit einer Liebeserklärung zuvor zu kommen.»Dann werden Sie auch niemals einen Mann lieben. Denn die Liebe eines Weibes besteht nur in ihrer Er hatte auf alle meine Entwürfe eine Antwort, und ich wußte, daß er mir niemals eine Liebeserklärung machen würde, so wie auch, daß ihn die vielen Messalinen unter den Magnatinnen mir abwendig machten, wenn ich nicht täte, was er mir angedeutet. Es war offenbar, daß ich ihm gefiel. Weshalb wären seine Besuche so häufig gewesen? Er zog es vor, die Abende bei mir zuzubringen, als die Soireen zu besuchen. Zwar zögerte ich noch, ich wartete auf eine Gelegenheit, die mir die Schamröte ersparen sollte, ich hoffte eine solche während des Karnevals zu finden. Ich weiß nicht, ob er mich für ganz unerfahren in der Liebe hielt. Die Jungfräulichkeit hatte aber nach allen seinen Äußerungen keinen besonderen Reiz für ihn. Er würde eine Jungfrau geliebt haben, wenn sie gleichzeitig alle Künste einer Messaline gekannt hätte. Solche Jungfrauen aber gibt es nicht. Das Liebesspiel muß erst gelernt werden.Ich sann darüber nach, ob ich mich einer meiner Freundinnen mitteilen und sie als Vermittlerin verwenden sollte, und erwähnte vor Anna alles, was ich mit ihm gesprochen. Sie schien nachdenklich und meinte dann, sie glaubte, Ferry sei bereits in die Netze einer der Magnatinnen gefallen, doch versprach sie mir, ihn auszuholen, um zu erfahren, ob er ebenfalls an der Orgie, die im Bordelle bei der Luft Resi gehalten werden sollte, teilnähme.Einige Tage darauf brachte sie mir nicht ganz tröstliche Nachrichten. Die Fürstin O ... sei, sagte sie, jetzt Favoritin Ferrys. Das Kammermädchen dieser Dame habe ihr Gespräch mit dem schönen und mysteriösen Fremden belauscht. Er habe der Fürstin dasselbe gesagt wie mir, und die Fürstin habe weniger Bedenklichkeiten gehabt als ich. Außer den beiden Ich weiß nicht, ob ich mich hergegeben hätte, auch dies zu tun, wenn ich noch so verliebt in ihn gewesen wäre. Ich mag noch so freie Ansichten über diesen Punkt haben, so kann ich immer noch das Schamgefühl nicht niederkämpfen, welches, mochte es mir angeboren oder angeeignet sein, mich beherrschte. Ich weiß wirklich nicht, ob dies Gefühl uns Frauen angeboren ist, oder ob wir es durch die Erziehung von Kindesbeinen an erhalten. Was die Erscheinung Ferrys auf dem Maskenball oder die Orgie bei der Luft Resi betreffe, so würde er gewiß dahin kommen, er hätte eine Einlasung dahin von drei Damen erhalten, doch nicht bestimmt versprochen, zu kommen, weil das seinen Prinzipien zuwider wäre.Der Abend, an welchem die Orgie stattfinden sollte, rückte immer näher heran. Anna, Nina und Rosa halfen mir, meinen Anzug verfertigen. Derselbe war von himmelblauem schweren Seidenstoff mit eingelegten weißen Streifen von Seidengaze, alles mit Goldblumen gestickt. Am Hintern, dann vorn an den Brüsten und vom Nabel abwärts bis auf 3 Zoll unter der Wollustgrotte war das Kleid zum öffnen. Für meine Füße hatte ich sehr niedliche Sandalen von scharlachrotem Sammet, ebenfalls mit Goldblumen gestickt. Halskrause von Blondspitzen, doch gesteift, wie sie die Damen im XVI. Jahrhundert trugen, und wie man Maria Stuart gemalt sieht. Die Ich wollte meine eigenen Juwelen nicht tragen, damit man mich daran nicht erkenne, sondern deponierte sie bei einer Jüdin und erhielt von ihr für diesen Abend andere Preziosen in demselben Wert, die ich dann zurückgeben und dafür die eigenen wieder erhalten sollte. Endlich aber hatte ich einen langen vergoldeten Stab, etwas höher als ich, mit einem stehenden männlichen Glied, einem Amorpfeil in der Hand. Das Kostüm war geschmackvoll und originell. Hierzu sollte ich eine Taffetmaske über dem Gesichte tragen, so daß nur die Augen und der Mund sichtbar blieben. An den Ohren war eine elastische Vorrichtung angebracht, damit ich das Kinn bewegen konnte. Die Farbe meiner Haare war nicht so auffallend, daß sie mich verriet, obschon ich wenig Frauen kannte, die einen so üppigen Haarwuchs besaßen.Am 23. Januar, abends 7 Uhr, fuhren wir, Anna und ich, nach der Goldstickergasse. Ich hatte über meinen Maskenanzug einen sehr warmen Pelz genommen und Anna verließ mich auf dem Vorplatze, wo ich meine Eintrittskarte ablieferte. Resi Luft nahm sie selber in Empfang. Es waren schon viele Damen und Herren hier, und ich hörte die Töne des Orchesters. Die ersten Herren, die ich erblickte, waren der Stadthauptmann T ... und der Baron von O ... Sie waren nicht maskiert und ganz nackt mit Ausnahme einer Art von Badehose aus Seidenstoff. Mein Erscheinen erregte Aufsehen im Saale, ich hörte, wie die Damen unter sich flüsterten: »Die wird uns alle schlagen«. – »Ach, ist sie doch schön.« – Auch Ferrys Augen verweilten auf mir, seine Lippen Die Musik schlug einen Walzer ein. Man konnte das Orchester nicht erblicken, eine spanische Wand trennte es von den Bacchan und Bacchantinnen, Ferry faßte mich um die Taille, und wir wirbelten dahin, von unzähligen anderen Tänzerinnen und Tänzern gefolgt. Die momentane Berührung so vieler heißer, glatter, nackter männlicher und weiblicher Körper während des Walzers, die alle untereinander herumtaumelten, der Anblick der vielen schwellenden männlichen Ruten, wie jede derselben während des Tanzes nach dem gewissen Ziele stieß, das Schnalzen der Küsse, der wollüstige Duft dieser geilen Weiber und Männer, der immer stärker wurde, betäubte mich beinahe. Auch Ferrys Pfeil berührte mit seinem Kopfe meine Grotte, zumal oben am Kitzler; ich stieß sie ihm entgegen und spreizte mich, damit er weiter unten hineinstoße. Er tat es aber nicht, sondern sagte: »Bist Du eifersüchtig?«»Nein«, antwortete ich, »ich wollte Dich als Mars mit Venus sehen.«Er ließ mich los und entriß einem Herrn die Dame, welche die Venus vorstellte.Ein paar Mädchen aus dem Pensionate der Hauswirtin holten ein rot überzogenes Tabouret hervor, stellten es in die Mitte des Saales. Venus lehnte sich mit ihren Armen daran, und Ferry griff sie von hinten an, Wladislawa und Leonie setzen sich den beiden Kämpfenden zu Füßen, die erstere spreizte der Göttin Wollustlefzen auseinander mit ihren Fingern und spielte auch mit der Zunge daran, während Leonie Das war zuviel für mich. Venus und noch eine Dame sogen an meinen Brüsten, eine dritte umarmte mich, steckte ihre Zunge zwischen meine Lippen und biß oder sog an den meinigen, Leonie kniete ebenfalls zwischen meinen Beinen und kitzelte oben an der Spalte, daß mir die Sinne vergingen, mein Atem ward immer kürzer; ich spürte ein Zucken im Zwerchfell, in den Hüften, Schenkeln, Armen und in den Hinterbacken; die Krise kam heran, und heraus sprudelte wie Schlagsahne der milchweiße Saft aus der Grotte in den Mund Ferrys, und ich hörte ihn schlucken, bis er den letzten Tropfen herausgesogen. Dann sprang er auf und stieß sein heißes, knotiges Szepter bis an die Wurzel in mein Inneres, so daß mir ein girrender, wollüstiger Laut entfuhr. Alle meine Nerven, die noch vor ein paar Sekunden schlaff geworden, wurden wie der gespannt, in meinem Wollusttempel brannte es, und sein steinharter Pfeil schien mir wie ein glühender Stahl. O, wie trefflich verstand er das Liebesspiel. Er zog zuweilen seinen Auch diesmal hörte er mit den Beweisen seiner Liebe und seiner Manneskraft nicht auf. Die Zuschauer klatschten in die Hände, als sie sahen, daß Endlich fühlte ich, wie sein Pfeil in meiner Wollustgrotte von seiner Steifheit zu verlieren anfing und endlich aus seinem Bauer schlüpfte, dem er eine solche unsägliche Wonne verschafft, und in dem er selber genossen hatte. Man ließ uns los. Ferry umarmte mich und hielt mich noch lange fest umschlungen. Dann hing er meinen Arm in den seinigen und wollte mich hinwegführen. »Auf den Thron, auf den Thron!« riefen mehrere männliche und weibliche Stimmen. Man hatte am Ende des Saales eine Art Tribüne errichtet, auf welcher eine Ottomane mit rotem Sammet überzogen stand, über der ebenfalls rote Vorhänge in der Art eines Baldachins angebracht »Schade, daß hier kein dunkles Kabinett sich befindet, wo meine schöne Titania (er nannte mich so, weil er mein Kostüm demjenigen der Elfenkönigin würdig fand) ein wenig ausruhen könnte«, dabei gab er mir wieder einen Kuß.»Resi Luft hat gewiß mehrere Kabinette, wo dies geschehen kann«, entgegnete Venus. »Ich will es ihr gleich sagen, damit sie Euch eines öffne.« Sie entfernte sich und erschien bald wieder mit der Hauswirtin, bei deren Anblick wir in ein helles Gelächter ausbrachen. Auch diese alte, dicke Person hatte alle Kleider abgelegt und erschien ganz nackt vor uns, ganz das Ebenbild der Königin einer der Südseeinseln, der berühmten Nomahana. Oh, diese Massen dunklen rötlichen Fleisches, dieser Urwald unter dem Bauch. Doch war das alles nicht unappetitlich, und ich begriff, daß es noch Männer gab, denen diese massigen Reize Gelüste einflößten; es mußte gar nicht unangenehm sein, sich in ein solches Meer von Fleisch zu versenken.Sie öffnete uns eins der Kabinette, ganz nahe am Tanzsaal, so daß ich durch die geöffnete Tür hindurchblicken und das wollüstige Bacchanal mit den Blicken verfolgen konnte. Nur wenige Paare tanzten noch, die meisten zogen eine ernstere Unterhaltung vor. Wir hörten Gekicher, Küsse, die gewissen abgemessenen »Du wirst doch nicht wieder?« fragte ich, ihn mit meinen Küssen beinahe erstickend.»Warum nicht?« sprach er lächelnd. »Doch möchte ich die Türe schließen und verriegeln. Du aber nimmst Deine Maske ab, damit ich die Wollust in jedem Deiner Züge lesen kann. Wärest Du im Stande, mir dies abzuschlagen?«Er war nicht der Despot, der Sultan, wie er sich mir vorstellen wollte, sondern der schmeichelndste, süßeste Schäfer, den ich mir nur wünschen konnte. Ich sprang auf, schloß und verriegelte die Tür und warf mich ins weiche Federbett. Nur eine einzige Alabasterlampe, welche vom Plafond herabhing, beleuchtete das Gemach, alles Licht fiel auf das Bett. Ich spreizte meine beiden Schenkel weit auseinander, stützte mich auf meine Ellenbogen und erwartete meinen Ritter, der auch nicht einen Augenblick säumte, um seine Lanze einzulegen. Diesmal zerstreute uns nichts außerhalb unserer Personen, ich sah nur ihn und er nur mich.Wäre ich im Stande zu beschreiben, was ich fühlte? Nein! Ich kann nur soviel davon sagen, daß die hintereinander genossenen drei Libationen, die wir den Liebesgöttern dargebracht hatten, nichts waren im Vergleich mit der Wollust, als ich ihn so ganz allein für mich hatte. Und erst als die Krise nahte, als seine Augen starr wurden und einen gewissen Ausdruck wollüstiger Wildheit annahmen, als seine Lippen sich öffneten und er schnaubte, und auch meine Augen sich zu trüben anfingen, als wir im Wollusttaumel hinsanken, Brust an Brust, Bauch an Hier hatte die Orgie angefangen, sich auf ihren Höhepunkt zu schwingen. Man sah nichts als wollüstige Gruppen in allen möglichen Stellungen paarweise, zu dreien, vieren, ja sogar zwei aus noch mehr Personen bestehende.Von diesen Gruppen waren es nur namentlich drei, die komplizierter waren, als die übrigen. Die eine bestand aus einem Herrn mit sechs Damen; die eine hatte er mit seinem Speere gespießt. Er lag auf dem Rücken, auf einem schmalen Brett, welches auf zwei Stühle gelegt war; auf seiner Brust saß eine zweite Dame, an deren Wollustgrotte er mit seiner Zunge spielte, mit jeder seiner Hände kitzelte er zweier anderer Muscheln und mit den großen Zehen noch zwei; die beiden letzten werden wahrscheinlich am wenigsten Wollust empfunden haben, es geschah nur, um die Gruppe zu vervollständigen, dennoch taten sie so, als ob sie sie gefühlt hätten.Die zweite Gruppe bildete unsere Venus, sie lag auf einem Herrn, der sie gespießt hatte, während ein anderer sie von hinten bestürmte und seine Rute Bei allen fünf Herren, sowie auch bei ihr, geschahen die Entleerungen beinahe gleichzeitig. Es war unter den drei Hauptgruppen die schönste.Die dritte Gruppe bildeten zwei Damen und ein Herr. Die erste der Damen lag oder saß halb angelehnt an eine Ottomane auf dem Rücken; eine zweite lag an ihrer Brust, die Beine um die Hüften der ersteren geschlungen. Beide hielten einander in wollüstiger Umarmung, sie küßten sich und züngelten. Die zweite hielt ihre Hinterbacken etwas gehoben. Der Herr, ein herkulisch gewachsener Mann, stieß abwechselnd seinen Speer bald in die Wollustgrotte der unten Liegenden, bald in diejenige der Oberen. Ich war neugierig zu sehen, wie er es machen würde, wenn die Krisis über ihn kam. Er war bei dem süßen Spiel sehr besonnen und gerecht. Keine der beiden Frauen erhielt nur einen Stoß mehr als die andere. Endlich nahm ich aus seinem Schnauben wahr, daß der entscheidende Augenblick bei ihm gekommen war, doch auch da verlor er die Besinnung noch nicht und gab der Einen von seinem Nektar so viel wie der Andern. Doch war der erste schnelle Strahl in die Muschel der Oberen gedrungen.Von den Herren und Damen, die bei diesem allgemeinen Liebeskonzerte mitgewirkt hatten, war keine leer ausgegangen, wiewohl einige eher zum Ziele gelangten als die anderen. Auch hatte keine der Personen weniger als zweimal Liebe genossen. Ferry und ich waren unter den Herren und Damen diejenigen, die sich noch am kräftigsten fühlten.Von den Frauen waren wir, Venus, ich und dieIch erfuhr später, wer es gewesen, die die Rolle der Göttin gespielt. Es war eine durch die galanten Abenteuer berühmte Dame, doch selbst sie hatte sich geniert, ihre Maske abzulegen, während Bella ein weiblicher Dämon der Frechheit war. Sie schrie laut: »Kommt her, vögelt mich, seht ihr nicht, daß ich eine Hure bin? Eine gevögelte Hure!« Sie ging zu allen Pensionärinnen unserer Hauswirtin und steckte ihre Zunge in ihre Muscheln oder ließ sich von ihnen in den Mund pissen. Während des Soupers trank sie ein Glas voll davon aus, was ihr ein Herr in dasselbe gepißt hatte. Sie war volltrunken und wälzte sich auf dem Boden. Resi Luft mußte sie endlich nach einem Kabinett und zu Bette bringen lassen, damit sie sich ausschlafen könne. Sie schloß die Tür mit dem Schlüssel hinter ihr ab. Bella aber polterte an der Tür noch lange mit den Füßen, bis sie endlich zu Boden fiel und einschlummerte. Später schickte man ein paar der Pensionärinnen hin, um nachzusehen; sie fanden sie in einer Lache, die sich bei ihr von allen Seiten und durch alle Öffnungen ergossen, und brachten sie zu Bette, wo sie bis nachmittags 4 Uhr schlief.Das Souper war ziemlich ausgelassen und der vorhergehenden Orgie angemessen. Nach demselben stellten sich noch einige Paare zusammen, um Liebe zu genießen, doch außer Ferry und drei Herren, die in dieser Beziehung noch etwas zu leisten im Stande waren, ließen die übrigen die Köpfe ihrer Ruten hängen und man schritt zur Preisverteilung. Ferry ward zum König der Liebe ausgerufen, nächst ihm kam der Herr, der mit zwei Damen gleichzeitig das Liebesspiel ausgeführt, dann einer, welcher dreimal Wollust genossen und gespendet. Meine Rivalin, die Fürstin O ..., in deren Gesellschaft ich Ferry angetroffen, Um 4 Uhr morgens war die Orgie zu Ende. Außer uns beiden, Ferry und mir, Venus und noch ein paar Damen blieben die übrigen im Hause der Madame Luft; sie waren zu betrunken, um sich auf die Straße zu wagen.Im allgemeinen hatte ich die Bemerkung gemacht, daß die Pensionärinnen unserer Hauswirtin unter all den Bacchantinnen sich noch am anständigsten benahmen, sie ließen sich zu allem, was getan wurde, von den Herren bitten. Vielleicht machte nur Leonie davon eine Ausnahme, und es ging von ihr das Gerücht herum, daß auch sie zur betitelten Aristokratie gehörte, daß sie aus Wien von ihren Eltern durchgegangen war und geradewegs zu Madame Luft kam, um dieses unsichere Metier zu treiben.Ich fuhr mit Ferry nach meiner Wohnung. Rosa war noch immer munter und ging erst schlafen, als ich sie fortschickte. Ist es notwendig, Ihnen zu sagen, daß für uns beide, für Ferry und mich, der Liebeskrieg damit noch nicht zu Ende war?


12.


Sie werden mir vielleicht zürnen, daß ich in der Erzählung der Abenteuer, die ich in Pest erlebt, zu weitschweifig bin, und mich einer Eingenommenheit für die Ungarn beschuldigen. Wenn Sie aber bedenken wollen, daß es gewisse Dinge gibt, die zu allgemein sind, als daß wir sie auf ein Land oder eine Nation beschränkten, wie die Künste überhaupt – und ich zähle die Liebe, so wie ich sie betrieben, auch zu den freien Künsten – so werden Sie mich vielleicht lossprechen. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß es gegenwärtig in der Welt kein Land gibt, wo man die Kunst zu lieben so versteht, wie in Ungarn. Dieses Land und seine Bewohner mögen in mancherlei Beziehungen hinter den übrigen zurückgeblieben sein, nur in der Kunst das Leben zu genießen – und die Wollust des geschlechtlichen Genusses ist doch das Höchste – halten sie nicht nur Schritt mit Franzosen und Italienern, den größten Meistern darin, sondern sie übertreffen sie sogar.Sie werden mich auffordern, Ihnen das, was ich hier sage, zu beweisen. Wohlan, ich will es tun, und Sie werden die Segel auch streichen müssen.Ich machte kurze Zeit, ehe ich diese Briefe an Sie soweit geschrieben, wie sie es sind, die Bekanntschaft eines Herrn, eines Engländers, der die ganze Welt bereist; er machte nämlich seit Jahren nichts anderes als Reisen. Sie mögen sich vorstellen, wie viele Länder man bereisen kann, besonders wenn man nirgends zu lange sich aufhält. Rechnen wir für jedes Land 2–3 Jahre, für die interessanteren mehr, für die übrigen weniger, so werden wir 18 Länder herausbringen, z.B. Österreich, Ungarn, die europäische Türkei, Italien, Spanien, Frankreich, Britannien, Rußland, die skandinavische Halbinsel, Mein Freund, ich will ihn so nennen, hat sich dort überall herumgetrieben, die zivilisierten Länder besuchte er zweimal. Er kam eben aus Italien und gab mir die Beschreibung eines Pensionates von Venuspriesterinnen in Florenz. Unter den Damen dieser Anstalt gab es drei Ungarinnen. Sie waren unter allen die gesuchtesten, man steigerte ihre Preise von 100 bis zu 500 Francs. Die Vorsteherin der Anstalt sagte, sie wollte diese reformieren, und wenigstens zwei Drittel ihrer Elevinnen müßten Ungarinnen sein. So gab es einige Spanierinnen, Holländerinnen, je eine Serbin und Engländerin, die viel schöner waren, doch keine verstand es, die Männer so zu fesseln wie die Ungarinnen. Ähnlich war es in Paris, in London, in St. Petersburg, in Konstantinopel, in mehreren Residenzen und größeren Städten Deutschlands, überall waren die Ungarinnen am meisten beliebt.Doch nicht allein die Weiber sind es, die in der Kunst der Liebe die Palme errungen, sondern auch die Jünglinge dieses Landes, denn erstens sind es zumeist Leute von sehr anziehendem Äußeren, zweitens ist ihr Benehmen bei den Damen sehr gewinnend, weil sie so ganz verschieden von allen übrigen Nationalitäten sind, und das Originelle ist es eben, was uns Weiber anzieht, endlich aber sind sie im Liebesspiel unermüdlich und kennen alle Feinheiten desselben, sie lassen alles weg, was übertrieben ist, und eine Frau hat es bei ihnen nicht nötig, sie durch außerordentliche Reizmittel dazu zu bringen.Glauben Sie aber trotz allem, was ich bis jetzt über die Ungarn und Ungarinnen gesagt, ja nicht, daß ich in meiner Vorliebe für sie ausschließlich bin, Ich kehre jetzt zurück dahin, wo ich geblieben war, zur Erzählung selbst.Ich teilte meine Genüsse mit zwei Personen; mit Ferry, der mein erklärter Liebhaber wurde, und mit Rosa, die mir eine Abwechslung im Genuß verschaffte, oder, wie sich manche Gelehrte in diesem Fache ausdrücken würden, ich wechselte zwischen homosexuellem und heterosexuellem Genuß.Ferry gestand mir, daß er die wirkliche Liebe erst bei mir kennengelernt, und daß diese ihn in seinen Ansichten und Grundsätzen wankend gemacht. Er glaubte auch an die Möglichkeit der Treue. Wenn ich ihm ein Wort gesagt hätte, so würde er mich geheiratet haben, ja, er spielte sogar darauf an, daß wir uns ehelich miteinander verbinden sollten. Dies wollte ich aber nicht. Ich fürchtete mich, seine Liebe zu verlieren, wenn ich ihn auch mit anderen Banden als jenen der Liebe fesselte. Ich hielt die Ehe für das Grab der Liebe, obschon ich das Beispiel meiner Eltern vor den Augen hatte, die in ihrer Ehe sehr glücklich waren und meine Vorurteile gegen die Ehe widerlegten, dennoch glaubte ich, ihn länger zu besitzen, wenn die Liebe von gesetzlichen und kirchlichen Bindemitteln nicht profaniert wurde. Ja, ich sagte es heraus, ich hielt die Trauungszeremonie, die Öffentlichkeit, für nichts als eine Profanation. Auch war ich verliebt, mir machte die Verheimlichung ein Vergnügen und erhöhte den Genuß. Ich betrachtete alles, was nicht absolut zur Liebe und zum Genuß Nur etwas gab es, was mir Angst einflößte, daß ich Mutter werden könnte, weil ich dadurch meine Stellung gefährdet sah. Ich teilte Ferry meine Befürchtungen und meine Verwunderung darüber mit, daß es noch nicht geschehen, da ich bei meiner Liaison mit ihm versäumt hatte, die Vorsichtsmaßregeln zu gebrauchen, die ich bei Marguerite würdigen gelernt, die ich auch während meines Verhältnisses mit dem Fürsten stets angewendet.»Es gibt auch noch andere Mittel«, sagte Ferry, »obschon es wenig Männer und Frauen gibt, die sie kennen. Eines derselben habe ich zuweilen angewendet, ohne daß Du es gewußt. Nur ein einziges Mal habe ich es nicht getan, damals aber war es nicht mehr notwendig. Wenn Du die verschiedenen Mittel kennen willst, so lies das Buch ›de l'art de faire amour sans crainte‹. (Über die Kunst, die Liebe ohne Furcht zu genießen.) Ich will es Dir geben. Auch Dein Mittel, die Blase Condoms, gehört dazu, doch eben dieses ist nicht immer zuverlässig, sie kann in der Hitze der Aktion durch zu starke Ausdehnung und Reibung platzen, ohne daß es der Mann oder die Frau bemerkt. Beide überlassen sich im Bewußtsein der Sicherheit ihren Empfindungen, und ehe sie sichs versehen, folgt die Empfängnis.«Er gab mir das Buch und ich las es mit viel Eifer und Aufmerksamkeit. Es war von einem Arzte geschrieben, und da dieses Werk noch viel seltener ist, als alle priapischen Romanzen, sogar seltener als Sades Justine, die sogar zu Robespierres Zeiten von Henkershand verbrannt wurde, doch bald darauf in Holland eine neue Auflage erlebte und neuerdings in Deutschland ebenfalls verlegt wurde, so glaube ich nicht, daß Sie dieses Buch jemals zu Händen Der Verfasser verwirft den Gebrauch des Condoms, indem er sagt, daß dabei weder der Mann noch die Frau jenes Vergnügen genössen, wie wenn sie sich in natürlicher Weise begatten. Beide fühlen das Klebrige des Condoms. Selten paßt eine solche Blase genau. Wenn sie zu eng ist, verursacht sie dem Manne einige Schmerzen, zumal oben an der Eichel, wo die männliche Rute am dicksten ist – der Condom aber ist überall von gleicher Breite. Wenn er zu weit ist, so schlottert er und es entstehen Fältchen, die eben so einschneiden, wie wenn ein Haar in die Begattungswerkzeuge gerät. Im ersteren wie im letzteren Falle ist ein Zerplatzen oder Reiben der Blase möglich, ja sogar sehr wahrscheinlich, und der Zweck nicht er reicht; die beiden Liebe genießenden Personen sind vor Empfängnis und vor Ansteckung nicht gesichert. Endlich aber ist das Herausziehen der schleimigen Blase nach stattgefundenem Beischlaf, wenn bei beiden ein nicht so leicht unterdrückbares Gefühl der Abspannung und des Ekels eintritt, eine etwas peinliche und unangenehme Beschäftigung.Weiter spricht der Verfasser davon, daß unter tausend Fällen es kaum einen gibt, daß eine Frau empfange, wenn der Mann von hinten und stehend sie begatte, weil der Kopf der Rute nicht genau gegenüber dem Hintermunde sich befindet, mithin ergießt sich der Samen in die Scheide, nicht aber in die kleine Öffnung des Muttermundes, welcher, wenn dem Weibe der Wollustsaft entströmt, sich ausdehnt.Als ich auf diese Stelle kam, erinnerte ich mich eines Umstandes, der mir sonst nicht aufgefallen wäre, daß ich mit Ferry gewöhnlich, ja ich möchte sagen immer, in dieser Stellung Liebe genossen. Tat er es vorsätzlich?Wenn es auch geschah, daß er sich auf mich setzteDaß die Entströmung des männlichen Samens dadurch, daß der Mann gleich darauf die Säfte seiner Urinblase folgen läßt, keine Empfängnis bei der Frau gestattet, das ahnte ich wohl. Ich erinnerte mich auch daran, daß Ferry, obschon er mich zum ersten Male von hinten mit seinem Freudengeber besuchte, der Stellung doch nicht so ganz unbedingt Zutrauen schenkte, denn er wandte auch dieses andere Mittel an, welches aber bei mir den Reiz erhöhte, er tat es nicht nur damals, sondern auch sonst öfter.Ferner spricht der Verfasser davon, daß zur Bereitung des Samens eine gewisse Zeit gehört, damit er befruchtend wirke, es könne in seltenen Fällen geschehen, daß die Befruchtung bei der zweiten Samenentleerung des Mannes stattfindet, doch bei dem dritten oder gar vierten Wollustspiel nie mehr.Er unterscheidet das Sperma des Mannes vom Samen und behauptet, daß es zwischen dem Sperma des Mannes und des Weibes keinen Unterschied gibt, daß es nicht der Samen ist, der die Wollust verursacht, sondern das Sperma, denn wenn es anders wäre, so würde das Weib, welches keinen Samen besitzt, nicht eine ebenso große Wollust empfinden wie der Mann, was aber durchaus nicht so ist, ja, es wird behauptet, daß die Wollust des Weibes diejenige des Mannes bei weitem übertrifft, und daß sie auch eine öftere ist, weil sie keinen Samen hat. Die weitere Erklärung war aber so gelehrt gehalten, daß sie mir auch nicht ganz verständlich war. Sie erinnern sich viel leicht, daß ich mit Ihnen schon einmal darüber gesprochen, obschon ich damals von diesem Buche nichts erwähnt (ich hatte später mehrere ähnliche, namentlich Klinkosch und Benette, gelesen Unter den Mitteln, die der Verfasser des Buches als die sichersten erwähnte, befand sich auch eins, von welchem er sagt, daß es nichts anderes sei, als inwendig kochen und auswendig anrichten, daß nämlich der Mann, wenn er die Krisis kommen fühlt, seinen Pfeil aus dem Köcher herauszieht und seinen Samen auf dem Bauche oder auf den Schenkeln der Frau verspritze. Ich glaube kaum, daß ein Mann seiner so sehr Herr sein könnte, um dies immer auszuführen. Außerdem fällt dabei der höchste Genuß sowohl bei dem einen wie bei der anderen weg. Ist nicht eben jener freilich gefährliche, doch äußerst wollüstig elektrische Funke, welcher während der Samenentleerung ins Innere bis ans Herz der Frau dringt, das Ziel, wonach die Liebenden streben? Ich würde einen Mann, der mir dies angetan hätte, gehaßt haben.Ich erinnere mich noch zweier Vorbeugungsmittel, die sehr einfach waren, und die ich anstatt der Condoms, welche ich niemals wieder anwendete, weil ich wirklich fand, daß der Genuß durch sie einen Eine silberne Kugel, nicht hohl, sondern massiv, mit einem kleinen angelöteten Ringe versehen, durch welchen ein Kautschukfädchen gezogen werden kann; die Kugel selbst von der Größe einer sehr großen Haselnuß, wird in die Liebesgrotte gesteckt, so daß sie durch ihre Schwere gerade hinabfällt und den Muttermund bedeckt, so daß der männliche Samen nicht in diese Öffnung dringen kann. Dieses Präservativmittel ist bei weitem weniger ungelegen als der Condom, ja, es steigert zuweilen die Wollust, denn wenn er sich so wendet, daß der Ring, durch welchen die Kautschukschnur gezogen ist, den Muttermund berührt und vom Amorpfeil gestoßen wird, so ist der Kitzel sehr angenehm; es ist freilich möglich, daß diese Kugel gerade im Augenblick der Samenentleerung vom Amorpfeil verrückt wird, dann nützt es freilich nichts; je schwerer und glatter aber die Kugel ist, desto geringer ist die Gefahr des Verrückens; das Schnürchen hängt weit genug heraus, daß man die Kugel leicht herausziehen und abtrocknen kann.Ähnlich diesem Mittel ist die Anwendung eines Badeschwammes. Derselbe muß groß genug sein, um alle Räume des weiblichen Wollusttempels ganz auszufüllen, damit er nicht verschoben werden könne, er braucht aber auch nicht sehr dick zu sein, deshalb schneidet man ihn der Breite nach entzwei, so daß er nicht dicker ist als etwa ein Drittel- oder ein Viertelzoll. Hierbei ist keine Befruchtung der Frau möglich, weil der Schwamm den männlichen Samen gleich einsaugt, so daß der Muttermund höchstens etwas angefeuchtet wird, doch nichts in den Empfängniskanal spritzen kann.Diese beiden Mittel sind namentlich dann gut,Das erinnerte mich an eine Dame, die keinen Mann finden konnte, der sie vollkommen befriedigte. Ein Offizier hatte sich einen Kranz aus hartem Kautschuk mit einer Menge Einschnitte gemacht, den er um die Eichel seines Amorpfeiles steckte, so daß der Kranz von der Vorhaut so bedeckt war, daß es die Dame nicht sehen konnte, außer sie streifte die Haut ganz hinab. Sie war aber keine Frau, die viel Umstände machte; die vorläufigen Tändeleien hatten für sie keinen Wert, sie verlangte gleich nach der Hauptsache. Der Offizier drang mit seinem verpalissadierten Amor in ihre Höhle, und die zu Stacheln geschnittenen Rauhheiten des Kautschukkranzes rieben sie inwendig so auf, daß sie davon blutete, doch war auch der Genuß, wenngleich etwas schmerzhaft, so groß, daß sie die Schmerzen nicht beachtete. Doch konnte sie dieses Mittel nur selten benutzen, denn sie mußte Charpie auflegen, um die aufgeriebenen Teile zu heilen.Nach diesen Präservativmitteln gab es in dem Buche eine Menge Mittel zur Abtreibung der Frucht, wenn entweder die Präservativmittel versäumt wurden oder nicht genützt hatten, was bei einigen, namentlich dem Condom, bei der Begattung von hinten oder durch das Verrücken der silbernen Kugel, geschehen konnte; diese werden Sie aber wahrscheinlich alle kennen. In Ungarn ist unter diesen Mitteln das Ich kehre jetzt nach diesen Abschweifungen zu meinen Erlebnissen zurück. Durch die Anwendung der beiden zuletzt genannten Präservativmittel kühn gemacht, ergab ich mich den Genüssen der Liebe; doch da ich keinen Mann fand, den ich so liebte wie Ferry, so blieb mein guter Ruf ungefährdet, da Ferry sehr vorsichtig war, so daß unser Liebesverhältnis vor aller Welt ein Geheimnis blieb.Am schlimmsten fuhr dabei Rosa, denn Ferry ließ ihr von mir nichts übrig, nur sehr selten geschah es, daß er eine Nacht wegblieb und ich das arme Mädchen zu mir nahm. Ich fühlte Mitleid für sie. Da ich niemals eifersüchtig gewesen, denn ich fing ja die Liebesgenüsse mit Männern so an, daß ich sie teilen mußte, so war mir das Gefühl der Eifersucht ganz fremd geblieben. Ich dachte darüber nach, ob es mir nicht viel Genuß verschaffte, wenn ich sie in den Armen Ferrys Liebe genießen sehe. Die Entjungferung durch das Godemichette war eigentlich keine vollständige. Es geschah bei ihr sogar das Wunder, daß das Jungfernhäutchen neu entstand. Sie werden das als Arzt leugnen und mir sagen, es sei unmöglich. Ich kann Ihnen darauf nichts anderes antworten, als daß ich, einige Monate nach Beginn meines Liebesverhältnisses mit Ferry, Rosa eines Abends an der gewissen Stelle, dem Sitze der Wollust, berührte, und als ich meinen Finger zwischen die Lefzen in ihre Muschel steckte, auf Widerstand stieß. Ich ließ sie sich niederlegen, ihre Liebesgrotte dem Lichte zugewandt; sie spreizte ihre Schenkel weit auseinander, und ich untersuchte den Eingang. Ich sah nur Ich fragte Rosa, ob sie zufrieden wäre mit solch einem Geliebten wie Ferry; sie entgegnete, sie wünschte niemals einen Mann zu besitzen, so lange sie mich habe. Endlich sagte sie, wenn sie sich jetzt entschlösse ihre Jungfernschaft einem Manne zum Opfer zu bringen, so täte sie es nur, wenn ich darauf bestände. Ferry wäre ihr auch nicht lieber als jeder andere, den ich ihr aufoktroyierte.Sehr wenige Weiber gibt es, die den Genuß kennen, ein Liebespaar in vollem Genuß der Begattung anzusehen, so wie es unter den Männern nur einige gibt, die nicht einen Ekel vor einer Frau fühlen, die sie geliebt, und von der sie betrogen wurden. Zu diesen seltenen Ausnahmen gehörten wir, Ferry und ich.Er hatte mir sehr oft zugeredet, in seiner Gegenwart mit einem anderen Manne Wollust zu genießen, ich wollte es die längste Zeit nicht tun. Ich muß gestehen, daß ich anfangs dem unwürdigen Verdachte Raum gab, Ferry forderte es, um einen Vorwand zu haben, mich im Stiche zu lassen; es schien mir gar unnatürlich, daß er davon ein Vergnügen haben sollte. Er berief sich auf mehrere historische Beispiele, namentlich auf jenes des berühmten venezianischen Kriegshelden Gatta Melatta, der mit seiner Gattin nur dann zum Beischlaf gereizt wurde, wenn sie vorher mit einem anderen Manne Liebe genoß. Endlich schlössen wir miteinander einen Vertrag. Er sollte der Rosa in der Liebe Unterricht geben, und ich würde dann auch dasselbe mit einem jungen Manne tun.
Rosa bewegte sich unter Ferry so stark, daß erEndlich erholten wir uns und verließen das ganz durchweichte nasse Bett. Ferry hatte mir geraten, ein Bad zu nehmen, und wir gingen nach meinem Badekabinette, wo eine große Kufe stand. Ich hatte mir diesen Luxus in Pest angewöhnt, damit ich zu jeder Stunde des Tages baden konnte. Die Kufe ward erst gefüllt, als wir uns ins Bett legten; das Wasser war also noch ganz warm. Wir stiegen hinein und fühlten uns wie verjüngt durch das Bad.Ferry war ein Meister im Genuß, er kannte alle Mittel, um denselben zu erhöhen. Als wir das WasserNach diesem zweiten Wollustspiele, welches ich bis an mein Lebensende nicht vergessen werde, denn ich erinnere mich, niemals weder früher noch später, eine solche Wollust gefühlt zu haben, legten wir uns zu Bette, und zwar diesmal in dasjenige Rosas, da das meinige ganz naß war. Ferry lag zwischen uns und wir drückten ihn von beiden Seiten an uns.Ich begreife seit jener Nacht die Eifersucht der Weiber noch viel weniger, als ich sie sonst begriffen, ja, mir erscheint es viel vernunftgemäßer und natürlicher, daß es nicht so sein soll, als es in der zivilisierten Welt geschieht. Der Genuß wird ja dadurch nur erhöht, und man darf doch die Begattung und die Wollust nicht als etwas betrachten, was uns von der Natur zugewiesen, auf daß sich die menschlicheSchon am nächsten Tage mahnte mich Ferry an die Erfüllung meines Versprechens. Er sagte, er bürge mir dafür, daß es niemand erfahren würde; doch ich müßte mich entschließen, eine kleine Reise zu machen. Er sagte nicht wohin.Es war im Frühjahr; das Wetter konnte nicht schöner sein, als er mir eröffnete, daß wir am nächsten Morgen Pest verlassen würden. Er blieb den ganzen Tag bei mir; er hatte überall seine Abschiedsvisiten gemacht und man glaubte, er habe Pest schon vor drei Tagen verlassen.Er sagte, dies geschehe, damit niemand wisse, wir seien miteinander fort. Die Zeit meines einmonatigen Urlaubs war gekommen; ich wollte in Preßburg, Prag und auf der Rückreise in Wien einige Gastrollen geben, und im Juli nach Pest zurückkehren.Wir verließen Pest an einem Sonntage um 2 Uhr nach Mitternacht. Wir benutzten weder das Dampfboot, noch die Eisenbahn, sondern fuhren auf dem Wagen Ferrys mit der Schnell- oder Bauernpost und trafen um 8 Uhr – beinahe zehn Meilen entfernt – in Reßmely ein, kamen nach Igmand und dann immer weiter in südwestlicher Richtung, so daß wir zu Mittag in dem berüchtigten Bakonyerwalde ankamen. Hier kehrten wir in einer Schenke ein, welche inmitten des Waldes liegt. Das Mittagsmahl war für uns schon bestellt. Einige Männer mit verdächtigen Gesichtern befanden sich im Hofe und in der Gaststube; 


13.


Die Reise im Walde ging nicht mehr so schnell wie bisher. Es gab Stellen, wo die Wege sehr schlecht waren, und ich hielt es für besser, auszusteigen. Endlich hielten wir im dichten Walde. Ferry lud mich zu einem Spaziergange ein, und der Wagen fuhr nach einem Gebäude, welches ganz das Aussehen einer Dorf schenke hatte; auch die Räuber gingen vor uns und bogen die Zweige um, damit wir bequem hindurch kommen konnten. Nach einer Stunde Lustwandelns im duftigen Walde kamen uns zwei Männer entgegen, der eine ein Mann von etwa 32–35 Jahren, eine wahre Herkulesgestalt, mit wildem Ausdruck im Gesichte, doch mit regelmäßigen Zügen, und ein Jüngling von etwa 20 Jahren, ein wahrer Adonis von Schönheit. Beide gehörten zu dieser Räuberbande. Ferry stellte sie mir vor, dann wandte er sich zu mir und sagte, diese beiden würden es sein, mit denen ich Liebe genießen sollte, ich habe nichts zu befürchten, denn diese Leute kennten mich nicht und kämen mit der Außenwelt nur in einer gewissen Weise in Berührung, wenn sie Reisende plünderten. Ich wunderte mich nicht wenig darüber, wie höflich und zart sie mich behandelten. In einer Lichtung hielten wir. Ein ziemlich breiter und tiefer Bach ringelte sich durch den Wald, und Ferry bezeichnete diesen Platz als denjenigen, wo ich mich den Umarmungen der beiden Räuber hingeben sollte. Der Herkules hatte bald seine Kleidung von sich geworfen, der Jüngling errötete und schien ein wenig zu zaudern, doch als ihm Ferry in peremptorischem Tone gesagt hatte, es müßte geschehen, folgte er dem Beispiele seines Kameraden. Während er sich langsam entkleidete, sagte mir Ferry, ich sollte mich meinen Empfindungen und den Eindrücken hingeben, die diese beiden Männer auf mich»Schmeckt es Dir?« fragte mich Ferry, der sich noch nicht entkleidet hatte.
»Daß Du ihr ja kein Kind machst«, rief ihm Ferry lachend zu.»Seien Sie unbesorgt, dort, wo ich enden will, empfängt ein Frauenzimmer nicht.«Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als sein Pfeil aus meiner Muschel herausglitt, und ich glaubte, vor Schmerz zu vergehen, als er in der Nachbarschaft oben in meinen Mastdarm eindrang. Er gab mir aber nur zwei Stöße, und ich fühlte seinen Nierensaft dort hineinspritzen. Es währte beinahe eine Minute, bis der Erguß ein Ende nahm, und er entschädigte sich für seine lange Arbeit reichlich. Dann aber zog er seinen Pfeil heraus, und ich sah, daß dieser ganz blutig war. Es war mein Blut, denn er hatte mich ganz aufgerissen, so daß ich weder sitzen noch stehen, noch viel weniger gehen konnte. Er trug mich nach dem Bach und wusch mit seinen Fingern die Wunde aus. Nach und nach fühlte ich etwas Erleichterung, doch ich war unfähig zu gehen, und es tat mir leid um den schönen, jungen Burschen, dem ich kein Vergnügen gewähren konnte, außer mit der Zunge.Ich saß über eine Stunde im Wasser, dann hob mich der Riese heraus, und alle drei Männer halfen mir beim Ankleiden. Sie trugen mich dann nach einer Hütte, wo ich mich zu Bette legte und auch meine Mahlzeit erhielt.
Während meiner Urlaubszeit war ich im Genuß mäßiger geworden, nur Rosa begleitete mich überall hin. Ferry verließ mich nicht ohne zärtlichen Abschied. Es war die höchste Zeit, daß ich wieder Kräfte sammelte, denn die Ausschweifungen würden mich zugrunde gerichtet haben.Von den übrigen zwei Jahren, die ich noch in Pest zubrachte, sowie von meinem einjährigen Engagement in Prag will ich Ihnen nichts sagen. Ich lernte die Richtigkeit des französischen Sprichwortes »Ni jamais, ni toujours, c'est la devise des amours« (weder nie, noch immerfort, dies ist der Liebe Losungswort) zu würdigen.Ich hatte mein 27. Lebensjahr erreicht, meine beiden Eltern, derentwillen ich sparte, waren in einem kurzen Zeitraum von einer Woche dahingerafft worden. Ich stand sozusagen allein auf der Welt, die meisten meiner Verwandten hatte ich verloren, ehe ich zum Theater kam. Die Tante, bei der ich in Wien gewohnt, hielt es noch am längsten aus, sie starb ein Jahr, nachdem ich Pest verlassen, die jüngeren, meistens weitläufigen Verwandten, hatten mich niemals sehr interessiert. Jener Cousin, von dem ich Ihnen einmal gesprochen, war in Militärdienste getreten, er hatte die ehrenhafte Gewohnheit, die ihn als unmündigen Knaben besessen, zwar Ich will Ihnen von meiner künstlerischen Karriere nicht sprechen, diese wird Sie wohl wenig interessieren; um sie zu kennen, brauchten Sie nur die Journale gelesen zu haben, was Sie gewiß getan.In einer der kommerziellen Städte Deutschlands wurde ich mit einem italienischen Impresario bekannt, der hier durchreiste und mich in einem Konzerte und in einer Oper singen gehört hatte. Er besuchte mich in meiner Wohnung und machte mir den Vorschlag, ich möchte nach Italien kommen. Ich sprach vollkommen italienisch; er meinte, mir fehlte dazu, daß ich mit den italienischen Sängerinnen um die Palme des Vorranges streiten könnte, nichts anderes als die Praxis, um auf so kolossalen Bühnen wie San Fenice, La Scala und San Charlo aufzutreten, und wenn ich in Italien gefiele, dann wäre mein In Italien hatte ich für meinen Ruf weniger zu befürchten, als an den Plätzen, wo ich bis jetzt gesungen. In Italien kümmert sich niemand um die Aufführung einer unverheirateten Frau. Die gewisse Tugend, auf welche man im übrigen Europa so viel hält, hat gar keinen Wert, man fordert sie noch eher von einer verheirateten Person, als von einem Mädchen. Ich finde das sehr vernünftig, und wenn eine Dame, die schon die Liebe in allen Nüancierungen genossen, heiraten will, sind die Italiener nicht so vorurteilsvoll, um ihr Vorleben in Anschlag zu bringen. Es gibt vielleicht keinen einzigen Mann, der darauf zählte, eine Jungfrau zur Gattin zu erhalten, wenn sie mehr als 15 Jahre ist.In meinem 27. Jahre hatte ich erst den Höhepunkt meiner Schönheit erreicht. Alle diejenigen, die mich gekannt, als ich nach Wien und später nach Frankfurt gekommen, versicherten mir, daß ich unvergleichlich schöner sei, als ich gewesen, und man hielt mich nicht für älter als 20–22 Jahre.Ich hatte eine kräftige, unverwüstliche Natur. Trotz meines feurigen Temperamentes besaß ich die Kraft, meine Begierden zu zügeln, wenn ich sah, daß meine Gesundheit von den Genüssen der liebe angegriffen wurde. So gut ich in Frankfurt während zweier Jahre vollkommen keusch blieb, so tat ich es auch später, nachdem ich Pest verlassen. Sogar in meinen homosexuellen Genüssen mit Rosa ward ich mäßiger, und sie forderte mich niemals dazu auf. Es schien mir beinahe, als hätten sich meine Gefühle In Florenz machte ich die Bekanntschaft eines sehr interessanten Mannes, jenes Engländers, den ich oben erwähnt. Er war – wie Sie sich denken können, kein Jüngling mehr, denn er zählte bereits 59 Jahre. Mit diesem Herrn konnte ich über alles sprechen. Er war ein vollkommener Epikuräer und studierte die menschliche Natur; seine Ansichten harmonierten mit den meinigen. Erst durch ihn lernte ich mich selbst kennen. Viele Dinge, für die ich keinen Schlüssel bis jetzt gefunden hatte, wurden mir von ihm in der plausibelsten Weise erklärt. Daß die Natur des Weibes von jener des Mannes ganz verschieden ist, das hatte ich schon längst erkannt, ohne zu wissen, weshalb es so ist. Er gab mir die physiologischen und psychologischen Ursachen an. Seine Philosophie war sehr einfach und faßlich, es war unmöglich, seine Vernunftgründe zu entkräften. Er war durchaus nicht Zyniker, und in Gesellschaften hielt man ihn für einen sehr moralischen Menschen, obschon er keine Eigenschaften heuchelte, die er nicht besaß. Mich pikierte es nicht wenig, von dem Engländer stets mein Lob zu hören, ohne daß er einen Sturm auf mein Herz oder etwas anderes, – denn das Herz ist ja nur eine Redensart; es soll ein Fürsprecher für etwas Süßeres sein, sonst nichts, – zu unternehmen gewagt hätte. Meine Koketterie stieß ihn ab. So wie er mir schon alles, was ich wissen wollte, erklärt hatte, so wollte ich auch eine Erklärung dafür, weshalb er mir gegenüber ein Stoiker blieb.Ein Sprichwort sagt: »Wenn der Berg nicht zu Mohammed kommt, muß Mohammed zum Berge gehen.« Diesmal war Sir Ethelred der Berg, und ich mußte, wenn ich Erklärungen haben wollte, mich in den großen Propheten verwandeln.»Ich gestatte Ihnen doch alles, Sir Ethelred«, sagte ich ihm einmal, »wie kommt es, daß Sie in Ihrer Courmacherei die Grenzen der Freundschaft niemals überschreiten? Wie Sie mir selber gestanden, sind Sie doch ein großer Lovelace gewesen, ja, ich weiß sogar, daß Sie auch jetzt noch Liebschaften haben.«»Sie irren, Madame, ich habe keine Liebschaften«,»Ich spreche Ihnen von Loretten und anderen käuflichen Weibern. Sie haben nur den zweiten Teil meiner Frage beantwortet. Halten Sie mich für eine so herzlose Kokette, die damit stolzierte, wenn sie Sie an ihren Triumphwagen schmiedete? Glauben Sie nicht, daß Sie im Stande seien, einem Weibe meines Alters Liebe einzuflößen?«»Ich glaube, daß das möglich ist. Wenn Sie mir auch die höchste Gunst gewähren, so geschehe dies doch nicht aus Liebe, sondern aus Mitleid. Höchstens könnte es eine krankhafte Begierde sein. Sie haben bis jetzt nur junge Männer gekannt, Sie möchten mich in voller Lächerlichkeit sehen.«»Sie sind ebenso ungerecht gegen sich, wie gegen mich. Ich habe Ihnen erzählt, daß ich einen Mann gekannt, der mir ins Gesicht sagte, er verschmähte jede Eroberung, die sich ihm nicht freiwillig anböte. Sie sind auch so eitel, daß Sie von einer Frau, die Ihnen gefällt, so etwas fordern? Sie riskieren doch dabei gar nichts. Wenn Sie auch eine abschlägige Antwort erhielten, so dürften Sie es auf Rechnung Ihres Alters schreiben und sich damit trösten, daß Sie nicht abgewiesen worden wären, wenn Sie einige Jahre weniger zählten, wogegen eine Frau sich sehr gedemütigt fühlen müßte, wenn Sie bei ihr den keuschen Joseph spielen wollten. Eine allzu große Bescheidenheit und Schüchternheit kleidet einen Mann nicht gut.«»Noch weniger kleidet es ihn, wenn man von ihm sagt, er sei ein alter Faun.«»Sie sind noch ein schöner Mann und besitzen Eigenschaften, die Ihre Jahre vergessen machen. Angenommen, ich setzte mich über die Vorurteile meines»Sie setzen einen unmöglichen Fall voraus. Sie würden es niemals tun!«»Immerhin könnten Sie mir sagen, ob Sie mich zurückstoßen würden oder nicht.«»Ich wäre ein Wahnsinniger, wenn ich es täte; ich würde zugreifen«, sagte Sir Ethelred.»Sie würden mich aber im Herzen verachten, mich entweder für eine Hetäre oder für eine Messaline halten?«»Nichts weniger. Der Geschmack und die Laune einer Frau sind unergründlich. Ich würde Sie lieben, und diese Liebe machte mich zum glücklichsten Sterblichen.«Das, was er zuletzt sagte, stand in Widerspruch damit, was er vorhin gesagt. Ich war ihm näher gerückt, legte meine Hand auf seinen Arm und blickte ihn so schmachtend an, daß er von Stein hätte sein müssen, wenn er widerstanden hätte. Ich haßte nichts so sehr als die Koketterie, wenn sie nicht als ernste Waffe oder um Rache zu üben angewendet wird. Ich hatte keine Ursache, mich an Sir Ethelred zu rächen, er hatte sich gegen mich stets als Freund benommen. Ich will nicht sagen, ich wäre in ihn verliebt gewesen, doch glaubte ich, es würde möglicherweise bei einem intimeren Verhältnisse vielleicht auch dieses Gefühl bei mir eintreten. Ich setzte ihm also solange zu, bis er alle seine Grundsätze vergessend mir zu Füßen sank, meine Knie umarmte, meine Füße küßte und immer unternehmender ward. Ich leistete gar keinen Widerstand, sondern ließ ihm freies Spiel; er schlang seinen rechten Arm um meinen Leib, griff mit der linken Hand unter meine Röcke und brachte sein Gesicht dem Sie hätten den Engländer sehen sollen, wie er mich anblickte, als ich nackt vor ihm stand. Er glaubte zu träumen, er kniete vor mir und küßte jedes Fleckchen meines Leibes. Es verursachte mir viel Vergnügen, ihn so glücklich zu wissen, und ich schickte mich an, ihn ebenfalls zu entkleiden, was er kaum zulassen wollte; erst als ich ihm sagte, daß ich dies gern täte, gestattete er es mir.Ich begreife nicht, weshalb er sich mir gegenüber so schüchtern benahm, sein Körper war doch sehr schön, sein Amor hob sich stolz empor, seine Haut war fein, glatt und weiß, ohne den geringsten Anflug von Gelb, im Gegenteil, sie hatte einen rosigen Schimmer. Ich legte mich zu Bette, er kniete noch immer vor mir, küßte jede meiner Zehen, steckte sie einzeln in den Mund und sog an ihnen, dann stand er auf, beugte sich über mich und küßte meine Wollustgrotte, die sich bei der Berührung mit der Zunge wollustlechzend öffnete und ihren Gast zu erwarten schien. Auch Sir Ethelred muß gewußt haben, daß nur die erste Samenentleerung gefährlich ist, denn er war vorsichtig genug, sich zurückzuziehen, ehe sein»Zweifeln Sie noch immer«, fragte ich ihn, als er mich zärtlich anblickte.»Ich glaube zu träumen. Ich hatte niemals ein solches Glück zu hoffen gewagt. Ich kann es auch jetzt nicht begreifen. Sie können mich als ihren Sklaven benutzen, es gibt nichts, was ich Ihnen verweigern würde, wenn Sie es forderten.«Sir Ethelred mußte schon manche Feldzüge im Gebiete der Liebesgötter mitgemacht haben. Es währte einige Zeit, ehe er sich soweit erholte, um das Liebesspiel wieder von vorn anzufangen, und ich mußte mit den Fingern und dem Munde nachhelfen, ehe ich seinen Amor wieder zum Stehen brachte. Ich wollte mich versichern, daß er mich nicht auf halbem Wege des Vergnügens im Stiche ließe, und er wollte das Liebesspiel schon beginnen, ich aber hielt noch eine Weile hin. Endlich, als ich wahrzunehmen anfing, daß ihm die Begierden beinahe Schmerzen verursachten, gestattete ich ihm ein neues Opfer. Diesmal legte er sich auf den Rücken, ich hockte über ihm. Indem ich seine beiden Hände faßte, neckte ich seinen Pfeil mit meiner Muschel, weil ich an demselben auf- und niederstreifte, ohne ihm den Eintritt zu gestatten. Der arme Mann schloß seine Augen, seufzte, stöhnte und als er es am wenigsten erwartete, spießte ich mich auf seinen Amor. Augenblicklich öffneten sich seine Augen, ich aber hob mich, daß er wiederum draußen war und nachstoßen mußte. So fuhr ich eine Weile fort, dann aber wurden meine Stöße gleichmäßiger, und ich bemühte mich, die Muskeln meiner Höhlung in Bewegung zu setzen, so daß sie nach seinem Pfeile schnappten, was eine große Seltenheit ist und von den Männern sehr hoch geschätzt wird. Es war gut, daß ich ihn so sehr ins Feuer brachte, ich würde sonst leer ausgegangen Im ersten Augenblicke glaubte ich, der Schlag müßte ihn gerührt haben, denn er gab auf meine Fragen keine Antwort; ich griff, meiner kaum mächtig, an seine Herzgrube und fühlte, wie sein vorzügliches Lebensorgan heftig hämmerte.. Ich machte einen Ruck nach rückwärts, daß sein Amor aus meiner Scheide herausfiel, und ich fühlte, wie aus ihm etwas Nasses an meinen beiden Schenkeln herabrieselte, demnach war er nicht ganz ohne Bewußtsein. Zum Glück stand ein Glas Wasser auf dem Nachttischchen neben dem Bette, im Bereiche meiner Hand; schnell griff ich danach und spritzte ihm einen großen Teil des eisig kalten Wassers ins Gesicht und über den Rücken. Das brachte ihn zu sich. Er erhob sich auf seinen Armen und blickte um sich, dann beugte er sich wieder über mich und gab mir einen Kuß auf dieselbe Stelle meiner Achsel, die er blutig gebissen. Ich sah ihm die Verlegenheit an und beruhigte ihn. Wir verließen das Bett und kleideten uns Sir Ethelred mochte meine Gedanken erraten haben, und wir sprachen später, als wir in den Garten gingen, über diesen Gegenstand.»Mein Gott«, sagte er, »wissen Sie nicht, wie weit einen eine krankhafte Leidenschaft: verleiten kann? Solche Fälle, in welchen Menschen mit Leichnamen Unzucht getrieben, gibt es viele. Die Gesetzgebung würde keine Strafen gegen Leichenschändungen verhängt haben, wenn solche nicht stattgefunden hätten. Ob sie in älteren Zeiten häufiger vorkamen als gegenwärtig, das kann ich nicht behaupten, doch daß viele solche Fälle auch jetzt noch vorkommen, ist gewiß. Während der napoleonischen Kriege ereignete es sich einmal, daß diese krankhafte Leidenschaft bei einer Person, an welcher sie verübt wurde, wohltätige Folgen hatte. Einige Tage vor der Schlacht bei Jena ward ein französischer Offizier im Hause eines evangelischen Pastors einquartiert, dessen Tochter am vorhergehenden Tage gestorben war, d.h. der Arzt, der sie behandelte, stellte ein Todeszeugnis über sie aus. Es war aber nichts als eine Katalepsie in sehr hohem Grade, wiewohl sie am nächsten Tage, nach dem Abmarsch der Franzosen begraben werden sollte. Wie gesagt, war aber das Mädchen nicht tot, und der Offizier, der in ihm einen 
Das, was mir Sir Ethelred erzählte, erfüllte meine Seele mit Entsetzen; ihn selbst ließen alle diese naturwidrigen Verbrechen kalt, ja er stellte sie tief unter viele andere, Seiner Ansicht nach war die Gewohnheit der Selbstbefleckung und Leichenschändung, insofern sie demjenigen, der sie beging, nachteilig waren, die schlimmsten; doch fügte er hinzu, daß, da die Gesetze die Selbstverstümmelung, das Untergraben der eigenen Gesundheit, ja, den Selbstmord oder vielmehr den Versuch des Selbstmordes nicht ahndeten, so mußten die Gesetzgeber nur diejenigen Handlungen als verbrecherisch angenommen haben, die den Willen und das Wohlsein anderer Personen beschränkten und den letzteren nachteilig seien. So werden auch die Völlerei, die Trunkenheit nur in ihren Folgen, nicht aber selber bestraft.Dennoch waren die Erzählungen Sir Ethelreds so schauerlich, daß ich an der Möglichkeit solcher Handlungen zweifelte und ihm meine Zweifel darüber äußerte.»Es wäre mir ein leichtes, Sie von der Wahrheit dessen, was ich Ihnen erzählt, zu überzeugen, wenn ich nicht befürchten müßte, Sie durch die Handgreiflichen Beweise derart zu erschüttern, daß sich Ihre mir geschenkte Gunst in Haß verwandelte. Ich brauchte nichts anderes, als Sie auf Plätze zu führen, wo Sie Zeuge solcher Handlungen sein würden.«»Hier in Florenz?« fragte ich.
»Wohlan, ich verspreche Ihnen, daß sich meine Liebe für Sie nicht in Haß verwandeln, und daß ich Kräfte genug besitzen werde, um alles ruhig anzusehen, nur dürfen Sie nicht verlangen, daß ich mich an solchen Schändlichkeiten anders wie als Augenzeugin beteilige, noch daß in meiner Gegenwart eine Mordtat und dergleichen Folterungen stattfinden, welche die passiven Mitwirkenden zu Krüppeln machen, daß sich vielmehr diese letzteren freiwillig zu allem hergeben; solche Greueltaten, wie deren mehrere im Buche Sades vorkommen, verbitte ich mir.«»Sie fordern mich dazu auf, daß ich Sie solche Auftritte sehen lasse?«»Ich fordere Sie auf, und wenn Sie meine Neugierde befriedigen, verspreche ich Ihnen Treue und Liebe, bis Sie meiner überdrüssig werden.«»Das wird niemals geschehen, und ich entbinde Sie im voraus dieses Versprechens«, sagte Sir Ethelred, und wir brachen das Gespräch ab.Auch mich überkam diese gewisse krankhafte Leidenschaft, Aufregungen zu suchen, und wer weiß, wie weit sie mich geführt hätte, wenn ich eben durch das, was ich bald sehen sollte, nicht davon zurückgekommen wäre. Ich will es Ihnen erzählen und hoffe, Sie werden mich deshalb nicht verurteilen. Sie als großer Psychologe werden es gewiß nicht tun, sondern mich, wenn wir in diesem Leben wiederum zusammentreffen sollten, über diese sonderbaren Phänomene der menschlichen Natur aufklären. –Die Zeit verfloß mir in Gesellschaft eines so liebenswürdigen, hochgebildeten Mannes sehr schnell.Wir lebten sehr mäßig, was die Genüsse der Liebe betrifft. Ich fand ihn zwar zu jeder Zeit zu neuen Liebespielen bereit, doch bedachte ich, daß seine Wir reisten also nach Rom, und Sir Ethelred löste sein Wort schon in den ersten drei Tagen nach unserer Ankunft daselbst ein. Es kostete ihn eine ungeheure Summe, daß er meine Neugierde befriedigen konnte; doch die Leute, die uns dieses Schauspiel aufführen sollten, waren eben Menschen, die für Geld zu allem bereit sind.Am Abend vor der Orgie, die wir besuchen sollten, fand eine Doppelhinrichtung durch die Garotta statt. Ein Räuber aus den Abruzzen und sein Weib, ein reizendes Geschöpf, wurden auf der Piazza Nacona erdrosselt. Sir Ethelred mietete für mich ein Fenster, welches ganz nahe dem Schafott lag. Ich konnte mit meinem Opernglas jede Muskelbewegung in den Gesichtern der beiden Unglücklichen genau sehen, und das Gefühl der Aufregung wurde mir beinahe peinlich. Ich litt mit den Elenden; es war mir, als strangulierte man mich mit ihnen gleichzeitig. Die Züge der beiden Hingerichteten schwebten mir stets vor meinen Augen, so daß ich sie kaum loswerden konnte. Sir Ethelred schien in meiner Seele zu lesen, er flüsterte mir die Worte zu: »Sie werden dieselben noch einmal zu sehen bekommen.«Das Lokal, wohin mich Ethelred führte, war das Kapuzinerkloster della Assunzione. Die Brüder dieses Ordens hatten auch ihre Jesuitenkollegen eingeladen. Die Orgie fand in der Kirche selbst statt, die Marmorplatten des Fußbodens waren mit Binsenteppichen belegt, und da es Hochsommer war, fühlte Es gab keinerlei Gattung von Unzucht, die hier nicht begangen wurde. Männer mit Weibern, Männer unter sich, dann auch Weiber unter sich, Männer mit Knaben, auch einige Tiere, ein Kalb, ein paar Hunde und Hündinnen, ferner Affen, Mandrills und Paviane beiderlei Geschlechts, endlich sogar Katzen. Diese werden mit dem Kopf abwärts in den Stiefel gesteckt und in dieser Weise von den Menschen gemißbraucht. Das Miauen der armen Tiere war herzzerreißend, so daß ich mir die Ohren verstopfte und mich nicht überwinden konnte, dahin zu blicken. Den Mönchen machte dies den größten Spaß.Die letzte Szene dieser Orgie – für mich die letzte, denn ich bat nach derselben Sir Ethelred, er möge mich wegführen, da mich ein namenloser Schauder ergriffen hatte – war eine zweifache Leichnamsschändung. Die beiden garottierten Verbrecher wurden auf Bahren ganz nackt hereingebracht. Die Schändung derselben durch die Mönche war für dieselben ein haut-goût. Es waren reizende Leichname, wenn etwa Leichname reizend genannt werden dürfen. Sie konnten nur von den Männern mißbraucht werden. Wer weiß übrigens, wenn man sich mit dieser Art vertraut machen könnte, ob man einen Ich blieb noch 14 Tage in Rom. Das Ende meiner Saison hierselbst ward durch den plötzlichen Tod meines Freundes Sir Ethelred getrübt. Er starb an der Malaria, welcher fürchterlichen Seuche schon so viele zum Opfer geworden. Ich verließ ihn nicht bis zu seinem letzten Atemzuge und drückte ihm die mich noch während seines Todeskampfes zärtlich anblickenden Augen zu. In seinem letzten Willen vermachte er mir ein namhaftes Kapital und sehr viele Preziosen und Antiken, die er überall auf seinen Reisen gesammelt.Sein Tod verleidete mir den Aufenthalt in Italien, und ich war froh, den Antrag meines Impresario annehmen zu können, der mich nach Paris zur dortigen italienischen Oper nahm.


14.


Es war ein ganz ungewöhnlicher und außergewöhnlicher Zufall, daß ich bei meiner Ankunft in Paris die Bestätigung dessen erhalten sollte, wovon ich in Rom Zeugin gewesen, und was ich, als es mir Sir Ethelred erzählte, nicht glauben wollte, nämlich, daß das Laster der Leichenschändung in allen Schichten des Volkes verbreitet sei. Die blasierten Wohlhabenden werden durch krankhafte Gelüste zu dieser Sünde getrieben, während die ärmsten Leute darauf verfallen aus Not, weil sie ihre Begierden auf diese Weise gratis befriedigen können, dabei wahrscheinlich auch denken, die Toten verrieten sie nicht, sie hätten also keine schlimmen Folgen zu befürchten. Wenn ich die Wahrheit gestehen soll, so muß ich bekennen, daß ein vollkommen schöner Leichnam sehr oft viel weniger Abscheu und Ekel erregend ist, als so mancher lebende Körper, man muß nur jenes natürliche Grauen überwinden können, welches einem die Berührung eines so kalten, leblosen, steifen Körpers verursacht, so begreife ich wohl, daß auch darin eine Art Wollust liegen kann, erinnere ich mich doch, in einem Theaterstück gelesen zu haben, daß ein Roué jahrelang ein Weib suchte, welches kalt bei seinen Umarmungen bliebe, und als er endlich ein solches fand, sah er, daß es nach geschehenem Beischlaf tot war, es mußte also während des Aktes selbst gestorben sein.Die beiden Pariser Fälle, welche viel von sich reden machten, werden Ihnen wohl bekannt sein, obschon Sie von den Journalen nur unvollkommen gegeben wurden, weil die Verhandlungen zu skandalös waren, um sie dem Publikum mitzuteilen; dennoch waren die Sitzungen der Assisen öffentlich, und ich habe sowohl Damen der hohen Aristokratie als auch der Demimonde gesehen, die ihnen beiwohnten.
Unter den vielen Zuchtpolizei- und Kriminalfällen in Europa mögen Ihnen, mein teurer Freund, gerade diese beiden entgangen sein, und ich würde es mir nicht verzeihen, wenn ich mich einer solchen Vernachlässigung Ihnen gegenüber schuldig machte, deshalb will ich Ihnen beide – eigentlich drei dieser Fälle, von welchen der eine rein Kriminalfall, der zweite ebenfalls, der dritte endlich nur ein Zuchtpolizeifall war, erzählen.Im Fauburg Poisonnière lebte ein Fleischwarenhändler, dessen Fleischpasteten so berühmt waren ihrer Schmackhaftigkeit wegen, daß sein Laden stets überfüllt war von Menschen. Das gemeine Volk sprach über die Zubereitung seiner Waren viel Unsinn, und man brachte ihm auf, er benutze das Etwa 18 Monate vor meiner Ankunft in Paris fand die Arretierung eines Barbiers wegen Ermordung eines seiner Kunden statt, dem der Barbier die Kehle abgeschnitten. Die Untersuchung ergab, daß er schon mehrere Mordtaten begangen hatte, um die Leichname an seinen Schwager, einen Fleischwarenhändler, zu verkaufen. Das Fleisch dieser Leichname aber war ganz zerschnitten, so daß die Mitschuld des Schwagers nicht klar erwiesen werden konnte. Im Verhör sagte der Mörder, einer seiner Kollegen täte dasselbe und verfolge dabei allerlei Zwecke, denn erstens gebe er die Leichname junger Mädchen, von welchen viele noch nicht einmal im Alter der Mannbarkeit waren, einem berüchtigten Wüstling preis, dann aber, wenn sie von diesem gemißbraucht waren, verkaufte er ihr Fleisch an Pastetenbäcker. Der Procureur-Général strengte gegen den Angeschuldigten eine Untersuchung an, doch dieser, der zufällig bei dem Verhöre des Barbiers gegenwärtig gewesen, fand Mittel, die Spuren seiner Schandtat zu beseitigen. Man fand zwar einige verdächtige Spuren: Blutspuren, Knochen usw. im Keller des zweiten Barbiers, doch er verstand es so gut, sich aus der Schlinge zu ziehen, daß ihm keine Mordtat Kurze Zeit, etwa sechs Wochen vor meiner Ankunft, stand ein Diener der Morgue vor dem Zuchtpolizeigericht, der dabei ertappt wurde, als er den Leichnam eines Mädchens, welches tot aus der Seine gezogen worden, schändete. Der Mann wurde zu einer zehnjährigen Galeerenstrafe verurteilt, welche Strafe vom Publikum und noch mehr von den Journalen für zu hart befunden wurde, weshalb auch die Zeit seiner Strafe vom Cassationshofe auf zweijährige Zuchthausstrafe herabgesetzt wurde, denn sein Vergehen wurde in dieselbe Kategorie gestellt wie Unzucht mit Tieren; ja, es gab einige, die behaupteten, eine einmonatliche Haft wäre auch eine genügende Strafe, nur des Skandals wegen.Dieser Prozeß zog einen andern nach sich, einen, welcher durch das Geschrei der Zeitungen hervorgerufen worden war, nämlich gegen den Barbier, welcher gleichzeitig Pastetenbäcker war. Dieser Mensch, den seine vorhergehende Straflosigkeit vermessen gemacht hatte, dachte nicht im entferntesten daran, die ehemalige Anklage könnte gegen ihn erneuert werden, um so weniger, da er von seinem Mitschuldigen, dem zuliebe er die Mordtaten beging, geschützt zu sein wähnte. Er wurde also unversehens von der Polizei überfallen, und man fand den Leichnam eines zehnjährigen Mädchens in seinem Keller. Die ärztliche Untersuchung ergab, daß das Kind überdies genotzüchtigt worden war, obschon man nicht genau angeben konnte, ob diese Notzüchtigung noch während ihres Lebens oder nach dem Tode stattgefunden. Ein einziger Arzt meinte, das letztere müsse der Fall gewesen sein.Der Mörder wurde von den Assisen zum Tode durch die Guillotine verurteilt; bis zur Bestätigung des Todesurteils durch den Cassationshof leugnete Ich habe nirgends ein solches Haschen nach sinnlichen Genüssen gefunden, wie in Paris. Die Leute müssen dort außerordentlich entnervt sein, daß sie an dem eigentlichen, natürlichen Begattungsakt beinahe gar kein Vergnügen finden; die Weiber der Demimonde aber suchen nicht einmal einen Genuß darin.Der Zufall brachte es mit sich, daß ich eine der unterhaltenden Frauen näher kennenlernte. Sie war die Maitresse des russischen Fürsten M., eine selten schöne Person, und für ihr Alter noch sehr gut erhalten. Sie zählte nicht weniger als 33 Jahre. Ich »Ich hoffe wohl, daß Sie nicht glauben werden, ich könnte den Fürsten lieben«, sagte sie, »er gibt mir aber jährlich 120000 Francs. Dieses Verhältnis währt seit fünf Jahren, und ich möchte ihn noch ein paar Jahre behalten, damit ich es zu einer Million bringe. Ich besaß, ehe ich ihn kennenlernte, nahe an 200000 Francs; von diesen Einkünften verzehre ich nicht einen Sou. Man findet in Paris Gelegenheit, hinter dem Rücken einfältiger Männer auch andere Liaisons zu haben, wenn man nicht so dumm ist, selber zu lieben, was mir seit meiner Jugend niemals widerfahren. Sie staunen, Madame? Es ist dennoch so! Als Mädchen von 12 Jahren wurde ich von meiner Mutter einem alten Kavalier um 20000 Francs verschachert. Ich war schon in diesem zarten Alter pfiffig genug, um mir meine Unabhängigkeit zu sichern. Ich kannte die Theorie des Genusses, und aus Sie sind in meinem Alter, Madame, in welchem man alle diese Dinge kennt, und ich bin überzeugt, daß ich Ihnen nichts Neues sage. Der Selbstgenuß entsprach den Beschreibungen, die man mir davon machte, durchaus nicht. Ich ging hierauf zu jenem über mit Personen meines Geschlechts, und zwar mit solchen, die mir sehr gut gefielen, die ich sogar liebte. Sie wissen, daß wir Personen unseres Geschlechts ebenso lieben können wie Männer. Selbst dies befriedigte mich nicht ganz, und ich mußte denen, die mir sagten, der Genuß mit Männern überwiege alles andere, wohl glauben. Es ist möglich, daß, wenn der Mensch, an den mich meine Mutter verhandelt hatte, nicht so alt und häßlich gewesen wäre, sich in meinem Kinderherzen die wirkliche Geschlechtsliebe entfaltet haben würde. So aber empfand ich gegen ihn aus vielen Ursachen Abscheu und Ekel; diese beiden Gefühle erstreckten sich auf meine Mutter, die mich verkauft hatte. Es langweilt Sie aber, Madame«, unterbrach sich Camilla. »Sie werden ähnliche Geschichten schon gesehen haben.«»Es langweilt mich durchaus nicht; im Gegenteil, ich finde alles, was Sie mir mitzuteilen die Güte haben, sehr interessant und spannend, und es ist sehr schmeichelhaft für mich, daß Sie mich Ihres Vertrauens würdigen«, entgegnete ich. »Ich bitte, fahren Sie nur fort.«»Wohlan. Der alte Kavalier brachte mich nach einer Wohnung, die er für uns beide gemietet hatte; er wollte sofort zum Angriff schreiten, ich aber war Da Camilla, so wie die meisten ausgehaltenen Weiber in Paris, eine bedeutende Rolle spielte, die jener der Damen des Foubourg St. Germain in nichts nachsteht – ja, sie geben sogar in mancher Beziehung, namentlich in allem, was Mode betrifft, mehr als diese den Ton an – so durfte ich es wagen, ohne Auch in Paris fand ich meine gute Meinung, die ich von den Ungarinnen hatte, bestätigt. Es gab hier vier Damen dieser Nation: Mathilde von M ..., ein natürliches Kind des Fürsten D ..., von ihrer Mutter in einer solchen Weise an einen Kavalier verhandelt wie meine Freundin Camilla. Auch sie emanzipierte sich von ihrer Mutter und heiratete einen reichen Bankier in Paris. Sarolta von B ..., meine Kollegin im Theater Lyrique, mit welcher ich mich aufs innigste befreundete. Wir verabredeten unter uns, daß wir miteinander nach London reisen wollten, um dort auf dem Conventgardentheater aufzutreten. Sarolta war nicht meine Rivalin im Gesang, sie trat nur in lyrischen Opern oder als zweite Prima Donna auf. Sie war ein reizendes Wesen und noch nicht verdorben. Sie spielte mit den Männern, ohne ihnen ihre Gunst zu gewähren. Sie fürchtete sich ebenso wie ich vor der Gefahr, Mutter werden zu können. Die dritte war eine gewisse Madame de B ..., die Gattin eines emigrierten ungarischen Obersten, der mit ihr in Bigamie lebte; als seine erste Frau, von welcher er nicht gerichtlich geschieden war, diesem ihre bevorstehende Ankunft zu wissen gab, ergriff er die Flucht, reiste nach Konstantinopel und trat zum Islam über. Estella B ... kam später vor das Zuchtpolizeigericht wegen Verführung eines Minderjährigen Sie sehen, daß, wenn ich mich auch mit den Eroberungen nicht brüste, die ich in Paris gemacht, so habe ich Ihnen doch genug Interessantes erzählt.


15.


Im vorhergehenden Abschnitte hatte ich erwähnt, daß wir – Sarolta und ich – uns vorgenommen hatten, nach London zu reisen, um dort aufzutreten. Ich hatte in Paris ziemlich mäßig gelebt. Ich war vorsichtig in den Liebesgenüssen und versäumte niemals, eines der Feuerversicherungsmittel zu gebrauchen, von denen ich weiter oben gesprochen habe.Ehe ich über meinen zweijährigen Aufenthalt in London spreche, darf ich nicht vergessen, den Mann zu erwähnen, der mich ohne Ihren Beistand, mein teurer Freund, beinahe zugrunde gerichtet hätte. Ich habe Ihnen mündlich alles gebeichtet, und es ist vielleicht nicht notwendig, daß ich es auch schriftlich tue. Niemals habe ich einen Menschen von so eiserner Beharrlichkeit gesehen. Etwa drei Monate nach meiner Ankunft in Paris ward ich mit ihm bekannt, er stand im Rufe, der rößte Roué der Seinehauptstadt zu sein, und ich wies ihn stets mit äußerster Kälte zurück. Trotzdem verfolgte er mich überall hin, selbst nach London, wo er stets in der Nähe meiner Wohnung sich einnistete, indem er beinahe immer mir gegenüber sein Logis hatte. Eine solche Beharrlichkeit hielt ich anfangs für Tollheit, später für unbegrenzte Liebe, bis ich zu meinem Unglück zu wissen bekam, daß es nichts als Eitelkeit und Rachegefühl war; da war es aber schon zu spät. Ich will nichts mehr von ihm sagen; sein Andenken ist mir ebenso verhaßt, wie ich ihn sonst liebte, ehe er an mir jene doppelte Treulosigkeit beging, indem er mich gleichzeitig zur Vernachlässigung meiner gewöhnlichen Vorsichtsmaßregeln verführte und mich sogar ansteckte. In London durfte er es nicht wagen, mich auffällig zu verfolgen, dort konnte ich den Beistand der Polizei gegen ihn in Anspruch nehmen, und er Sarolta und ich nahmen eine sehr hübsche Wohnung in Saint Johns Wood, also in unmittelbarer Nähe des Regentsquares. Es war zu Anfang der Londoner Opposition. Das Wetter ist in London im Monat April am schönsten und so beständig, daß man hier lieber einem jeden andern Monat den Vorwurf der Veränderlichkeit machen könnte. Außer dem Regentspark, welcher der ganzen Welt zum Spazierplatze dient, hatte unser Cottage auch noch einen ganz eingeschlossenen Extragarten mit ein paar Obstbäumen, einer Geißblattlaube und sehr gut gehaltenen Kieswegen, wo wir die Morgenstunden zuzubringen pflegten und gewöhnlich auch unser Frühstück, das sogenannte Lunceon, einnahmen. Zuweilen aber blieben wir oben in unserem Hinterzimmer, welches die Aussicht über die Mauer hinaus auf den Regentspark bot. Von meiner Schlafstube hatte ich eine perspektivische Ansicht des ganzen Parkes und eines Teiles von St. Johns Wood.Eines Morgens war Sarolta zu mir auf meine Schlafstube gekommen; die Fenster standen offen, ein paar Rotkehlchen zwitscherten auf dem Fensterbrette und pickten an dem Kuchen, den ich für sie dahin gelegt hatte. Sie waren so zahm und heimisch geworden, daß sie Sarolta auf den Nacken sprangen und ihr kleine Krümchen Backwerk aus dem Munde nahmen, oder auf meine Kopfkissen flogen und umhersuchten, ob es nicht etwas zum Naschen gäbe. Eine schwache Brise bewegte das Laub und die Bäume, der wollüstige Duft des Flieders drang in mein Gemach. Ich sprang in einem Hemd, nur ein leichtes Tuch über meinen Nacken geworfen, aus dem Bette und lehnte mich an Saroltas Seite zum Fenster hinaus.
Damit wies sie mit dem Finger nach einer Baumpartie im Regentsparke.Ich blickte dahin, und sah einen Herrn auf eine Entfernung von einer englischen Viertelmeile, welcher zwei barfüßige Mädchen an der Hand führte und nach einem Platze ging, der mir sehr bekannt. Es war der verborgenste im ganzen Regentsparke, eine kleine Lichtung, ringsum mit dichtem Gesträuch umgeben. Wie ein Blitzstrahl fuhr es mir durch das Gehirn, es könnte ein alter Wüstling sein, der die Kinder zu unzüchtigen Handlungen verleiten wollte, wie dies hier nichts Seltenes ist.In diesem Augenblick ging eben ein Polizeimann auf dem Wege hinter unserer Gartenmauer vorüber; ich rief ihm zu und sagte ihm, was ich gesehen; er möchte dahingehen und nachsehen, was der Mensch mit den Kindern vorhabe. Der Polizeimann beschleunigte seine Schritte, und wir erblickten ihn bald am Rande des eingeschlossenen Platzes, und wie er dann im Gebüsch verschwand und einige Minuten dort blieb. Nach einer Weile trat er mit dem Herrn, dessen Toilette etwas in Unordnung war, aus dem Gebüsche. Ich hatte mein Fernrohr hervorgeholt und konnte alles, was dort vorging, genau sehen. Der Polizeimann stritt mit dem Herrn, und rundherum standen die kleinen Mädchen, Kinder von 5–10 Jahren, auch sie sprachen und gestikulierten heftig. Eins von ihnen ging auf das kleinste Mädchen zu, deutete auf den Arrestanten und hob des Kindes Röckchen beinahe bis an den Bauch in die Höhe. Sie würde mit ihren Beweisführungen vielleicht noch deutlicher geworden sein, hätte der Polizeimann nicht gewinkt, daß dies genüge. Mehrere Spaziergänger hielten an und drängten sich näher Einige Tage darauf lasen wir die Polizeiberichte in der Times und fanden darunter den Herrn, den wir im Regentsparke gesehen, vor dem Friedensrichter, der ihn vor die Assisen verwies. Der Polizeimann, der ihn arretiert, und die kleinen Mädchen, die er zur Unzucht verführen wollte, traten als Zeugen gegen ihn auf. Der Fall war interessant genug, daß wir uns Plätze sicherten. Es war sehr pikant, was die Mädchen aussagten. Der Kaufmann, denn das war dieser Mensch, hatte nichts anderes getan, als die Mädchen entblößt; er ließ sie sich im Grase niederlegen und leckte an ihren kleinen Muschelchen, eine mußte ihm sogar in den Mund pissen, dafür erhielt sie auch doppelt soviel von ihm als die übrigen, nämlich zwei Schillinge. Obschon die Sache ziemlich klar und erwiesen war, wurde der Angeschuldigte von den Geschworenen dennoch nicht schuldig befunden und kam mit einem derben Verweis des Richters los.Die englischen Gesetze, die Gerichte und überhaupt das ganze Publikum sind manchmal sehr nachsichtig in solchen Fällen, was sich mit der gerühmten Unparteilichkeit und Gerechtigkeitsliebe dieser Nation kaum reimen läßt. Ein Angeschuldigter wird manchmal wegen einer Kleinigkeit zu einer viel härteren Strafe verurteilt, als wenn ein anderer weiß der Himmel was begangen hätte. Ich entsinne mich mehrerer solcher Fälle, bei welchen ich ganz anders geurteilt haben würde als die englischen Gerichte. Es war einer meiner gewöhnlichen Zeitvertreibe, die Polizeiberichte zu lesen, namentlich die Am nachsichtigsten sind aber die Gerichte und das Publikum gegen Geistliche. Ein solcher hatte zwei Mädchen bei sich in Kost und Wohnung. Er verleitete sie dann zu allerhand unzüchtigen Handlungen, nahm sie zu sich ins Bett, spielte an ihren Muscheln, gab ihnen sein Zeugungsglied in die Hand usw. und wurde von den Geschworenen zur Zuchthausstrafe verurteilt. Der Erzbischof von Canterbury und die ganze übrige Geistlichkeit nahmen sich des Verurteilten an, bis sein Prozeß erneuert wurde. Man vernahm die beiden Kinder, die ältere 12, die jüngere 7 Jahre alt. Die ihnen gestellten Fragen verwirrten die armen Geschöpfe derart, daß die ganze Schuld auf sie gewälzt wurde. Als ob es möglich wäre, daß zwei solcher Kinder einen ältlichen Mann zur Unzucht verleiten könnten! Dennoch wurden diese Kinder als dieses Vergehens schuldig nach der Besserungsanstalt zu Holloway abgeführt, der wirklich Schuldige aber, der Reverend Hatchet, von jeder Schuld freigesprochen, ja man betrachtete ihn dafür, daß er einige Wochen im Zuchthaus gesessen, wie einen Märtyrer, man veranstaltete Geldsammlungen für ihn, und er erhielt sogar eine gute Pfründe.
Überhaupt sind die Gesetze manchmal nichts anderes, als der Ausfluß der Laune und ein Werkzeug der Willkür und einer gewissen Eingenommenheit für und gegen einen Menschen. Dies hat auch ein anderer Fall bewiesen. Ein Arzt, der ein anatomisches Museum besaß und sich dadurch viel erwarb, ward von einem Groom angeklagt, er hätte ihn verführen wollen. Der Arzt hatte dem Burschen dafür Geld versprochen, und dieser drohte ihm mit einer Anklage; wenn er sich auch eines Vergehens schuldig gemacht hätte, so doch der Arzt ebenso, da er ihn schänden wollte. Dennoch geschah dem letzteren nichts, der Bursche aber wurde zu lebenslänglicher Deportation verureilt.Während meines dreijährigen Aufenthaltes in London – denn obschon ich mich anfangs nur auf zwei Jahre verpflichtet hatte, so gefiel es mir so gut, daß ich selber Schritte tat, um noch ein Jahr länger So wie in Frankreich, in Italien, ja wahrscheinlich auch in Deutschland, so werden in London die größten Verbrechen und Schändlichkeiten aus Wollust verübt. In London stand ein Polizeimann vor Gericht, weil er mit einer Eselin Unzucht getrieben. Er wurde aber nur wegen des Skandals und ziemlich leicht bestraft. Die Bestialität selbst blieb unbestraft.Der schrecklichste Fall war aber jener eines jungen Italieners namens Lanni mit einer französischen Lustdirne. Er hatte diese während des Beischlafes, und zwar im Momente der höchsten Wollust, während der beiderseitigen Ergießung, mit den Händen erdrosselt, um dann noch mit dem Leichnam die Unzucht fortsetzen zu können. Mir haben einige englische Rechtsgelehrte gesagt, daß, wenn Lanni diese Person nach vollbrachter Tat nicht noch obendrein ausgeraubt hätte – denn er stahl alle ihre Juwelen, ihr Geld und alle ihre Wertsachen, außerdem hatte er aber schon eine Fahrkarte für ein nach Rotterdam fahrendes Dampfboot am vorhergehenden Abend gelöst, so daß der an ihr begangene Raubmord als vorbedacht angenommen werden konnte – so würde er wahrscheinlich nicht als Mörder betrachtet und auch nicht hingerichtet worden sein. Man hätte die Erdrosselung als in höchster Wollust geschehen, für einen Totschlag ansehen können, der nicht mit dem Tode bestraft worden wäre.
Ich will jetzt diese vielen Kriminalfälle, die ich hier erwähnt, schließen, und auf ein anderes Thema übergehen und Abenteuer erzählen, die ich hier erlebte. Es ist, glaube ich, die höchste Zeit, daß ich das tue.In London traf ich die Schwester jener Jenny K ..., der Ungarin, von der ich im vorhergehenden Briefe gesprochen, an. Sie war ziemlich schön, doch bei weitem weniger als Jenny. Auch Laura K ... machte später ein riesiges Glück, einer der reichsten Kavaliere Deutschlands, der preußische Graf H ..., verliebte sich in sie, machte sie zu seiner Maitresse und heiratete sie sogar. H ... war nicht mehr jung, er hinterließ ihr nach seinem Tode ein kolossales Vermögen von mehr als einer Million Talern, und sie kaufte eine der größten und schönsten Herrschaften in Ungarn, eine Stunde von Preßburg entfernt. Dies kann man doch Glück nennen.Sarolta fand in London nicht jene Aufnahme, auf die sie gerechnet, und verließ mich schon im Augustmonat desselben Jahres, in welchem sie hergekommen, so daß ich außer Rosa keine andere Freundin hatte. Man lud mich zwar zu den fashionabelsten Mrs. Meredith, dies war ihr Name, war eine Dame von etwa 45–48 Jahren. Sie mußte einst sehr schön gewesen sein, doch auch das Leben sehr genossen haben, denn sie sah ziemlich verwelkt aus, ihre Haare fingen an grau zu werden, sie hatte eine Menge Falten im Gesicht und nahm zu Haarpuder ihre Zuflucht. Sie war eine Philosophin der epikurischen Sekte, doch wurde sie überall gerne gesehen, denn sie besaß viel Geist, einen niemals versiegenden Humor und eine gute Laune, dabei war sie auch sonst sehr liebenswürdig und vermögend genug, um Abendpartien bei sich geben zu können. Freilich waren ihre Gesellschaften zumeist aus Personen ihrer eigenen Ansichten zusammengesetzt, und darunter gab es auch Ladies von ziemlich zweideutigem Rufe, obschon der Aristokratie angehörend. Doch trotz der Freiheit und Ungezwungenheit, die in ihren Zirkeln herrschten, arteten diese niemals in Orgien aus.Trotz der Verschiedenheit unseres Alters befreundeten wir uns sehr bald miteinander, und ich gestand ihr, in welchem Verhältnisse ich zu ihrem seligen Cousin gestanden. Sie belobte mich, daß ich ihn mit meiner Liebe beglückt hatte, sie mußte es übrigens geahnt haben, denn schon bei meinem ersten Besuche ließ sie einige Worte fallen, die darauf deuteten, daß er ihr von einem Liebesverhältnisse in Italien geschrieben habe, ohne aber meinen Namen zu nennen. Ethelred war immer ein Muster der Diskretion. Da sie selber überall hinging, so war es mir ebenfalls leicht, mit allem, was für sehenswert gehalten wurde, bekannt zu werden. In Bezug auf Personen der Londoner Bohèmegalante und des Theaters sind die Engländer und Engländerinnen ziemlich tolerant. Sie schließen sie zwar aus ihren Gesellschaften, oder wenn sie sie auch zu sich einladen, betrachteten sie sie doch wie Musikmaschinen. Sie sind zwar höflich gegen sie, wenn aber das Konzert vorüber, dann kennen sie sie nicht mehr. Heiratet aber ein Kavalier eine Person, von der Straße aufgelesen, dann wird von ihrem ehemaligen Lebenswandel nicht weiter gesprochen, der wird ganz ignoriert; und solche von der Straße aufgelesenen Personen können als Gattinnen von Lords sogar bei der Königin eingeladen werden. Ich kannte drei solche Damen, Lady F ..., die Marchioneß von W ... und Lady S ...Obschon sich die englische Aristokratie nicht nur von der Bourgeoisie, sondern sogar unter sich nach den verschiedenen Parteien, zu welcher diese oder jene Familie gehört, am schroffsten absondert, so gibt es doch Gelegenheiten, bei welchen eine gewisse Amalgamisation der Kasten stattfindet, namentlich bei Wettrennen, bei Jahrmärkten, die zwar jetzt zu den Seltenheiten gehören, bei Blumenausstellungen und anderen öffentlichen Festlichkeiten, zuweilen sogar in Badeorten, namentlich im Ausland an den Spieltischen Deutschlands.
Mrs. Meredith erzählte mir von den vielfachen Abenteuern, die sie in diesen Lokalen erlebt, und fragte mich, ob ich nicht Lust hätte, eins derselben unter ihrem Schütze und an ihrer Seite zu besuchen. Ich bedachte mich nicht lange, sondern nahm ihren Antrag an. Wir durchwanderten sie alle nacheinander. Ich hatte Gelegenheit, Bemerkungen über den Charakter dieser verlorenen Geschöpfe zu machen, und meine Meinung über die Engländerinnen dieser Kaste war vergleichsweise mit der über die Freudenmädchen Die Bälle in Canterbury Hall, in den Argyll Rooms, in Holborn Casino, in Surry und Vauxhallgarten, ebenso auch im Cremorzegarten und im Piccadilly-Saloon sind ziemlich fad, man möchte sie für was immer sonst halten, nur nicht für Bälle. Die Weiber in Mantillen und Hüten, die Männer ebenfalls mit Hüten, Überziehern, und Stöcke in der Hand, das Tanzen steif und taktlos; es ist eine wahre Satire und eine Profanation der edlen Tanzkunst. Ich selber ging mit Mrs. Meredith auf alle diese Bälle; wiewohl wir eines dieser Lokale kaum öfters als einmal, höchstens zweimal besuchten, erkannte das Publikum es doch sogleich, daß wir nicht zu dieser Kaste von Frauen zimmern gehörten. Man nahm also dort keine Notiz von uns; niemand forderte Unter allen diesen Lokalen sind die Bälle in Portlandrooms und der einzige große alljährliche Maskenball im Vauxhallgarten im Sommer die unterhaltendsten, ja, sie übertreffen sogar jene von Paris im Jardin Mabille, Chateau rouge, Jardin d'Hiver, Chateau de fleurs, Gonelagh und Frascati. In den Portlandrooms werden nur in der Wintersaison Bälle abgehalten. Sie beginnen erst nach Mitternacht und währen bis 4 oder 5 Uhr des Morgens. Die Gentlemen und die Ladies kommen hierher im Ballkostüm. Hier kann man die wahre Eleganz der englischen Bohèmegalante finden, alle ausgehaltenen Damen tanzen nicht mehr in Mantillen und Hüten, sie sind decolleté, die Herren ebenfalls im Ballkostüm, schwarz mit weißen Westen und Halsbinden. Hier wird auch Cancan getanzt, und zwar ein sehr ausgelassener, wie die Weiber überhaupt hier mehr Bacchantinnen sind als anderswo, ohne daß sich die Polizei darein mengte. Die Ausstattung des Saales selbst entspricht dem Glänze der Toiletten durchaus nicht; sie ist die elendeste, die man sich nur vorstellen kann; ein geweißter Saal ohne Dekorationen, Bänke von weichem Holz, eine zwar starke, doch häßliche Beleuchtung, die Gasflammen aus eisernen Röhren hervorströmend, die Speisen am Büfett unschmackhaft und sehr teuer, das Orchester das elendeste, ziemlich stark besetzt, doch spielen die Musikanten falsch, mit einem Wort, man kann nicht begreifen, was der Zweck eines solchen Kontrastes zwischen dem Glänze der Toiletten und der Armseligkeit des Lokals sein kann.Es ist natürlich, daß alle diese Plätze ausschließlich nur von der Bohèmegalante besucht werden, und nur einmal im Jahre vermischt sich die Aristokratie der Damen mit der niedrigsten Kaste im Maskenball Mrs. Meredith war mit den meisten Damen der Bohèmegalante nicht nur bekannt, sondern sogar intim, und gäbe es in der englischen Sprache ein Duzen, sie würde sich mit ihnen geduzt haben. Einige dieser Personen besuchte sie auch, und sie gab ein paar Abendgesellschaften eigens für sie. Bei diesen Gesellschaften aber gab es keinen einzigen Mann, dennoch unterhielten wir uns hier vielleicht besser, als wenn Männer daran teilgenommen hätten.Sie besaß außer ihrem Londoner Hause ein schönes Landgut in Surrey, nicht viel weiter von London entfernt als Richmond. Auch dahin wurden einige der jüngsten und schönsten Venuspriesterinnen eingeladen, und sie erschienen in ziemlich großer Anzahl. Ich selber brachte auch Rosa mit mir, die trotzdem, daß sie bereits 26 Jahre alt war, noch immer so blühend aussah wie damals, als ich mit ihr nach Paris kam; sie war während der vier Jahre gar nicht gealtert. Unsere weibliche Gesellschaft mochte etwa zwischen 40 und 50 Personen gezählt haben, und wir sollten drei Tag das Fest hinausziehen.»Wir wollen eine homosexuelle Orgie feiern«, sagte Mrs. Meredith, »wir wollen sehen, ob wir die Männer nicht ganz entbehren können.«Durch den Garten der Mrs. Meredith floß ein ziemlich breiter Strom, welcher aber für Schiffe zu seicht ist, so daß man ihn an manchen Stellen durchwaten kann. Gerade dort, wo er durch den Garten fließt, ist er noch am tiefsten, so daß man hier auch schwimmen kann. Da der Garten von einer hohen Mauer umschlossen ist und die Ufer des Flusses im Innern des Gartens von Trauerweiden umgeben sind, so daß sie denselben vor allen neugierigen Augen verdecken, so wie man überhaupt im ganzen Garten tun Wir hatten das herrlichste Wetter, wie wir es uns nicht besser wünschen konnten, nicht ein Wölkchen zeigte sich während unseres dreitägigen Aufenthaltes hierselbst. Mrs. Meredith hatte es uns zum Gesetz ge macht, während unseres Hierseins stets nackt zu bleiben; wir zogen nur Schuhe an, wenn wir im Freien lustwandelten, denn auf den Kieswegen würden es unsere Fußsohlen empfunden haben. Das Bett des Flusses aber bestand aus weichstem Sand ohne den geringsten Schlamm. Wir brachten den größten Teil unserer Zeit im Wasser zu, wie Enten, wir schäkerten miteinander, schwammen umher; da ich unter allen übrigen die geschickteste Schwimmerin war, einige der Damen aber diese Kunst nicht gelernt hatten, so setzte sich bald die eine, bald die andere rittlings auf meinen Rücken; die Berührung des nackten Fleisches war gar so wollüstig und zuweilen ward ich sogar von mehreren umringt.Soll ich Ihnen alles erzählen, was wir hier getan? Es wäre zu viel und mein Brief würde mehr als doppelt so lang sein als alle übrigen, die ich Ihnen geschrieben; es wäre aber auch unmöglich, alles so zu beschreiben, wie es geschah, demnach gebe ich es lieber auf. Es genüge Ihnen, davon soviel zu wissen, daß wir uns alle in Wollust badeten. Es waren unter den Anwesenden einige Personen, die behaupteten, sie hätten in den Armen der Männer niemals diese Seligkeit empfunden wie im homosexuellen Genuß. Ich begreife es jetzt, daß die Türkinnen in ihren Harems sich niemals langweilen, und daß sie sich auch nicht so unglücklich fühlen müssen, wenn es lange währt, ehe an eine die Reihe kommt, daß ihr der Sultan sein Taschentuch zuwirft. Ich kann es mir Für keinen von uns war übrigens dieses Fest ein solcher Genuß, wie für unsere Hauswirtin, denn wir alle wetteiferten darin, ihr unsere Dankbarkeit zu bezeugen, daß sie uns auf eine so glänzende Weise bewirtete, doch fühlten wir nach dem dritten Tage eine so große Erschöpfung, daß wir den vierten zumeist im Bette zubrachten, dann aber reisten wir allesamt nach London zurück, wohin mich meine Berufspflicht zurückrief.Ich hätte in London enorme Summen gewinnen können, wenn ich es darauf angelegt hätte Männer erobern zu wollen. Lord W ..., der unter allen diesen englischen Kavalieren einer der größten Gesangsfanatiker war und auf eine andere Sängerin ungeheure Summen verschwendet hatte, ja, hier ein Engagement für sie erwirkt hatte, welches sie eigentlich nur seiner Dazwischenkunft zu danken hatte, ließ mir durch mehrere seiner männlichen und weiblichen Bekannten die glänzendsten Anerbietungen machen, doch ich schlug dieselben ebenso aus wie alle anderen, die mir von seiten der englischen Aristokratie gemacht wurden, so daß ich trotz meiner intimen Bekanntschaft mit Mrs. Meredith doch im Rufe der Uneinnehmbarkeit stand. Eine Dame, die mich bei Gelegenheit der Verheiratung ihrer Tochter zu einem Hausfeste einlud, sagte mir Schmeichelhaftes sowohl über meinen Gesang wie über meine Aufführung. Sie brachte auch meine Bekanntschaft mit Mrs. Meredith aufs Tapet.
Wie irrig die Meinung der Welt doch in mancher Beziehung urteilt. Sir Ethelred – ein Stoiker, darüber könnte ich das meiste sagen; denn so genau wie ich hat ihn wohl kein anderes Weib gekannt.Sie werden mich vielleicht fragen, ob ich nicht auch in London und in Britannien überhaupt meine petites Fredaines gehabt? Glauben Sie, ich habe meinen vertrauten Umgang mit Rosa aufgegeben? »Nicht dies, nicht dies«, höre ich Sie rufen. Nun ja, ich hatte meine kleinen Abenteuer, doch maskierte ich mich dabei immer so geschickt, daß es niemand einfiel, in mir die berühmte Primadonna zu sehen. Ich besuchte sogar den sogenannten Strèck in Regents Street und Portlandplace bald mit der einen, bald mit der anderen der Damen, die ich bei Mrs. Meredith und in den Portlandrooms kennengelernt, ja, sogar mit Mrs. Meredith selber. Wir mußten uns freilich sehr in acht nehmen, damit wir keinem jener begegneten, die uns in Gesellschaften getroffen, und eben deshalb wechselten wir den Strich, indem wir Gegenden besuchten, die sehr weit entfernt vom Zentralpunkte der Stadt sind, namentlich die östlichen und nördlichen Vorstädte Londons, St. Georges in the East und dann weiter über Kenthistown hinaus. Freilich waren es hier keine Kavaliere, die wir antrafen, sondern Schiffsleute, Matrosen, Midshipmen Endlich aber hatte ich mir doch einen wunderschönen Hinduknaben von kaum mehr als 14 Jahren zum Pagen genommen. Ich tat es, weil er mir so gut gefiel, daß ich mir vornahm, ihn in die süßen Mysterien der Liebe einzuweihen. Es hatte für mich einen eigentümlichen, besonderen Reiz, bei einem solchen Knaben, dem derartige Empfindungen ganz fremd gewesen, sie plötzlich entstehen zu sehen. In jeder Muskel seines Gesichtes, in jeder Bewegung seines Körpers sprach sie Liebe aus, seine Hingebung war so grenzenlos, daß er zu einem freiwilligen Sklaven wurde. Sehr oft sagte er mir, er glaube nicht, daß das, was er genoß, Wirklichkeit sei; er müßte dies alles träumen, und wirklich sah ich ihn in Gedanken versunken, die Lider geschlossen, vor sich hinbrüten, und er hörte und er sah mich erst, als ich ganz nahe an ihn herantrat und ihn mit meiner Hand berührte.Ich kann Ihnen nichts mehr mitteilen, denn alles, was sich später ereignet, haben Sie aus meinem Munde gehört – Sie erinnern sich der Zeit, in welcher Sie meine Bekanntschaft machten – und ich glaube, mit diesem Briefe schließen zu dürfen.