



Beispiele von lächerlicher Furcht und Aberglauben.In einem Dorfe waren einst die Bauern, die es bewohnten, sehr abergläubisch und furchtsam. Sie glaubten, daß in ihrer Kirche wunderbare Dinge geschähen, und wagten es nicht, des Abends nahe bei derselben vorüber zu gehen. Einst, an einem Sonntage, hörte der Küster spät noch, als es fast Nacht war, ein entsetzliches Gepolter in der Kirche. Voll Furcht und Schrecken lief er in die Schenke, holte die versammelten Bauern, den Pfarrer und Schulmeister herbei, um die Thüre zu öffnen und den Teufel, der nach seiner und der Bauern Meinung, so hausete, durch kräftige Gebete zu bannen. Der Schulmeister führte den Zug an; und als er die Thüre öffnete, rannte ein Schwein, das zufällig sich hinein verirret hatte, heraus; und da Zwei Soldaten stritten einst, wer den andern an Herzhaftigkeit überträfe. Einer von ihnen sagte: er wolle, um seinen Muth ganz ausser Zweifel zu setzen, in der Mitternachtsstunde einen Todtenkopf aus dem Beinhause holen und dem andern weisen. Wirklich begab er sich zur bestimmten Stunde nach dem Gottesacker, und tappte im Finstern umher, um einen Todtenkopf zu erwischen. Der andere hatte sich ein wenig früher in dem Beinhaus versteckt, um seinen Kameraden zu erschrecken, und als dieser endlich das Gesuchte gefunden und fortgehen wollte, rief er laut: »Laß' ihn nur stehn, es ist mein Kopf!« Der Kamerad griff sogleich nach einem andern; da erschallte dasselbe Verbot. Muthig nahm er den dritten und rief: »Ei, wie viel Köpfe hast du denn?« – Ein dritter Soldat, der ein Schaf gestohlen, hatte sich zufällig mit seinerIn einem Wirthshause rühmten sich gleichfalls einige junge Leute ihrer Furchtloßigkeit, und einer übernahm es, die seinige durch ein Probestück zu beweisen. Man that ihm den Vorschlag: in eine Kirche, wo nach der Sitte des Ortes, die Leichen der am andernEine Magd wurde eines Abends von ihrer Herrschaft in den Keller geschickt, um etwas herauf zu holen. Auf der Treppe blies ihr die Zugluft das Licht aus, denn sie war so unvorsichtig gewesen, sich nicht der Laterne zu bedienen. Sie glaubte sich schon im Dunkeln zurecht finden zu können, und ging in den Keller hinab. Beim Eintritt funkelten ihr zwei glühende Augen entgegen. Sie wollte fliehen, fiel aber und blieb ohnmächtig liegen, bis man sie vermißte und ihr nachgieng. Mit Mühe kam sie wieder zu sich, und es gelang ihrer Herrschaft sehr schwer, sie zu überzeugen, Es ist billig und vernünftig sich einer thörichten Furcht und Einbildung nicht blindlings zu überlassen; doch ist eben so nöthig und vernünftig mit Vorsicht zu handeln, und jede Sache, die wir nicht begreifen können, mit Bedachtsamkeit zu prüfen.