


Friedrich Maximilian KlingerBetrachtungen und Gedankenüber verschiedene Gegenständeder Welt und der Literatur



Zueignung


DIESE Schrift, wie alle in der Sammlung enthaltne[n], widme ich den Deutschen, meinen Landsleuten, für die ich sie geschrieben – als dem Volke, das so hoch in der Kultur steht, daß man mit Kraft und Wahrheit, im biedern deutschen Sinn, zu seinem Nutzen und seiner Unterhaltung schreiben kann.


1801. 1802

1801. 1802
1
2
3
4DIE Deutschen haben keine hervorstechenden Satiriker oder vielmehr keine Satiren, die ein Mann, der die Welt und die Menschen kennt, lesen mag. Kömmt es etwa daher, weil sie alles verehren, was reich und groß ist? Weil sie ein leidendes, kein politisches Volk sind? Oder ist die deutsche Treuherzigkeit und Gutmütigkeit daran schuld, da sie sich immer begnügen und bei den ihnen mißfallenden Vorfällen denken, es ließe sich wohl noch ertragen oder bei genauerer Untersuchung manches zur Entschuldigung des Widrigen sagen? Das gute Volk glaubt sogar, Rabener sei ein Satiriker. Ein guter, witziger Schriftsteller war er wirklich, aber nur ein Satiriker, der einem obige Fragen noch näher legt. Man vergleiche nur das, was er behandelt, mit dem, was Swift und Rabelais behandelten. Gehört aber der Stoff Reineke der Fuchs5
6
7
8WENN ich von den Großen im Staate oder am Hofe rede, so will ich damit eben nicht immer sagen, sie verdienten diese Benennung immer wegen ihrer großen und wichtigen Taten und Tugenden; vielleicht denke ich nur dabei, sie hätten den Beruf dazu. Vielleicht erinnert mich dieser laute Schall auch nur an die Gefälligkeit und Gutmütigkeit der Kleinen. 9
10
11
12
13
14
15DIE härteste und schwärzeste Erfahrung, die wir zu machen haben, ist die Anerkenntnis, daß wir im tätigen Leben das ganz Entschiedene unsers moralischen Werts verbergen müssen, wenn wir geduldet werden wollen. Nur mit dem, was man nicht fürchtet, was man nicht zu achten gezwungen ist, woraus das gewöhnliche moralische Wesen der Gesellschaft besteht: mit schielenden, schwankenden Halbtugenden verstattet man aufzutreten, und auch nur diese machen uns der Gesellschaft erträglich. 16ALLES, was uns Vater, Mutter, Lehrer und Bücher in der Jugend als feste moralische Lehren so sorgsam einzuflößen trachten, müssen wir auf der Bühne des Lebens zu verschleiern oder gar zu vergessen suchen. Der sie ganz befolgen will, muß die Beschränktheit und Einsamkeit wählen. Nun frage ich: Was ist denn die Gesellschaft, die ihr widersprechende Erziehung dazu, 
117
18DASS etwas Teuflisches (ein dunkles Wort; aber es bezeichnet) in der menschlichen Natur ist und sich der Oberherrschaft bemächtiget, sobald es nur kann, haben wir während der Französischen Revolution anschaulich genug gesehen, und es hat beinahe das Ansehn, als sei es nur dieses Teuflische, das den Sumpf bewege, in dem das Menschengeschlecht sich herumwälzt. Mit guten Absichten wird immer angefangen (wann je mit reinern, edlern von seiten der Regenten?); aber sie sind allein nicht hinreichend, die Kräfte aufzurühren; die scheußlichen wilden Leidenschaften sollen, müssen zum Ziel führen, und nur wann sie ein Ungeheuer, das alle verschlingt und alle noch übrigen zu verschlingen droht, ausgebrütet haben, blickt man wieder auf den Zweck zurück, den die guten Absichten angedeutet haben. So schien auch dieses Werk ohne Teufeleien nicht gelingen zu können und prägte sich zur Beschämung des Menschengeschlechts dadurch recht zum scheußlichen Menschenwerk. Gelungen ist [es] nun einmal, wir mögen es nun anstaunen, verfluchen, bewundern oder uns davor kreuzigen und segnen. Es ist doch nur Menschenwerk und leider ganz natürlich zugegangen, so teuflisch es auch aussieht. Da habt ihr eine allgemeine Weltgeschichte zur Lehre und Warnung in einem Atemzug, wie freilich noch kein deutscher Professor seinen Zuhörern eine zum Leitfaden zugeschnitten hat. 19
20
Darum mochte freilich das öffentliche und mündliche Lehren in den Hallen, Gärten, auf den Spaziergängen, wie es bei den Griechen Sitte war, etwas gefährlicher und bedenklicher sein. Man mußte sich doch, um nicht durch eignes Handeln und Wirken im täglichen Verkehr des Lebens mit seinen Lehren im Widerspruch zu stehen, etwas mehr zusammennehmen, als wenn man bloß, unbekannt und unsichtbar dem Publikum, das man sich als Schüler denkt, im Kabinett die Feder führt und sich in den besten, gesundesten Stunden des Geistes und Herzens zur Höhe seines Gegenstandes schwingt, windet oder schraubt. Daher kommt auch wohl das Gehaltene, Übereinstimmende im Reden, Tun oder etwanigen Schreiben des einmal angegebenen oder angenommenen Charakters der griechischen Philosophen. Diogenes hätte vielleicht nur in Büchern hündisch gebissen und die Reichen, Üppigen, Schwelger und Ungerechten verhöhnt und zur Schau ausgestellt, übrigens aber gelebt wie jeder Autor, der auf alles dieses schimpft und demohngeachtet so gut ißt, trinkt, sich bettet und kleidet, als er und der Verleger es bezahlen können; Diogenes mußte wirklich wie ein Hund leben, wenn er sich und seine Lehren nicht lächerlich und verächtlich machen wollte. Ob Sokrates zur Bekräftigung seines öffentlichen Lebens und Lehrens im Gefängnis, das man ihm öffnen wollte, geblieben wäre, um für beides den Tod zu leiden, wenn er in seiner Stube geschrieben und das Geschriebene an den Buchhändler verkauft hätte, anstatt es jedermänniglich auf den Straßen und in den Werkstätten zu predigen, ist wenigstens eine erlaubte Frage, die ihn und seinen Dämon in allen Ehren lassen soll.Doch haben nicht auch wir Lehrer der Weisheit und Moral in 21
22
23
24
25
26
27

28
Über den Kaiser Alexander den ErstenNACH den ersten Empfindungen und Betrachtungen, welche die Todesnacht Kaiser Pauls des Ersten in mir erweckte, wandten sich mein Herz und Geist plötzlich auf seinen jungen blühenden Nachfolger, der unter solchen Umständen, in diesen Jahren, nach solchen für einen Erbprinzen seltnen Erfahrungen den Thron bestieg. Der denkende Mann, der alles Vorhergegangene beobachtet hatte, in diesem Augenblick vieles ahndete und dabei den Vorhang der Zukunft etwas zu heben suchte, konnte jetzt auf dieser Erde keinen anziehendern Gegenstand seiner Betrachtungen finden. Ich sah den in jugendlicher Schönheit blühenden Monarchen um neun Uhr aus seinen innern Zimmern heraustreten; der ganze Palast war voll noch stummfreudiger Menschen jedes Standes, jedes Ranges, die alle, noch erstaunt über die plötzliche Veränderung, ihre forschenden Blicke aufeinander und dann auf Aber nun sind alle meine Besorgnisse verschwunden, und ich lebe in dem schönsten Genusse für einen Mann, dem das Schicksal der Menschen am Herzen liegt. Ich sehe diesen sanften, edlen Charakter sich täglich mehr und kraftvoller zu allen Pflichten seines so erhabenen als schweren Standes entwickeln. Er weiß, daß Festigkeit, aus wahren Grundsätzen entsprungen, die erste der Herrschertugenden ist, und er übt sie aus. Vor dem Entschluß untersucht, erwägt und prüft er jedes Geschäft mit Kälte, Klugheit, Weisheit und Gerechtigkeit, und jeder aus diesen reinen Quellen entsprungene Entschluß trägt das Gepräge seines edlen Geistes und Herzens, das die Tat und den Ausspruch ganz als die seinigen bezeichnet. Durch sein so feines als kluges Betragen verloschen ohne Geräusch und ohne merkliches Entgegenstreben alle Parteien, die sich unter schwachen, leidenschaftlichen, schnellwollenden und schnellausführenden Herrschern zum Nachteil des Regenten und des ihm anvertrauten Staats bilden, sich untereinander um Einfluß bekämpfen, stürzen und durch ihren rastlosen Kampf, ihr Emporsteigen und Fallen unaufhörlich die Schwäche des Regenten und den Mißbrauch der ihm listig entwandten Macht dem Reiche zur Schau ausstellen. Jeder große Beamte, der die Ehre hat, ihm zu nahen, ist nur dies in seinen Augen und nur nach dem Maße der Erfüllung seiner Pflicht von ihm geachtet. Sein Herz öffnet sich der Freundschaft; er liebt geprüfte Freunde, aber sein Verstand, seine Erfahrung, die ihm das Nachteilige, Gefährliche des Lieblingswesens für sich und seine Freunde zeigen, weisen jedem nur dieses reine Verhältnis als das einzige mögliche an, mit ihm vertraut zu leben. Nur er Um dem Staate Sicherheit und Unabhängigkeit von seinen Nachbarn – und dies auf ihre Kosten – zu verschaffen, mit entfernten Grenzen den alten wahren Kern des Reichs zu decken, haben seine Vorfahren seit einem Jahrhundert mehr nach außen als aufs Innere gewirkt. Die Geschichte spricht von ihren Eroberungen und von dem Ruhm ihrer Krieger; aber jetzt kann man von Rußland sagen: Es arbeitet an seiner Größe, nicht an seiner Schwäche, und ihm [Alexander] ist der Ruhm vorbehalten, die innern Staatskräfte ganz zu entwickeln. Rußland bedarf jetzt keines Eroberers mehr; es bedarf eines weisen Beschützers, Erhalters und Beförderers, eines Regenten für das Innere. Das, was er besitzt, wird ihm keiner rauben, und schwerlich wird man den Versuch wagen. Ein Regent, der auf die Entwickelung der innern Staatskräfte arbeitet, der die Staatsökonomie von sich selbst anfängt, für den Tand und Pracht keinen Reiz haben, Ob Rußland die Tugenden seines Regenten recht zu erkennen und zu schätzen weiß? Europas kultivierte Völker richten jetzt ihre Blicke auf Rußlands glückliche Söhne, um über ihren politischen und moralischen Wert das Urteil zu sprechen. Ich hoffe, es soll zu ihrem Ruhm ausfallen.Vor allen Herrschern Europas ist dem Regenten Rußlands das schwerste Los geworden; denn von allen Völkern Europas fielen auf das ihm anvertraute zuletzt die Strahlen jener Kultur, welche die Menschen zur reinen Moralität führt. Nur noch in seinemIch habe nie über einen Regenten ein Wort geschrieben, nie einem geschmeichelt. Werde ich es nun, nach meiner Erfahrung, in meinen Jahren, gegen den zu tun wagen, den ich für den Edelsten der jetzt Lebenden seines Standes halte? der meine stillste, innerste Glückseligkeit ausmacht? Und warum sollte ich nicht sagen: den ich innigst liebe?Ich danke dem schönen Genius, der jetzt so menschlich gut über Rußland herrscht – oder besser und wahrer: der es zu edlen Zwecken leitet –, den reinsten Genuß meines Geistes im stillen Beschauen seines Wirkens; und er ist der einzige Regent, dessen Geschichtschreiber ich sein will, wenn ich so lange lebe, bis das Werk, das er begonnen, etwas vollendeter dasteht. Mein Glaube an seinen Geist und sein Herz ist so fest, daß ich überzeugt bin: Ich werde dann nur nötig haben, alles oben Gesagte durch eine Reihe schöner, weiser und zweckmäßiger Taten zu belegen. 29
30
31SELBST diejenigen, die unsre Tugend »göttlich« nennen, sagen etwas Einfältiges. Recht menschlich muß die Tugend sein, wenn sie Menschen nutzen soll. Die »göttlich« Tugendhaften lassen gewöhnlich die Welt gehen, wie sie geht, seufzen und verhalten sich ganz ruhig in ihrem »göttlichen« Gefühl. Sie zahlen ihre Schuld an andre und die Welt mit Wohlgefallen an sich selbst ab. 32
33
34KÄME Christus heute zur Welt und predigte seine Religion in dem reinen Geist und Sinn, wie er sie einst gepredigt hat, in Rom, die Inquisition würde ihn schnell als Ketzer ergreifen, ihn in die Engelsburg festsetzen, wenn sie nicht, um dem Greuel schneller zuvorzukommen, etwas Ärgeres täte. In protestantischen Ländern könnte er weder Pfarrer noch Schulmeister werden, denn schwerlich würde er die Symbolischen Bücher unterschreiben wollen. Und wie sehr würde er sich wundern, wenn man ihm sagte, er müßte erst nach Halle ziehen, seine Religion zu studieren, wenn er sie predigen oder lehren wollte. 35
36
37
38
39DIE Menschen verzeihen einem wohl noch, gerade und ehrlich zu sein; aber sie fordern tiefes Stillschweigen darüber von dem, der es ist. Auf Kosten andrer nur erlauben sie ihm, sich frei und laut auszudrücken. 40
41WER einen Ziegenbock melken will, gehe nach Europas, Asiens usw. Hauptstädten und predige die Tugend. Gleichwohl finden sich in jeder derselben rechtschaffene und tugendhafte Leute: ein Beweis, daß etwas in dem Menschen liegt, welches weder Beispiele, Gewohnheit noch Erziehung durchaus ausrotten können. Zugleich auch ein Beweis, wie wenig wahrhafter Tugend dazu gehört, die Menschen in Gesellschaft zusammenzuhalten. Not, Bedürfnis und Eigenschaften ganz andrer Art wirken dieses Wunder. Das wenige echte Gute ist auch da, aber wie der Probierstein in der Werkstätte des Goldschmieds: Man braucht ihn zur Prüfung, und wenn man den Wert des Goldes erkannt hat, 42
43WER an einem bedeutenden Posten steht und seiner würdig handeln will, sollte sich des Tages mehr als einmal sagen: »Wer in den Wald gehen will, muß sich nicht vor Bären und Wölfen fürchten. Geschmeidigkeit und Furcht machen noch geschwinder zum Schurken als Habsucht.« Die letzte berechnet doch noch; und ein Mann, der von ihr besessen ist, hat es nur mit einem44
45
Ding46ES ist unmöglich, den Menschen nach einer bestimmten moralischen Form zu bilden und ihn in dieser Bildung zu erhalten, wenn er nur etwas von seinen wenigen natürlichen Rechten beibehalten soll. Dem Despoten mag es durch Furcht im Äußern bis auf einen gewissen Punkt gelingen. Hier erhebt sich aber auch das Unnatürliche gegeneinander so hoch, bis es zusammenstürzt. Daher treffen alle Klagen, die man über die Menschen insgesamt anstimmt, weniger sie als das Zusammensein in der Gesellschaft und die Verhältnisse, die notwendig daraus entspringen müssen, wenn das Ding fortgehen soll. So wenig man nun dem Tier seine 47
Ich möchte indessen wohl einige Zeit in einer Stadt leben, wo man übereingekommen wäre, jeder sollte und müßte so gerade, offen im Denken, Wünschen, Reden und Handeln verfahren, als Und ebendiese Klugheit, dieser Firnis, der, so nötig er auch sein mag, so allgemein sie auch nur unter diesem feinern Namen einherschleicht, sich gar Kultur nennen läßt, ist doch nichts anders als die feinere Maske der Heuchelei, die nicht einmal für Verkappung gehalten wird. Verzeiht man sich nicht alle Heuchelei, sobald sie wie Weltklugheit aussieht? Nennt man den nicht einen rohen, unerzognen Menschen, der sich ohne diese Schminke zeigt, er mag es auch noch so ehrlich mit uns meinen? 48CHARAKTER darf beinahe niemand zeigen als ein armer biedrer Teufel, der nicht mit uns teilen will, der keinen Anspruch auf das Glück macht, dem wir nachjagen; auch ein dichterischer Mensch, dem das Land der Ideale und schlechte Kost g[e]nügen. Solche Leute können sogar Klügern zum Zeitvertreib dienen, und man erlaubt ihnen das, solange sie bescheiden und bloß mit ihrer Narrheit zufrieden sind. 49
50
Man sollte sagen, gewisse Staatsleute hätten diesen langwährenden Bildungsplan für ihre Untergebnen geflissentlich ausgedacht, um sie in ihrem Sinn zu erziehen oder die sich Hinzudrängenden zu proben, ob sie fähig wären, den wahren Geist des Geschäft[s]lebens zu fassen. Ihr scharfes Aug' entdeckt schnell den zur Bildung Untauglichen, und an dem verlieren sie gewiß keine Zeit; er wird ebensobald einen Toten aus dem Grabe herausklopfen als das Glück aus dem Kabinett eines solchen Staatsmannes. Aber sagen wird er es ihm nicht, das muß er selbst ausfinden. 51
52
53
54
denn jeder spielt im rechten Sinn des Stücks, das heißt: Er arbeitet, die Katastrophe der Komödie oder Tragödie zu seinem Vorteil zu wenden, unbekümmert, wie es den Mitspielenden ergehe. Und welches ist nun das Zauberwort, der Talisman, der die in den Ohren des erhabenen Moralisten gellende und schnarrende Disharmonie gleichwohl zu einem ganz erträglichen, einzig möglichen Einklang stimmt, den alle kennen, der durch und auf alle wirkt und den doch keiner während der Handlung laut ausspricht? Man hat dieses Zauberwort oder diesen Talisman in allen alten und neuen Sprachen ausgesprochen und Helvetius im klärsten Französischen und im Geiste seiner Zeit; aber da diese Art von Moralisten dadurch eine Seite des Menschen ohne Schonung aufgedeckt haben, welche er so ungern wie alle Wahrheiten sieht, so ist ihnen ebender Dank geworden, den wir dem gewähren, der unser Geheimnis verrät. Was ich ihnen zum Vorwurf mache, ist nicht diese Wahrheit, sondern: daß sie nicht gefühlt haben, daß ebendieses eine höhere Moralität beweist, daß über diesem düstern, empörenden Gewühl reine, lichte Gestirne schweben, nach welchen die von diesem Talisman getäuschten Wanderer zuzeiten aufblicken müssen, wenn sie sich nicht ganz auf ihrem gefährlichen Wege verirren und in dem Morast, den sie als festen Boden betreten haben, untergehen wollen. Die Moralisten ihrer Art hätten nicht vergessen sollen, daß alle diese widrigen Erscheinungen, diese Abartungen ebendas Wahrhafte einer höhern Moralität, die immer den Menschen zu sich zurückzuziehen strebt, aufs strengste und praktisch beweisen. Hätte nicht ohne sie die 55
Setze man zu allem Obigen das, was dazu gehört und ohne welches es nicht zu denken ist: eine hohe moralische Stimmung; einen mit edlen, großen Gedanken beschäftigten Geist; eine durch den Charakter bestimmte kräftige Denkungsart; einfache Sitten, Gefallen an einer beschränkten Lebensweise; völlige Unkenntnis der Glücksjägerei, der schleichenden Mörderin des Besten im Menschen – und ich habe genug gesagt. Nein! Ich habe 56
57
58
Sie sagen, durch die Kunst beweise der Dichter, daß er Gewalt über seinen Stoff habe, daß er ordnender Herr seiner Schöpfung sei. Wichtige Entdeckung! Wer hat je geglaubt, daß es zur Begeisterung gehöre, von Sinnen zu sein? Das Werk, der Geist des Werks stellt das Maß der moralischen, dichterischen Kraft seines Urhebers auf, und eh' sich diese ergießt, hat sie sich die bequemste Form und den zum Gegenstande schicklichen Ton schon gewählt. Wer dann mit dem Maße und der Richtschnur in der Hand arbeitet oder beurteilt, verfertigt oder beurteilt ein Werk der Konvention und kein Dichterwerk. Goethes »Iphigenie« und »Tasso«, Lessings »Nathan« sind die vollendetsten Dichterwerke neuerer Zeit; und Goethe fühlte gewiß, ohne an Kunstwerk zu denken, daß die Form des »Götz von Berlichingen« zur Entwicklung der gegenwärtigen, mit dem Stoff harmonierenden Stimmung nicht die schickliche wäre. Und gleichwohl ist »Götz von Berlichingen« ein ebenso großes Kunstwerk! Und dann Shakespeares, Dantes Kunstwerke! Aber die Herren, die so viel von »Kunstwerk« in Journalen und Schriften reden, möchten uns gar zu gern an eine gewisse Nüchternheit des Geistes gewöhnen; sie haben freilich ihren Stoff in ihrer Gewalt, denn sie tragen ihn wie Mosaik zusammen, und da tut die schulgerechte Zeichnung das meiste. Die Täuschung ist auch darnach. 59
60EINE andere große Fürstin trank einst bei guter Laune folgende moralische Gesundheit ihren Gästen zu: »Verderben allen Dieben und Schurken meines Reichs!« – »Pst!« rief ihr ein kluger Hofmann zu, »Eure Majestät trinken die Pest über Ihr Reich.« Und in welchem Lande wäre leider dieses nicht die gegründete Erinnerung? 61ICH habe in einem deutschen Buche, das ich durchblätterte, gelesen, ein Fürst, dessen Name und Reich mir entfallen ist, habe nach der schändlichen Hinrichtung Ludwigs XVI. zu einem andern Fürsten gesagt: »Herr Vetter, was wird aus uns armen*** werden, wenn man so mit Königen verfährt?« Er hätte ebensogut sagen können: »Herr Vetter, es ist hohe Zeit, daß wir unser Geschäft vernünftiger betreiben, uns zusammennehmen, unserem 62
63
64
65
66
67
68
69EHEMALS verbrannte man die Männer, welche Bücher gegen das schrieben, was die Priester und der Haufe Religion nennen. Die Werke, die ihnen dieses Schicksal zuzogen, liegen jetzt als Seltenheiten in den Bibliotheken vergraben, und nur Büchernarren bezahlen sie noch. Späterhin sah man Schriften dieser Art als etwas Kühnes und mit einiger Furcht an; die Franzosen haben uns aber so sehr an solche Erscheinungen gewöhnt, daß man jetzt das kühnste und witzigste solcher Bücher mit Gleichgültigkeit ansieht und kaum nach dem Namen seines Verfassers fragt. Wir lachen nicht mehr über den beißendsten Spott. Die Sache ist abgetan; das heißt, wir wissen, daß der schärfste Witz des Ungläubigen und der tollste Wahnsinn des Kühnsten gegen die auf Moralität gegründete Religion nichts vermag. Die Verteidigung des Kultus überlassen wir denen, die davon leben. Konnten die Franzosen selbst doch damit nicht fertig werden, und die katholischen Priester haben ihnen wahrlich bewiesen, daß sie keine Druiden des alten Galliens sind! Sie lebten aber auch nicht wie jene im Dunkel der Wälder. 70
71WAHRSCHEINLICH hätten die deutschen Fürsten beim Ausbruch des Kriegs gegen die Franzosen mehr Ruhe bei sich und treuere Anhänger gegen ihren Feind gefunden, wenn sie nicht durch unzeitige, auffallende Maßregeln den Argwohn erweckt hätten, ihr Krieg sei zugleich ein Krieg der Finsternis mit dem Lichte. Dieses machte nicht allein ihr Unternehmen, sondern selbst ihr Regentenwesen verdächtig. Manche handeln noch immer in diesem verkehrten Sinn so fort, als fürchteten sie, die Menschen von diesem Argwohn zu heilen. Und haben dieses Deutschlands Völker verdient? Diese Regenten sollten bedenken, daß, wenn es wirklich möglich wäre, den Geist des Menschen zu ersticken, ihre Vorgänger schon vor Jahrhunderten ihnen hierin zuvorgekommen wären und ihnen schwerlich etwas zu tun übrig gelassen hätten. Aber dieses war immer ein so schwerer als kitzliger Punkt, ohne welchen freilich das Regieren ein so leichtes Geschäft wäre als das Kuhmelken. Wen ehrt aber auch ein leichtes Geschäft? 72DIE politischen Ketzer haben in den letzten Zeiten die religiösen nun ganz vergessen gemacht. Die Gefahr betraf mehr das Nähere, das Irdische. Wäre ihre Anzahl nicht so groß gewesen, wir hätten ein Martyrologium in Folio; wahrscheinlich wären aber die Dokumente dazu ein politisches Geheimnis geblieben. Zum Verbrennen hätten kaum die Wälder zugereicht. Indessen tat man in einigen recht orthodox-politischen Ländern, was man konnte, und die Staatsinquisition ist – nicht hinter der kirchlichen 73
74
75MAN klagt, dünkt mich, sehr unbillig und in Deutschland selbst wahrhaftig sehr unpatriotisch darüber, daß wir so viele Bücher schreiben und drucken lassen. Haben wir Deutschen nicht ein vorzügliches Recht dazu, da wir die Buchdruckerkunst erfunden haben? 76
77MAN wirft Voltaire und Gibbon in einem pfaffischen Sinn vor, ihre Geschichten seien Satiren auf die Vorsehung. Und wenn man nun eine wahrhafte Geschichte von dem schriebe, was wir seit mehr als zwölf Jahren erlebt haben, was schriebe man dann? Und was ist die ganze Geschichte? Und warum soll man die Geschichte der Menschen in dem Sinn der orthodoxen und hyperorthodoxen Theologen lesen? Bossuet, der von der Vorsehung die Thronen der Fürsten zerschlagen, die Völker vernichten ließ um der Juden willen, hat eine Geschichte in diesem Sinn geschrieben; wir haben genug daran, und jeder beklagt das schöne Genie, das hier so fehlgegriffen hat oder, aus gewissen Ursachen, greifen wollte. In der Geschichte ist nichts orthodox, da ist leider alles Ketzerei: Ketzerei gegen die Bibel, die Moral, das Natur- und Völkerrecht und die Politik selbst. Wäre die Geschichte nur keine Satire auf die Menschen und Menschheit überhaupt und könnten 78
79
80
81
82WIE man einen Günstling beneiden und hassen kann, begreife ich nicht; doch ich vergesse, daß die meisten, die es tun, nicht am Hofe leben und von jenes Glücke nur reden hören. Der Neid tröste sich! Kein Sterblicher bezahlt seine eingebildeten Genüsse oder das, was das Glück ihm zuwirft, teurer, als es der Günstling bezahlt. Der Sklave verkauft nur seinen Leib, der Günstling alles, was ihn zum Menschen macht, ja selbst seinen Gott; denn er muß sich in seinem Herrn einen sichtbaren erschaffen, um ganz gläubig, ganz hingegeben zu sein und zu scheinen. Der 83EIN Gemeinspruch sagt: »Das traurigste Los der Fürsten ist, daß sie keinen Freund haben können« – und ich setze hinzu: daß keiner, den sie in diesem schönen Sinn wählen, weise und stark genug ist, sich damit g[e]nügen zu lassen; daß jeder derselben zugleich Günstling sein und scheinen will. Fände sich auch einer, der sich in dieser edlern Bestimmung gefiele, so tun die Hofleute aus guten Gründen ihr Möglichstes, den Freund in den Günstling umzuschaffen; und der muß dreifaches Erz vor der Brust tragen, der hier ihren Ränken und Schmeicheleien widerstände. Es kömmt hierbei auf zuviel für sie an. Ob sie nun gleich keines Menschen Freund sind, so wissen sie doch von Hörensagen, daß aus einer solchen Verbindung gewisse Pflichten entspringen; sie wissen ferner, was durch und mit einem Günstling auszurichten ist und daß, wenn das Günstlingswesen einmal Bedürfnis geworden ist, die Reihe auch an sie kommen kann. Steht der Günstling endlich da, wo sie ihn haben wollen, so kömmt er mir vor wie ein Schlachtopfer, das die Priester beräuchern und schmücken, während der Opferer den Stahl wetzt. Der Fürst selbst hält sich für einen Mann, der in der Liebe nur unglücklich war und es bei jedem Wechsel besser zu treffen hofft. So fällt 84
 85
86WENN man eine Zeitlang aufgemerkt hat, wie es in einem solchen Staate, wie der oben bezeichnete, zugeht, so muß man endlich überzeugt werden, das eiserne Schicksal wolle es so, daß ein Teil der Menschen arbeite und der andre die Früchte ihrer Arbeit einernte. Man sollte dieses die Kinder in der Schule lehren, damit sie sich früh daran gewöhnten; vielleicht lernt aber auch mancher es schon da aus Erfahrung. 87
88
einem89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99DER HOFMANN: »Es ist doch gottlos und abscheulich, daß die Philosophen, wie man sagt, in ihren Büchern und Hörsälen die Jugend lehren, man könne das höchste Wesen gar nicht begreifen, sein Dasein gar nicht beweisen. Ich bin kein Philosoph und begreife es.«DER PHILOSOPH: »Nichts ist natürlicher, da Sie Ihr höchstes Wesen tagtäglich mit Ihren eignen Augen sehen und mit Ihren Ohren hören.«100
101
102DIE schönste, seltenste und glücklichste Vermählung unsrer Geisteskräfte ist die der hohen dichterischen Einbildungskraft mit der Vernunft des Mannes von Geschäften, der in der Welt lebt, leben muß und Dichter bleiben will, weil er hierin seinen schönsten Genuß, seine festeste Stütze findet. Aber er muß sich hüten, daß die bilderreiche Gattin nicht über den ernsten, strengen Gemahl den Meister zu sehr spiele. Dieser muß die Kunst verstehen, die Warme, Begeisterte zum sanften Schlafe zu bereden, wenn er im tätigen Leben wirken und handeln soll. Alles, was dem Liebenden verstattet werden kann, ist, zuzeiten der süßschlummernden Geliebten heimlich einen Kuß zu rauben, damit das Herz während der Trennung nicht allzusehr verkalte. Nur wenn der ernste Gatte nach geendigter Tagesarbeit in das stille, heimliche Kabinett tritt, darf die holde Schlafende ganz erwachen.Was mich ärgert, ist, daß ich um gewisser Leute willen sagen muß, daß darum ein solcher Mann weder Verse noch poetische Prosa zu machen braucht, um Dichter zu sein. 103
104
Setzt man noch hinzu, daß ein solcher Mann das Glück hat, bei einer schönen Gelegenheit von einer Kugel am rechten Fleck getroffen zu werden, auf freiem Felde, in frischer Luft, unter dem hohen blauen Gezelt des Himmels, ohne Chirurgus, Feldarzt und Feldpriester in der Seligkeit seines Berufs aus der Welt zu gehen, so muß man sagen, er ist so unabhängig und frei gestorben, als er gelebt hat. 105
106
107
108
109
110
111DIE Katholiken mögen die Protestanten immer Ketzer schelten; das, was sie von Aufklärung erhalten haben, sowie die wenige Geistesfreiheit, deren sie genießen, verdanken sie ihnen doch, und sie lohnen es, wie Menschen immer Wohltaten lohnen. 112
113DER Streit, der gegenwärtig zwischen den kaltvernünftigen und den warmen, gefühlvollen Philosophen herrscht, gleicht dem Kampfe zwischen der sogenannten ganz neuen Souveränität des Volks und der tausendjährigen Erfahrung dagegen. Er muß auch ein gleiches Ende nehmen; die Anmaßungen werden dann ein114GEFÜHL und Vernunft sind die Sonne und der Mond am moralischen Firmament. Immer nur in der heißen Sonne, würden wir verbrennen, immer nur im kühlen Mond, würden wir erstarren. 115
116
117
118

2119
120
121
 122
123
124
Wer ihn hier verkennt, dem haben nie die Musen gelächelt; aber vielen ihrer sein wollenden Priester in Deutschland lächeln die Musen nie. 125
126
127WENIGSTENS erwerben sich unsre Gelehrten das Recht, über die Literatur andrer Völker zu reden, da sie die Sprachen aller kultivierten Völker Europas lernen und ihre Schriften in dem Original lesen können. Die Engländer und die Franzosen rechnen es sich einander hoch an, wenn sie einige lebende Sprachen gelernt haben; der bescheidene Deutsche nennt es kaum ein Verdienst. Er denkt, es sei ein Werkzeug mehr, ohne welches er sein Gewerbe nicht nützlich und aufrichtig treiben könnte. Und an seine Bescheidenheit gewöhnt, zählt es ihm auch weder der Engländer noch der Franzose zum Verdienst. 128
129
130
131
132ES ist nichts Empörenders für den Verstand und das Gefühl, als wenn man in einem berühmten Manne durch nähere Bekanntschaft die Entdeckung macht, er sei der Taten selbst nicht 133
134
135ICH selbst habe den Oberkammerherrn noch gekannt, der so laut und andächtig in der Kirche betete, daß es die ihm Nahstehenden hören konnten: »Lieber Gott, mache doch, daß der Monarch hold auf mich blicke!« Und warum sollte er nicht? Er kannte keine andre Ernte. Und ist die Ernte der holden Blicke des Monarchen für den Höfling oft nicht einträglicher als die Ernte einer ganzen Provinz, die bei zu lange anhaltender kalten Witterung um die Wärme der Sonne zum Himmel fleht? Jeder betet um das, dessen er bedarf, und Gott weiß ja, wozu er, der jedem seine Bestimmung angewiesen, den Hofmann bestimmt hat. Der Oberkammerherr betete in seiner brünstigen Andacht 136
 137
138
139WER es wirklich so weit gebracht hat, daß er sich durch seinen Geist, seine moralische Kraft beherrscht und durch diesen Geist sein und der Menschen Streben und Wirken und die Gründe dazu hell und ruhig durchblickt, der muß endlich an ein höheres, von der Materie ganz verschiednes Wesen in sich glauben, so unmöglich es auch sonst zu begreifen und zu erweisen ist. Darum möcht' ich sagen: daß der sich nach und nach durch Herz und Verstand ausbildende Mensch durch die Übung, die Anwendung seiner moralisches und intellektuellen Kräfte das Bewußtsein eines höhern Wesens in sich erweckt und selbst das geistige, unsterbliche in sich auferzieht; wenn er also auch seine Seele nicht selbst erschafft, so macht er doch das schlummernde, dunkelträumende, wähnende, unstete Ding in sich zu einem wachen, bestimmten, sich ganz bewußten Wesen. So kann nun auch dieses Wesen gleich einer Gottheit in unserm Innern wohnen, und wir können sogar unter seiner Herrschaft etwas von dem unaussprechlichen Genuß empfinden, den wir dem Schöpfer der Welten und Geister nach unsern Begriffen beilegen, und so das Allererhabenste, im Geist zu herrschen und zu wirken, mehr als ahnden. 140
141DIE Werke großer Dichter sind voll düstrer Klagen und erhabner Bilder über Vergänglichkeit und Zerstörung; sie fühlen dabei, daß in ihnen die schönste Welt durch beide erlischt, sich auflöst und verschwindet. 142
143
 144WENN plötzlich das Wesen aller Wesen den dicken, dunkeln Vorhang wegzöge, der uns seine Geheimnisse verbirgt – ich glaube, die Auflösung derselben würde so einfach erhaben sein, daß das Menschengeschlecht vor Bewunderung erstarrte. Ein recht keck vernünftelnder Philosoph würde vielleicht ärgerlich ausrufen: »Ist es nur das?« Und der Freche würde mit diesen Worten, ohne es zu wollen, das Höchste gesagt haben. Dieses Wesen hat für unser Glück und unsre Ehre dadurch, daß es sich dieses einfach erhabene Geheimnis, wie ich es zu denken 145
146
147AUCH die jetzt von den Philosophen so sehr verschrienen Endursachen haben dem Menschengeschlecht große Dienste geleistet; wir werfen in unsern blendend hellen Zeiten eine Krücke nach der andern weg; aber laßt euch nicht beunruhigen, es geschieht nur in Büchern und auf Kathedern. Im bürgerlichen Leben hinken auch die kaltvernünftigsten Philosophen auf Krücken einher – wahrlich, sie müßten sonst in der Luft gehen lernen, denn auf der uns und sie ernährenden Erde würden sie, nach ihrer Weise, auf die Nase fallen, und dazu glaubt der Philosoph, wenn er auch keine Endursache gestattet, die Nase doch nicht gemacht.  148
 149
 150
151
152
153
541

Erstlich
Zweitens
Drittens
Viertens
Fünftens
Sechstens
Siebentens


Neuntens
Zehntens
ElftensEin wesentlicher Unterschied herrscht gleichwohl zwischen beiden: Der Arzt erkauft sein Recht zur Praktik bei der Fakultät durch ein Patent, und der andre findet es, gebräche es ihm auch an allem, in seinem Tintenfaß.Doch genug; der rechte Mann ist sein eigner Arzt und sein eigner Moralist. 154
155
156
157ES wäre noch eine Haupterfahrung an den Menschen zu machen, und zwar eine, von welcher bis auf den heutigen Tag die Weltgeschichte schweigt: ob und wie sie eine lange Reihe weiser, guter, gerechter Regenten ertragen würden. Die Anfrage scheint beleidigend und paradox; ich kann nur sagen, daß es mir leid tut, und wünsche von Herzen, daß das Menschengeschlecht diese Probe erleben möchte, zweifle aber, ob es sie bestände, wenn sich auch alle Umstände von außen und innen dazu vereinigten. Und die Vernunft? Das Glück in dieser Lage, wonach alle seufzen? Wovon alle Philosophen und Menschenfreunde träumen? Eben hier liegt die Schwierigkeit: in diesem Glück, in dieser Vernunft und in diesem Einerlei – diesem seligen Einerlei. 158
159
160
161
162
163WENN Hof- und Staatsleute und Beamte an dem Fürsten die Großmut und Freigebigkeit als vorzügliche Tugenden loben, so sieht man wohl, was sie darunter meinen. Sie möchten gern jeden derselben zum politischen Beutelschneider am Volke für sich selbst machen; und weil sie selbst aus Furcht vor dem Gesetze nicht so gerade zugreifen dürfen, so möchten sie zu ihrem Besten den dazu reizen, der nach ihrer Meinung ein unwidersprechliches, ewiges Privilegium zu solchen Eingriffen hat. 164VIELE Mächtige der Erde gehen aus der Welt, ohne in ihrem Leben daran gedacht zu haben, welch ein schweres Amt ihnen das Schicksal auferlegt hat – so leicht wissen es ihre Helfer zu machen. Dieses nenne ich doch: in Unschuld des Herzens und Geistes sterben; aber welch eine unschuldige Erziehung gehört auch zu solch einer Bildung! 165DIE beste Regierung ist, wenn der Fürst nach festen und weisen Grundsätzen selbst regiert, durch seine Minister ausführen läßt und auch um die Ausführung nicht unbekümmert bleibt. Die erträgliche ist, wenn der Fürst hinter dem Vorhang steht und die Minister allein regieren; in diesem Falle müssen sie doch der Selbsterhaltung wegen auf einige Grundsätze halten und sich nach denselben verbinden. Die schlimmste ist, wenn der Fürst zu regieren wähnt oder sich die Miene davon geben läßt! In diesem Falle glaubt sich jeder, der ihm naht, den Mächtigsten, und jeder Minister will außer seinem Departement noch alle andere[n] beherrschen. Keiner will Ast, alles will Stamm sein. Zu Rate sitzen 166ES ist schwer, daß die Religion der Großen der Erde allgemein so andächtig und brünstig sei als die Religion gemeiner Menschen. Erstlich fehlt es ihnen an der Not, dem Druck, dem Bedürfnis dazu, und zweitens hat man sie nach gewissen Formeln dem höchsten Wesen selbst so nah gebracht, daß sie, wo nicht ganz als Verwandte, doch als recht gute Bekannte glauben vortreten zu können. 167
 168
169ENGLAND hat uns gezeigt, daß es außer den Großen der Erde noch einen Stand gäbe, den Stand des Kaufmanns, der nach eigner Moral und Politik verfährt und sich um die gewöhnlichen uns in der Gesellschaft Lebende verbindenden Pflichten nicht bekümmert. Das System der Aufopferung – versteht sich, nicht derer, die diesen Stand ausmachen – ist auch hier an der Tagesordnung. England zeigt uns, daß es für diesen Stand, als Stand im Staate, weder Natur–, Völker–, ja nicht einmal menschliche und göttliche Gesetze gibt. Es geht eine Sage in der philosophischen Geschichte der Menschheit, als habe der Verkehr der Völker durch den Handel einst Kultur und Humanität befördert und ausgebreitet; seht doch, wie sich der Engländer in allen Weltteilen, auf allen Meeren bemüht, uns von diesem Vorurteil zu heilen! 170WENN man sich von dem humanen und Heldengeist der englischen Staatsleute und Helden einen recht anschaulichen Begriff machen will, so muß man die Reden ihrer Staatsleute und Helden während des letzten Krieges lesen und sie mit den ehemaligen vergleichen. Nelson in der Bescheidenheit und Windham in der Menschlichkeit finden schwerlich ihresgleichen unter dem Volke, das sie vorzüglich hassen; läse auch der erste die Geschichte der Helden der königlichen Zeit und der zweite die des Konvents. Was ich mit den Engländern habe? Ich wollte, man kaufte ihnen nichts mehr in Europa ab, so würde wahrscheinlicher die ganz eingeschlafene Humanität dort wiederum erwachen müssen. 171
deutschen VolkstreueIch spreche nur von den Reichslanden und möchte wohl hören, wie es unsre Amphiktyonen in Regensburg aufnähmen, wenn wirklich ein deutscher edler Fürst diesen Vorschlag machte. Vielleicht sagte einer der Weisen dieser Versammlung, es sei ein gutes politisches Stückchen! – Aber nein! Sie würden schweigen und bei einem gewissen großen Hofe erst anfragen, dessen Antwort ich ebenso gern lesen als den Vorschlag machen hören möchte. 172
173
 174
175DIE beste Art, dem Volke wohl zu tun und seine Last zu erleichtern, ist, daß es nach und nach, ohne Geräusch, Lärmen und ohne Prahlerei geschehe. Da das Volk mehr an sich selbst als an das abstrakte Ding von Staat und dessen Bedürfnisse denkt und zukünftige Umstände gar nicht in Anschlag bringt, so glaubt es auch leicht, es tue mit dem Wenigsten schon zuviel, und die notwendigsten Einschränkungen selbst seien Zwang. Doch da dieses Ereignis zu den außerordentlichen gehört, so weiß ich nicht, wie mir es einfallen konnte, eine überflüssige Bemerkung mehr zu ma chen. 176
177
178
179ES ist doch wirklich auffallend, daß es meistens Gelehrte von Handwerk, also Leute sind, die mehr mit Büchern als Menschen zu tun haben, die für uns die Moral schreiben oder als unsre Lehrer in dieser für uns so wichtigen Sache auftreten. Haben Staats- und Geschäftsleute denn gar keine Zeit dazu? Glauben sie gar nicht daran? Oder hat sie etwa die Erfahrung gelehrt, das Ding ließe sich nicht systematisch behandeln und nütze überhaupt nicht viel? Freilich ist ihre praktische Erfahrung ein schlimmer Lehrmeister – und ein recht auftrocknender dazu –, vielleicht auch ebenso unzuverlässig, als es die Bücher jener Herren sind, aus denen sie ihre Wissenschaft lernen, um eins mehr zu schreiben. 180
181
182
183
184
Geist185
und dieses ist nichts Leichtes, wenn man nicht mit stumpfem Geist und mattem Herzen geboren worden ist. 186
187DIE kantische Philosophie fing ihr Revolutionswesen in dem Geister- oder Verstandesreich mit der Französischen Revolution an. Diese hat, wie es scheint, in einem einzelnen ihr Ende gefunden; aber jene wird, kann und soll ihren einzelnen nimmer finden. Das philosophische Reich ist ja ohnedem nach seinen jetzigen Reichsgrundgesetzen nicht von dieser Welt. 188DIE Engländer und die Franzosen selbst haben wohl manch dummes und schlechtes Buch in den letzten zwölf Jahren über die Revolution und die Politik überhaupt geschrieben. Das schlechteste und dümmste Zeug über diese Gegenstände ward aber in Deutschland verfertigt. Und natürlich, es war den meisten unsrer Schriftsteller eine ganz fremde Materie – eine Materie, die gar nicht zu dem Nationalgeist paßte; denn wer hatte sich vorher um so etwas bekümmert? Wie konnten sie nun etwas anders liefern, da die meisten erst unter dem Schreiben der Bücher lernten, wovon die Rede war. Warum wurden aber gleichwohl so viele dumme Bücher darüber im Vaterlande geschrieben? Weil der Spekulationsgeist dieser Schriftsteller schnell entdeckte, daß ihnen die gereizte Neugierde hier auf eine reiche und lange dauernde Nahrungsquelle hindeute, aus der zu schöpfen man nur Hände brauchte. Auch waren jetzt die Geister so gestimmt, wenn anders der Geist etwas dabei tat, daß das Tollste und Dümmste das Gesuchteste und dadurch Einträglichste werden mußte.Wie viele berühmte, sonst kluge und vernünftige Schriftsteller kamen während dieser Zeit mit ihrem Ruhm ins Gedränge? Es 189
190
191
192WARUM empfindet der Kleine oder tief Untergeordnete den Händedruck des Großen oder Mächtigen nur in dem Kopfe? Weil er an der Miene, an der Hand, die ihn berührt, fühlt, daß die Handlung ganz von oben und nicht von der Brust herkömmt. 193
194
195
196
197
198
199
200
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
Wahrhaft große Männer sind immer einfach; ihr Betragen ist immer ohne Kunst und ohne Schminke, es fließt aus richtiger Schätzung ihrer selbst und dem Anerkennen des Werts andrer. Sie können durch solche Ziererei ihrem Werte nichts hinzusetzen, aber wohl ihm etwas nehmen. Von diesen ist hier die Rede gar nicht. 211
Solange der Himmel ruhig über uns einhergeht, ist alles still; nur wenn ein Schwanzstern erscheint, kömmt alles in Bewegung, vom größten Astronomen bis zur Küchenmagd.Also keine großen Männer? Recht große Männer, nur keine Schwanzsterne und Feuerkugeln am politischen Horizont! Am Himmel nur schaden sie nichts, und wir sind berechtigt, an uns vorzüglich zu denken. 212
213
Man kann der jetzt herrschenden kalten, auftrocknenden, erstarrenden Philosophie nichts Besseres entgegensetzen als die Kenntnis der Natur; und es freut mich, daß ich in den meisten Büchern, die man in Deutschland für die Jugend schreibt, diesen Gegenstand so zweckmäßig behandelt finde. 214
Große Religionslehrer haben ihn so zerhauen: Nach ihnen werden alle Seelen gleich geschaffen, das Wesen der Wesen zieht sie aus dem Glückstopf, bezeichnet jedes Los – und dann dreifaches Weh dem, auf dessen Los Verdammungszeichen steht!Wenn aber ein elender, übelgebildeter, ungesunder Körper eine gute, reine, schöne Seele verpfuschen kann: Wie kömmt es, daß so oft in den schönsten Körpern die flachsten, schlechtsten, erbärmlichsten Seelen wohnen? Dieses müßte dann gar nicht sein können, oder jenes hat auch nicht statt. 215
Sprechen nun Leute dieser Art die erhabnen Worte aus: »Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun!«, so kann man gewiß sein, daß sie nichts anders mehr vermögen und sich ihrer als bloßer Formel am Ende doch einmal erinnern. 216
217
218
219
220
221
222AUCH der Hof und der Staat hat seine Indifferenten oder Gleichgültigen, und sie erfordern besondere Aufmerksamkeit. Sie unterscheiden sich nur dadurch von den übrigen, daß ihre Indifferenz den Augenblick zur wärmsten Parteilichkeit übergeht, wenn das Maß der Torheiten und des daraus fließenden Unglücks voll ist. Diesen Augenblick erwarteten sie in kalter, anscheinender Stille, und das Unglücksmaß füllte sich nicht ohne Genuß für sie. 223
224VOR dem Manne mit Kraft und List – oder mit einem Wolfszahn und einem Fuchsschwanze – hütet euch, besonders wenn er ein Hof- oder Staatsmann ist oder sonst einen wichtigen Posten bekleidet; am meisten, wenn er das Haupt einer Partei ist oder 225
226
 227
Leibniz228ES ist ein Buch zu schreiben über die Undankbarkeit gegen die Genies vergangener Zeit; nicht des Publikums, sondern der 229

230


1802. 1803

1802. 1803
231
232
233
234
235
Warum ich dieses hinschreibe, da ich doch wohl wissen kann, daß es nichts ändert? Weil ich obigen Satz vorzüglich hasse, den Ungrund davon lebendig fühle, weil ich glaube, daß man darum noch nicht rechtschaffen ist, wenn man bloß nichts Schlechtes tut; daß man es nur alsdann ganz ist, wenn man auch den Mut hat, für das Gute und Gerechte tätig zu sein und, tut es not, dafür sie kämpfen. 236ICH kenne keine andern Menschenfeinde als die tätigen, bedeutende Rollen spielenden Männer, welche die Menschen zu allen ihren Absichten wie dazu geschaffene Werkzeuge brauchen und mißbrauchen, gleichviel, wie es diesen Werkzeugen bekomme. Was man gewöhnlich Menschenfeinde nennt, sind Menschenscheuende und sie Fürchtende, die sich gern, um sich gegen alles Anstoßen zu sichern, wie die Schnecken in ihre Häuser verkröchen und einmauerten, wenn sie nur die Natur wie diese mit dem dazugehörigen Leim versehen hätte und sie ohne Luft leben könnten. Auch zählt man die galligten Humoristen dazu; aber diesen genügt das Poltern, Schelten und die Sarkasmen über die Schlechtigkeit der Gattung. Der wahre Menschenfeind glänzt 237
238
was239
240DER Mensch ist ein ernsthaftes Tier; dies beweisen wir bei unsrer Arbeit und unsrer Ruhe. Wer also immer lächeln und heiter sein kann, der muß ein Affenspiel mit dem Leben getrieben haben. 241
242
243
 244
er 245
246
247
248AUS der Art, dem Tone, wie sich einer durch den beliebten Kammerdiener bei einem bedeutenden Mann im Staate anmelden läßt, kann man auf den moralischen Charakter und den politischen Wert des sich Anmeldenden schließen. Ist der sich Anmeldende selbst ein bedeutender Mann, so hat man hier Gelegenheit genug zu erfahren, wie er am Hofe steht. Zeigt er es auch nicht, so tut es gewiß der Kammerdiener des andern. Man kann sich da, wenn man eine Zeitlang beobachtet, ohne weitere Mühe eine wahrhafte moralisch-politische Tabelle des Werts der kurrenten Menschen im Staate zusammensetzen – und nicht allein derer, die angestellt sind, sondern auch derer, die angestellt zu werden suchen. Das Gesicht, die Gebärden, die Langsamkeit, der Mißmut, der Hohn, die Laune, die Schnelligkeit, die Heiterkeit, das besonnene Anhören, das stumme Verbeugen des Kammerdieners an dem Teppich der verborgnen Gottheit setzen zu der Ware so genau bestimmt den Wert, daß man sie darnach mit aller Sicherheit verschreiben kann, wenn man ihrer bedarf. 249
250NUR der, welcher ein wahrhaft mühsames Leben geführt hat – er sei Jude, Türke, Christ oder was ihr wollt –, sollte in jener Welt selig werden können; dann wären doch die ausgeschlossen, die ehelos gelebt haben und gestorben sind. 251MORALISCH, politisch und ökonomisch betrachtet, sind denn doch die biedern, guten, tätigen, rechtschaffenen, sogar auch die 252
einen 253WENN auch der Schriftsteller obiger Art generalisiert, so generalisiert er immer nur nach seinem Individuum. Das Übel dabei ist nur, daß solche große Ansichten wegen der Neuheit und des Glänzenden auch von denen aufgenommen werden, die eigentlich gar kein Individuum im moralischen Sinne ausmachen und es natürlich wegen Mangel dieses Sinnes mißbrauchen und verzerren. Da aber nur durch Schriftsteller dieser Art die größten und wichtigsten Wahrheiten ans Licht kommen, weil sie allein den Mut haben, sie zu sagen und der sie begleitenden Gefahr sich auszusetzen, so läuft auch hier, wie überall, das Gute an der Seite des Bösen hin. 254
255GEWISSE Philosophen mögen sagen, was sie wollen; die Meinungen, der Glaube, wodurch die Gesellschaft noch so leidlich zusammengehalten wird, sind noch mehr als Worte und bloße politische Konvenienz; sie müssen auf etwas ruhen und eine Spur haben: Durch Worte leeren Schalls lassen sich die Menschen gewiß so wenig fesseln, als sie dieselben ohne allen Grund erfinden konnten. Hätte es die Not allein getan, so wären sie auch bloß bei dem Notwendigen und dem daraus fließenden Genuß geblieben. Doch diese Bemerkung scheint vielleicht manchem gar zu gemein; wenn aber gar zu viel Großes und Erhabenes gesagt und doch so viel Mittelmäßiges – wie immer – getan wird, so ist es Zeit, an das ganz Gemeine zu erinnern. 256
Ob ich damit den Deutschen einen Vorwurf mache?Wir sind ein gutmütiges, ernsthaftes, betrachtendes, für die Menschheit besorgtes Volk; wir denken in Vergleich mit andern Völkern noch zu gut, zu groß von dem Menschen, weil wir uns dazu, wenigstens vor allen andern, berechtigt fühlen. Wir sind also noch nicht so weit gekommen, alles so leicht zu nehmen, daß wir darüber lachen und spotten könnten. Dazu betrachten wir die Weltbegebenheiten allzusehr im moralischen Lichte, und so lange uns dieser Fehler bleibt, werden wir alles so systematisch, gewissenhaft und redlich behandeln, daß uns Weltleute ohne gewisse Vorurteile immer des schwerfälligen Pedantismus beschuldigen werden. Und so gewiß den feinen Weltmann eine gewisse Falschheit begleitet, so begleitet die strenge Redlichkeit ein gewisser Pedantismus; er steht ihr vielleicht gar bei, nachdem sie ihn erzeugt hat.Wählet nun! 257
258
259WENN ein Fürst wirklich an der spekulativen Philosophie Geschmack fände und sich unter den vielen Systemen für den Idealismus Berkeleys erklärte, der das Reale wegdemonstriert und die Menschen wie alle übrigen Dinge für bloße Erscheinungen hält, so könnte der sonderbare Fall eintreten, daß er sich allein als etwas Reales und alle seine Untertanen als bloße Erscheinungen dächte. In der Praktik ward dieses System von vielen Fürsten seit Plato und wahrscheinlich auch vor Plato so ziemlich ausgeübt, denn gar viele behandelten wirklich ihre Untertanen als bloße Erscheinungen und schienen nur sich für etwas Wirkliches zu halten. 260WIE? Sollen also die Fürsten von der Philosophie wie von der Dichtkunst ausgeschlossen sein? Gibt es gar keine brauchbare Es ist heraus, und ich stehe vor den erhabnen Meistern in meiner ganzen Erniedrigung, aber nicht beschämt da. 261
262
263
Es gibt Männer, mit denen es die Natur wirklich recht gut gemeint hat, die aber diese Gaben zu ganz andern Zwecken in dem Verkehr der Welt gebrauchen lernten, als die Natur ihnen damit vorzeichnete oder andeutete. Zu diesen rechne ich die graden, biedern, offnen, kräftigen, jovialischen, mutigen, die durch ein trauliches Betragen an sich ziehen, durch eine gewisse Libertinage im Reden und Tun den unbesorgt machen, der sich an sie schließt. Solche Männer, wenn sie früh auf das rechte Theater kommen, fühlen bald, daß sie eigentlich zum Glückmachen geboren sind; auch sind sie nicht lange die Betrognen in der Welt. Das Zutrauen und die Sicherheit, die sie einflößen, reizen zum Vertrauen, und jeder, den sie so gewinnen, wird, ohne es zu ahnden, ihr Lehrmeister. Die Schwäche der Menschen und das ganze Spiel der Welt entwickelt sich wie eine bloße Komödie vor ihren Augen; der schon geschärfte Instinkt stößt sie plötzlich auf diese Ansicht, sie beurteilen dann die Rollen und wählen die ihrige. Da sie sich aus ebendiesem Instinkt auf ihre natürlichen Kräfte verlassen, so bekümmern sie sich wenig um weitere Bildung, um die moralische gar nicht; denn sie merken Ich hörte einen solchen Mann einst sagen: »Es hätte wohl etwas aus mir werden können, wenn mich mein Vater etwas Rechts hätte lernen lassen.« Alles, denke ich, nur der Mann für ein solches Glück und für ein solches Wagstück nicht! 264UND G***, der, so jung er auch ist, so früh er auch zu einem großen Posten gekommen, weder das Laster haßt noch die Tugend liebt? Der eine frevelhafte oder gute Handlung mit gleich kaltem Sinn ausführt, jede derselben nur als das rechte, für den Augenblick einzige Mittel zu seinem Zweck ansieht? Der, um durch nichts gestört zu werden, immer nur aus dem Kopfe handelt? G*** tritt mit dem Ernste eines Cato auf; die Sprüche der Tugend, des Patriotismus sind ihm so geläufig, daß er dadurch sogar dem Fürsten und denen seines eignen Standes imponiert. Wer sollte nun hinter einem so jungen, ernsten, besonnenen, weisen Mann suchen, daß es weder die Tugend noch der Patriotismus ist, die ihn so beredt machen, daß es nur immer die Sache ist, die er betreibt, die er durchsetzen will? daß nur er selbst, seine liebgewonnene Meinung der Zweck seines Redens und Wirkens sind? Sein Ernst entspringt aus Stolz, aus Überschätzung seines Verstandes, den er nach seiner Art allein ausgebildet hat und durch den er sich jedem überlegen glaubt. Da ihm dadurch so vieles gelang, so hält er für wahre Energie eines Staatsmanns, was bei ihm nur eiserner Starrsinn ist; an diesem soll sich jeder den Kopf zerstoßen, der ihn zu bekämpfen wagt, und um ihn recht gediegen zu machen, schlagen noch die Vorurteile des Standes, der Geburt, des Reichtums, der Nation darauf. Ist er Minister des Äußern, so erklärt er sich für eine Sache, für einen der Verbündeten; nach seiner Erklärung wird er darauf beharren, und wenn man ihm das Nachteilige für seinen Staat noch so deutlich zeigte. Seine politischen Sophismen, die 265UND F***, der Lächler, der immer Zufriedene, der es mit keinem böse meint, der die Gefallenen tröstet, die Emporsteigenden nicht beneidet, der nirgends was Böses, Übelgemeintes sieht, alles lobt, alles entschuldigt, der selbst für das, was er nicht getan, woran er gar keinen Anteil hat, um Vergebung bittet oder durch seine Miene wenigstens zu bitten scheint? Dieses hat F*** in früher Jugend in den Vorzimmern gelernt, und es hat ihm gut gewuchert; denn ohne je etwas für den Staat getan zu haben, hat alles mit Eifer und Ernst an dem Glück des Harmlosen gearbeitet. So betrügt er nicht die Blödsinnigen allein; er täuscht selbst den ausgelerntesten Hofmann. Wie sollte er es nicht, da er in seinem Leben nicht laut von sich und seinem Interesse gesprochen hat, da ihm nie die Worte »Tugend«, »Rechtschaffenheit« am Hofe oder in der Gesellschaft entfallen sind? – da er nie etwas zu tadeln fand? 266MÜDE dieser schaudernden, frosterweckenden Malerei, erhole ich mich an einem Manne von ganz entgegengesetztem Geiste. Hätte Jean Jacques Rousseau die Werke, die ihn mit Recht so berühmt gemacht, in frühern Jahren geschrieben, er würde wahrscheinlich weniger Torheiten begangen und die Eigenliebe schwacher, schaler Geister dadurch weniger gekitzelt haben; denn nur 267
268
269
Es ist daher recht gut, daß die Romane, Schauspiele und Gedichte während des Revolutionskriegs in ebendem Maße zunahmen, als sich die Menschen durch ihn verminderten; denn nur so konnte die Lücke schnell genug ausgefüllt werden. Ein neuer Beweis, wenn man noch eines bedarf, daß das Gute immer neben dem Bösen herläuft. 270
271
Der wahr erhabene Dichter ist mit letzterm in gleicher Lage. Seine Einbildungskraft durchglüht sein erlerntes Wissen mit dem Feuer der schaffenden Kraft; das Gehaltlose, Nichtige zerfällt in Schlacken, Asche; der wahre Geist steigt auf, und die Wunder – groß, mächtig erhaben, erschütternd – treten aus ihm hervor.Wer des Beweises bedarf, suche ihn im Homer, Milton, Shakespeare und Klopstock. 271
Soviel ist gewiß, daß beide Künstler auf das Wohlgefallen des Publikums rechnen müssen, wenn sie bei ihrem Gewerbe nicht verhungern sollen; denn während man es erlernt, hat man nicht Zeit zu erwerben; einmal erlernt, ist und bleibt der Seiltänzer zu aller ernährenden Arbeit unfähig. Und was wollte der Transzendentalphilosoph anfangen, wenn er keine Zuhörer fände oder der Verleger den Artikel nicht mehr an Mann bringen könnte? Doch wenn dem ersten das Staunen des Pöbels das Brot sichert, so sichert es dem zweiten unsre Begierde, das zu wissen, von dem wir wissen, daß wir es nie erreichen können; und so ist dafür bis in die Ewigkeit gesorgt.Wenn ich hier eine nichtswürdige Sache mit dem erhabensten Geschäfte des menschlichen Geistes zusammenstelle, so geschieht es nicht, um seinen Wert herunterzusetzen, sondern nur, Doch ich besinne mich! Wer sich, uns zu belehren, in das Leere, Übersinnliche, Unbegreifliche versteigt, um da einen Punkt zum Feststehen für sich und andere zu suchen, und dem, wenn er endlich nach tausend und tausend Gefährlichkeiten diesen Punkt erobert zu haben glaubt, die gleich ihm Herumschweifenden oder Herumschwimmenden doch zurufen: »Du stehst nicht, du sinkst! Du fliegst nicht, du sinkst!«, der muß wahrlich, um das fortzutun und immer dabei auszuhalten, eine hohe Meinung von seinem Geschäfte haben. 272
274

275

A: Wissen Sie wohl, lieber Vetter, daß man anfängt, Sie in der Stadt und sogar am Hofe für einen Atheisten auszuschreien?B: Was Sie mir da Neues sagen! Aber warum, lieber Vetter?A: Hm! Es ist wohl schwer zu erraten! Weil Sie, wie die Leute sagen, an keinen Gott glauben und dieses in der Hitze des Gesprächs deutlich genug merken lassen.B: Nicht doch, lieber Vetter, dieses Gerücht entspringt aus einem A: Das ist wahr, man greife Sie noch so leise an, gleich werfen Sie einem andere Gegner in die Schranken. Ein Atheist sind Sie doch, und ein recht bösgelaunter.
B: Bösgelaunt gewiß.A: Aber um Gottes willen, Vetter, sagen Sie mir doch, wie kann man in der Theorie ein Atheist sein?B: Vetter, wie kann man in der Theorie an Gott glauben und in der Praktik ein ausgemachter Schurke sein?A: Da haben wir wieder das alte Lied! So erklären Sie immer die menschlichen Schwachheiten zu Ihrem Vorteile!B: Und da haben wir wieder den Hofmann, dem Schurkereien nur Schwachheiten sind. Lassen Sie es immer gut sein, ich bin kein Atheist aus Theorie. Bin ich einer – um mir dann das Absurdeste selbst aufzubürden –, so bin ich es bloß durch die Praktik meiner gläubigen Ankläger geworden. Wenn ich lebhaft an diese denke, so fährt mir es immer schaudernd durch das Herz, und ich möchte im Schmerz ausrufen: »Wie kann man diese Menschen handeln und wirken sehen und herzlich an Gott glauben, da der Glaube an ihn auf sie so wenig wirkt?« Um zu enden, sag' ich Ihnen ein für allemal, daß es ebenso verwegen ist, das Dasein Gottes zu leugnen, als es unmöglich ist, es darzutun.A: Gut! Gut! Aber warum sich lieber nach der gefährlichen Seite hinhalten?B: Ach, lieber Vetter, man kömmt so nach und nach dazu, wenn man Gefühl für Wahrheit, Rechtschaffenheit, Gerechtigkeit hat und – was das Rechte und auch das Schlimmste ist – wenn man mit dem Mut für beide zu kämpfen geboren wird und auf diesen Mut sein Dasein gründet. Sie haben von dieser wirklichen Ungemächlichkeit nichts zu fürchten, darum rede ich Ihnen davon, ein andrer hätte mich schon längst verstanden. Gestatten Sie nur einem solchen Manne Verstand, Sinn und Geist genug, alles recht und leicht zu fassen; nehmen Sie an, daß er auch die nötige Zeit und Geduld habe, alles das kennenzulernen, was die größten Genies der alten und neuen Zeit über die den Menschen wichtigsten Gegenstände gedacht haben; lassen Sie dann diesen so ausgestatteten Mann auf dem Theater der Welt Erfahrungen an Großen und Kleinen machen, so wird Ihnen meine Art zu denken oder – besser – zu empfinden vielleicht begreiflich werden, so fremd sie Ihnen auch jetzt erscheint.A: Nichts als üble Laune.B: Wie Sie wollen. Sie können es auch Stolz nennen; denn ich bin wirklich so stolz, daß ich von den Menschen verlange, sie sollten sich des Besitzes oder des Geschenks der schönen Fähigkeiten und hohen Eigenschaften, mit denen sie, ihrem Glauben nach, ein Höherer zu edlen Zwecken begabt hat, würdiger zeigen. Besonders verlange ich es von denen, welche sich an die Spitze der andern drängen und sie leiten oder beherrschen wollen.A: Wenn die Welt nun so beschaffen ist, daß man mit dem Guten nicht immer durchkömmt?B: Ja, ja; weil man ein gewisses Gute nur für sich sucht, ohne sich zu bekümmern, wie sich der dabei befindet, auf dessen Kosten man es findet. Das ist es eben, was mich in diese böse Laune versetzt hat, die doch wahrlich mehr wert ist als die gute Laune der Leute, denen Sie das Wort reden. Ich habe überhaupt bemerkt, daß der Glaube an Gott nur bei den Leidenden von bedeutender Wirkung ist, und das gewöhnlich A: Aber bedenken Sie doch, Vetter, was ohne diesen Glauben aus der Welt würde! Die gottlosen Ungeheuer würden die Erde vereeren, alles auflösen und vernichten.B: Das tun die Menschen auch mit diesem Glauben, wenn man sie nicht in Schranken hält; und am Ende wollen auch die Ungeheuer leben und genießen. Jeder fühlt, daß dies der Weg nicht dazu ist; und für die, welche es nicht begreifen wollen, halten die Klügern Strang und Schwert bereit – ohnedem die einzigen Gesetzgeber für Leute gewisser Art. Wenigstens würden wir eine Heuchelei, und zwar eine der schändlichsten, weniger in der Welt sehen.A: Heuchelei der Tugend, auf welche Sie so stolz sind, auch ohne einen solchen Glauben, ist ebenso schändlich.
B: Noch schändlicher, Vetter.A: Sie geben diesmal mehr zu, als ich von Ihnen hoffte. Und warum noch schändlicher?B: Weil sie uns viel näher liegt als jener Glaube, ja so nah liegt, daß wir sie gar mit Händen greifen können. Weil gar dieser Glaube nur aus ihr entspringt oder entspringen soll.A: Das ist mir zu hoch oder zu fein.B: Mir nicht. Bisher hat noch kein Sterblicher die Tugend geleugnet, wenigstens ihren Wert nicht; selbst kein erklärter Gottesleugner, wenn es wirklich solche anmaßende, dogmatische Toren gibt; er müßte denn zugleich Autor sein und, um ein Buch zu schreiben, das Lärmen mache, ebendas tun, was jeder Schurke bei einer bösen Tat tut: sein Herz und seinen Verstand durch den Rausch der Eitelkeit und des Stolzes so betrügen und betäuben, wie dasselbe der letzte durch die A: Wie Sie das stellen, drehen, wenden, einem entwischen, indem Sie vieles zu sagen scheinen und so wenig sagen. Zum Beispiel, wenn es Gottesleugner gibt, so sind es vermessene Toren, und doch ...B: Soll ich einer sein? Und ich soll nun wählen; ich wähle nicht. Ich leugne hier nichts und glaube nichts. Lachen Sie immer.
A: Ja, wenn ich nur lachen könnte; die Materie ist mir zu ernsthaft dazu.B: Geben Sie das Ernsthafte her.A: Was ist dem zu geben, der nichts annimmt, der alles hat, indem er mit nichts zufrieden ist. Ich stehe doch als Mensch vor Ihnen.
B: In der Tat, das tun Sie.A: Nun! Sie – Sie stehen nur als Schatten vor mir ...B: Sie haben etwas sehr Tiefes und sehr Wahres gesagt.A: Davon weiß ich nichts! ... und flößen gar Frost wie jeder Schatten ein!B: Lieber Vetter, sei[e]n Sie nicht auf Ihre Wärme stolz; ich möchte Ihnen sonst zu chemisch scharf den Stoff dazu entwickeln.A: Ach, wie Sie wollen! Ich kenne keine Tugend als diejenige, welche aus jener heiligen Quelle entspringt; auch bin ich überzeugt, daß alle die Leute, die Sie so sehr in Harnisch bringen, nur allein von diesem Glauben höher gehalten werden, als sie ohne ihn stehen würden. Und was trägt denn Sie und Ihre stolze Tugend?B: Stolz ist meine Tugend nun eben nicht. Gefiele mir es jetzt, so witzig wie Sie zu sein, so antwortete ich: »Was trägt einen Schatten? Wozu braucht der Schatten einen Träger?« Aber so sage ich ganz grade und sinnlich: Meine Schultern tragen mich, meine eigne moralische Kraft, die ich für das wahre Zentrum des Menschenwesens und -lebens halte. Weil ich diese nun für mich hinreichend finde, so brauche ich der Krücken nicht, A: Warum nur solcher Männer?B: Weil sich bei ihnen als herrschenden, gebildeten und verständigen Männern dieser Glaube am meisten in seiner Wirkung zeigen müßte. Sie machen ja die Geschäfte Gottes auf Erden, leiten ihre Macht und Gewalt von ihm ab, nennen sich nach und von ihm, und die Minister schreiben diese hochbedeutende Formel sogar an die Spitze jeder Schrift, die der Herr in seinem eignen Namen ausgehen läßt.A: Ach ja. Sie zeigen schon die Galle, in die Sie den Pinsel tauchen würden.B: Galle! Freilich, von ihr müßte man sich so leicht reinigen können wie diese Herren von den ersten Beschwernissen des Gewissens, um mit ihnen so verträglich zu leben, wie sie mit sich selbst und ihresgleichen leben; aber Sie wissen doch, Vetter, daß ich auch dann noch ein Narr meiner Grundsätze bin, wann ich einen dieser Herren beurteile. Die Galle soll nur dazu dienen, das Gemälde hin und wieder zu beleben, sonst würden ja Sie, der Sie sich so gut mit diesen Leuten vertragen, daß Sie ihr Tun, Wirken und Nichttun für ganz natürlich und verzeihlich halten, bei meiner Malerei einschlafen.
A: Geschwind zu dem Porträt andrer! Ich sitze Ihnen nicht!B: Sitz' ich doch Ihnen! Wollen wir mit Seiner Durchlaucht anfangen?A: Lassen Sie mich erst zusehen, ob wir allein ... ob keine Lauscher ...B: Sie ahnden nichts Gutes, wie ich merke, und Ihre Vorsicht spricht dem Manne das Urteil, bevor ich rede.
A: Ich kenne meinen Vetter. Das Feld ist rein.B: Ich nehme alle Gefahr auf mich!A: Ach, damit wäre mir nicht geholfen. Nun!B: Wie gern der Diener den Herrn mustert, beweisen Sie, nicht ich. Ich will Ihnen den Gefallen tun. Fragen Sie doch die Stütze der protestantisch-orthodoxen Kirche, den Beichtvater Seiner Durchlaucht, ob Höchst Dieselben geruhen, an Gott zu glauben! Sie werden schön ankommen. Wer spricht frömmer? Wer scheint überzeugter von dem, was er spricht? Und nun betrachten Sie das Tun, Wirken und Nichttun Seiner Durchlaucht. Ich sage Nichttun, Vetter, und schlage mit diesem Worte alle Kapitel in dem Leben vieler Fürsten und Staatsleute auf. Wenn Sie nun alle genau befragt und untersucht haben, so zählen Sie mir die Handlungen vor, die bei ihm aus diesem so hohen Glauben geflossen sind. Ich gebe Ihnen zwei, drei Monate dazu. Beehren Sie mich indessen mit einer kurzen Antwort auf meine Frage? Aber Sie schweigen ja ärger als ein Stummer. Ich sehe weder Gebärde noch Nachsinnen, das eine herbeiführen könnte. Bedenken Sie doch, wir reden von Seiner Durchlaucht; und, Vetter, wenn Seine Durchlaucht Ihnen einst diese Frage zu tun geruhten – nicht wahr. Sie würden beredter sein als Cicero? Freilich kann auch ich keine ausfinden. Aber halt, doch eine!
A: Oh, lassen Sie hören.B: Bringen Sie dieselbe nur an rechter Stelle an, ich mache Ihnen ein Geschenk damit.Hören Sie; Sie müssen dieses ihm dafür anrechnen, daß er, um für seine eigne hohe Person keine Sünde an dem ihm anvertrauten Volke und dadurch, wie wir hoffen wollen, an Gott, durch Selbsttätigkeit oder Selbstregieren zu begehen, es A: Vetter!B: ... die auch alle an dieser ziemlich schweren Sündenbürde so leicht tragen, daß immer einer dem andern durch Kabale, Intrige etwas von der schweren Last abzunehmen sucht. Sie selbst tragen ja einen Teil derselben mit ebender Gewissensruhe wie alle die andern Gefährten.A: Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, ich sitze Ihnen nicht.B: Der Beweis aber saß mir gar zu nah und ward dadurch um so kräftiger. Nun? Ist die Galle in diesem Miniaturstückchen zu sehen? Es war kaum Raum dazu. Reden Sie doch, wenn ich fortfahren soll!A: Sie verdrehen alles.B: So richten Sie es gerade, das wünsch' ich ja! – Nun gar die erste, größte, gewaltigste Exzellenz. –A: Ja, der!B: Nicht wahr, den darf ich schon in Fresko malen? Da geben Sie mir eine ganze Wand Ihres Saals dazu, und sollte sich auch die Galle unter die Farben mischen. Hier kann sie nichts verderben. Der Mann hat gar zuviel von jener Sündenlast auf sich geladen – und glaubt an Gott, als sei er zu Franckens gottseligen Zeiten im hallischen Waisenhause auferzogen worden. Es ist ganz erbaulich; aber wo, Vetter, fänden wir die Spur davon, wenn wir sie suchen wollten oder sollten?A: Ach, leider hat er Gott auf der Zunge und den Teufel im Herzen!B: So malt ein Staatsbeamter den, der mächtiger, begünstigter als er selbst ist; und nun sehe ich die Wirkung der Galle. Ich, der ich billiger bin, weder nach seiner Sündenlast strebe noch ihn darum beneide, sage: Er hat weder bloß Gott auf der Zunge noch den Teufel im Herzen; er ist sogar ein ganz guter, frommer, auch wohl gerechter Mann, sobald eine Sache vorkömmt, wobei weder der Minister, der Hofmann oder seine Erhaltung und Ansehn im Spiele sind. Kann er dafür, daß A: Vetter, es gibt keine solche Sache für uns; alles hat Bezug auf den Posten, auf dem wir stehen. Oh, wenn Sie wüßten! Aber Er! Er! Da ließe sich gar vieles sagen ...B: Was soll nun ich weiter sagen, da Sie selbst in der Hitze, im Amtseifer den Vorhang so gewaltig aufgerissen haben, daß er beinahe gar nichts mehr verbirgt! Nun dann! Ereignet sich etwas, das in der weiten Ferne gefährlich aussieht, so sieht sich unser Mann sogleich um Hilfe um: Was nun aushelfe – die Gebote Gottes oder der Wink des Teufels – er braucht eins wie das andre; und hilft das Mittel, so dankt er weder dem einen noch dem andern. Dem Teufel nicht aus Frömmigkeit und Gott nicht, weil er ihn jetzt nicht an sich erinnern mag. Auch wissen Sie, lieber Vetter, daß leider die Winke des Teufels weit wirksamer in dieser bösen Welt sind, daß sie viel schneller zum Ziele führen, daß die Erfüllung der Gebote Gottes uns zwar ein ruhiges Gewissen abwirft und die künftige Seligkeit zusichert, aber selten in dieser Welt uns weit bringt. So bildet sich nun ganz natürlich der staatsmännische Erfahrungssatz; daß das Beste eines klugen Ministers das Beste des Fürsten und durch den Fürsten des Staats oder des Ganzen ist; daß die Erreichung dieses hohen Zwecks allein über das Verdienst aller Handlungen eines für das Ganze so besorgten Mannes entscheidet – oder kürzer: daß die Menschenbeherrscher und natürlich dadurch ihre Minister ihre eigne Moral haben. Und da sie ganz praktisch ist, so ist es auch die einzige Moral, die wir auf dieser Erde in all ihrer möglichen Vollkommenheit ausgeübt sehen. Das ist doch etwas, Vetter! Unser Mann ist hier wahrlich nicht zurückgeblieben, das muß ich ihm zum Ruhm nachsagen: Alles, was zu dieser hohen Moral nicht paßt, nennt er Schwärmerei, Philosophie, zuzeiten gar Theologie – ich weiß nicht warum? –, und er meint sogar, unser Superintendent oder Beichtvater würde an seiner Stelle ebenso denken, handeln, kurz A: So muß ich den Sünder auf dem Todbett erwarten!B: Wirklich, er glaubt euch alle dahingebracht zu haben und lacht eurer; denn er weiß, daß ihr ihn auch dort vergebens erwartet. Ein Staatsmann, dem so vieles gelungen, der eine so große und beneidete Last so leicht getragen hat, der die Dinge der Welt und des Lebens aus einem so weiten Gesichtspunkt ansieht, in dessen dunkler Vertiefung er nur die eherne Säule der Notwendigkeit, von seinem Egoismus erschaffen, erblickt, verliert gewöhnlich die zu seinen Zwecken und ihrem Gelingen angewandten Mittel so aus den Augen, daß er sich auch noch in dieser bedeutenden Stunde Komplimente macht und in der völligen Überzeugung stirbt, er habe alles aus Pflicht und zum Besten des Ganzen als ein kluger Mann getan.A: Auch diesen Trost nehmen Sie mir? Aber wenn er nun vor seinem Ende, das Sie so selig preisen, in Ungnade fiele, so könnten wir doch hoffen ...B: Am allerwenigsten, lieber Vetter; denn hat er dieses Glück, vor seinem Ende recht in Ungnade verabschiedet zu werden, so wird er noch leichter mit seinem Gewissen fertig. Er trägt alsdann dem Richter der Welt den Undank des Fürsten und der Menschen für seine großen Verdienste vor, und die Überzeugung dieses Undanks verstattet der Reue so wenig Eingang, daß er vielmehr einen recht schimmernden Glanz auf seine Taten wirft.A: Sie sind unerträglich!B: Doch ein Trost, um Sie mit mir auszusöhnen; Sie sind nun gar zu aufgebracht: vielleicht, daß er dann erst im rechten Ernste an Gott glaubt! Man hat Beispiele, daß Ungnade, Unvermögen weiterzuherrschen und die gewisse Unmöglichkeit, Doch ich bin es müde. Ihnen von einigen Elenden hier Schattenrisse abzuzeichnen, während die Weltgeschichte, stehend auf der Asche des Menschengeschlechts – was ist die Erde anders? –, mit schallendgellender Trompete schreit: »Die süßeste Ahndung, der erhabenste Gedanke des Menschen ist von dem Augenblick an ein politisches Institut geworden, da Furcht, Not, Wahn, Eitelkeit, Stolz und Selbstsucht die Sterblichen in Gesellschaften zusammendrängten und drängen mußten!« Ist Ihnen die Weltgeschichte des Vergangenen nicht genug, so nehmen Sie die letzten zwölf Jahre des verflossenen Jahrhunderts dazu. Leitete dieser Glaube wohl einen Augenblick unsre Nachbarn oder diejenigen, welche sie von ihrer politischen Ketzerei in der christlichen Absicht bekehren wollten, um ihr Land unter sich zu teilen?Vetter! Wenn die prächtigen, wundervollen, schrecklichen und erhabenen Erscheinungen der Natur meinen gerührten und erstaunten Sinnen einen Gott predigen, so treiben nur zu oft die schändlichen, sogenannten moralischen Welterscheinungen, bewirkt durch die, welche durch Herz und Verstand an ihn zu glauben vorgeben, diese Predigt vor ihnen weg! Und mein eignes Herz ergrimmt darüber, daß ihm mein Verstand nichts weiter antworten kann als allenfalls: »Es ist wunderbar, aber unauflösbar!« Es muß nun also wohl so sein, wird wahrscheinlich immer so sein, da es sich doch bisher die Menschen so wenig an Unterricht in der Tugend und dem rechten Glauben haben fehlen lassen als an Komplimenten über diese und ihren ganzen moralisch-religiösen Wert überhaupt.
A: Oh, diese mögen sich, soviel ich merke, vorsehen, wenn einmal der Erbprinz zur Regierung kömmt und mein verschriener giftiger Vetter so Einfluß erhält, wie zu erwarten steht.B: Vielleicht, daß man dann den einen oder den andern durch gewisse Bewegungsgründe dahin bringen könnte, in seinen Handlungen zu zeigen, als gebe es einen Gott, der belohne und bestrafe – nicht, als glaube er bloß an ihn. Aber beruhigen Sie sich und Ihre Freunde! Der Erbprinz macht zwar bis zum Fürstenstuhl nur einen kleinen Schritt; aber es ist ein Schritt, wobei man immer vorwärts, selten rückwärts blickt, und nur gar zu oft ein Sprung über den Lethe selbst. Gewöhnlich wissen es auch ihre Rechtgläubigen so einzurichten, daß der Neuling ...A: Ich muß zum Minister!B: Zu ebendiesem Manne? Warum sagten Sie es nicht früher? Sie hätten nichts verloren, was vielleicht der Fall ist, und ich – Zeit gewonnen. War es doch nur Schnickschnack für Sie und mich, auch für den Dritten, wenn Sie nicht so vorsichtig gewesen wären, die Türen abzuschließen.A: So treiben Sie es immer, wenn Ihnen Ihre Freunde und Verwandten aus Teilnahme Wahrheiten zu Ihrem Besten sagen.B: Ich hasse das Schuldenmachen. Soll ich nun mit meinem lieben Freund' und Verwandten damit anfangen? Wahrheit um Wahrheit! Vergessen Sie diesen Spruch aber ja da, wo Sie nun hingehen. Dort heißt es: Falschheit um Falschheit! O wir Betrognen alle – samt und sonders!276
277
278
279
Vom Hofe selbst scheint das Kleine und Gemeine ganz ausgeschlossen zu sein; denn vor dem Regenten will jeder groß, tief und weitsehend erscheinen, und um das zu können, stellt man so viele glänzende Resultate auf, als man zusammenzusetzen vermag. Gegen das Kleine, Gemeine und Einfache zu nah gehalten, würde das Leere gar zu sichtbar werden; doch jeder weiß ja, daß man da gern mit einem großen Maßstab mißt, daß nirgends die Göttin Hoffnung feurigere Anbeter findet als eben da, wo sie am wenigsten leistet.Wenn ich aber sage, daß das Gemeine und Einfache dort so neu und fremd sei, so sage ich nicht, daß das Alltägliche fehle; daran ist man so reich wie in jedem andern glänzenden Zirkel, und nur dadurch ruht man von dem Großen aus.Und wißt ihr, wer sich bei so etwas am meisten fremd stellt? Der Aufschößling des Glücks, der Parvenu, der nicht mehr rückwärts sehen will und der für uns durch seine hohen Ansichten recht auf die Tiefe deutet, aus der er emporgesprungen ist. 280
281
282
Wer dieses als Ironie liest, der kennt mich nicht, der liest nicht in dem Tone, in dem ich schreibe.Ach, ich bin jetzt so weit von aller Ironie entfernt, daß ich vielmehr in allem Ernst die Apologie dieser Männer zu machen suche. Kann ich es besser tun, als wenn ich den Unvernünftigen ihre Undankbarkeit recht deutlich zeige? Wahrlich, wir müssen diese edeln Männer als Leute ansehen, die sich für uns dem Allgemeinen aufopfern. Entsagen sie nicht dadurch, daß sie ihr Physisches zum Besten des Geistigen durch Anstrengung aufreiben, allen Genüssen, die doch wahrlich nicht zu verachten sind? Wenn die Undankbaren sähen, wie diese Männer verdauen, wie sie ihre Weiber und Mätressen in dem geltenden Augenblick umarmen, wie Krämpfe, Gicht, Podagra sie plagen, wie sie, was rohere Sterbliche mit voller Kraft und Stärke genießen, der Natur durch Erkünstelungen diebisch rauben müssen, sie würden sie bedauern und nur sich für glücklich halten. Und gesetzt nun, es beherrschten euch Herkule im Physischen, 283
Das ist ja etwas ganz Gemeines, ganz Bekanntes! Nun, Glück dem, der dies Eigentum im rechten Sinn besitzt, der Kraft genug hat, an diesem festen Stabe bis ins Grab zu wandern! Nicht alles hat für ihn ausgeblüht; sitzt er nicht mitten unter den von ihm selbst gepflanzten Bäumen, die ihm jetzt reife, stärkende, erfrischende Früchte tragen? 284MAN wirft oft Männern von Energie und Charakter vor, daß ihr Ton in der Gesellschaft zu entscheidend, zu absprechend sei; das heißt, man will, sie sollen als Männer handeln und wie Weiber reden. Sie gießen in Bronze; bringt ihnen eure zarten Wachsfiguren nicht zu nah! 285

286
Ein Mann nun, der durchaus keine Schmeichelei anhören und ertragen könnte – von welcher Art, welchem Stande er auch sei –, an dessen Widerwillen gegen diese Götterkost man so wenig zweifelte, daß man ihm auch nicht die allerfernste, allerfeinste zu sagen wagte, würde zwar in der Tat ein sehr seltner Mann, aber ein sehr lästiger, langweiliger Gesellschafter sein. Glücklicherweise ist es nicht dieser Fehler, der die Leute zu schlechten Gesellschaftern macht. Keiner ist und lebt ohne Schmeichler, und wenn auch einen Sterblichen dieses allersonderbarste und härteste Schicksal je treffen sollte, so hoff' ich doch, er soll einen Schmeichler in sich selbst finden. Vielleicht ist eben darum mein Mann, der gar keine Schmeichelei ertragen kann, der größte, stolzeste Schmeichler seines eignen Selbsts. In der Seltenheit läge doch auch Genuß.Brauch' ich nun hinzuzusetzen, daß ich nicht von jener Schmeichelei rede, womit Glücksjäger, Parasiten, Poeten, Hofleute, fade Bursche, leere Köpfe die reichen Dunse, die vornehmen Beschützer, die Günstlinge, die mittelmäßigen Regenten, die jungen Koketten und die alten reichen Witwen vergiften? Ich rede weder von dem recht groben Gifte, dem Rauchpulver von Asa foetida, noch von dem gefährlichen schleichenden Gifte, das langsam tötet, sondern von einem süßen, wohlschmeckenden, das der Verkehr des Lebens durch eine weltbekannte Operation zu einer Art von Kühlungs–, Erholungs–, Linderungs- und Stärkungsmittel verarbeitet hat und wobei sich die Genießenden so wohlbefinden, daß sie sich dasselbe in aller Unschuld einer dem andern darreichen. 287
288
289WER edel, uneigennützig, großmütig denkt, ist überall frei, wer niederträchtig, eigennützig, kriechend denkt, ist überall Sklave. Der Mann, der sich in seinem Innern selbst konstituiert hat, hängt nicht mehr von der äußern Form ab; er steht auf seiner eignen Magna Charta, die ihm keine Macht auf Erden nehmen kann. 290
Ebenso kann man aus einem Trauerspiel gewisser Art etwas machen, wenn man es komisch liest. 291
Alle kultivierte[n] Völker arbeiten – im Verhältnis der Stufen, worauf sie stehen – in gleichem Geiste am nämlichen Werke, und nur ein einziges kosmopolitisches Band scheint die ganze Geisterwelt zu umfassen. Die begrenzte Republik, die alles Fremde von sich stieß, ist ein allgemeines Reich geworden. Kein Wunder also, daß die Bewohner desselben einander ähneln.So macht man uns auch den Vorwurf, daß unser neueres Theater, unsre Literatur, unser Geschmack, unsre Sitten fast gar nichts Nationales an sich trügen, daß sie ein Mischmasch von Gebräuchen, Gesinnungen und Charakteren aller Völker der Erde seien, daß uns unsre Dichter, Romanenschreiber bald Chinesen, Araber, Tatar[e]n, Römer, Griechen, die ganze alte und neue Welt vorführten und alles malten, nur uns selbst nicht, weil wir nicht so leicht zu bezeichnen wären. Diesem Vorwurf Gewicht zu geben, deutet man auf das Theater der Griechen hin. Der Grieche war nur Grieche; der Handel, der große Verkehr, die Wissenschaften, die Erweiterung der Erde, die Nachbarschaft ausgebildeter, beinahe in eine292
293
294DER kränkste Hofmann wird an einem Hoffeste gesund, wenn er in Gunst steht. Migräne, Husten, stechender Katarrh, die plagende Gicht, die schneidende Kolik selbst verschwindet dann. 295
296
297WIR handeln, wirken, tun; der Philosoph führt das Register darüber und wägt unser Tun auf der Schale des moralischen Werts ab. Millionen sterben, ohne zu ahnden, daß es solche Leute, solche Wägende gibt, daß sie Muße dazu haben. Sag' ich dieses etwa den Philosophen zum Vorwurf? Kinderei! Sie sollten nur ihren Wirkungskreis nicht für so ausgedehnt halten. Ein Philosoph, ein Professor, der gewaltigen Lärm in den Hörsälen keiner298
299
Nun, so schreibt denn euer Leben; wir wissen ja doch, daß ihr nicht gelebt, nur geschrieben habt, daß ihr, weil ihr alles aus euch herausgepreßt, was ihr gelernt habt, nun auch um des Honorariums willen euch in einem Buche als einen Leichnam, der auch schon vermodert ist, bei eurem Grabe hinwerft, eh' ihr selbst hineinfallt.Aber sind es wirklich Lebensbeschreibungen, die sie uns geben? Enthalten sie die Geschichte der Bildung eines nun über sich nachsinnenden Geistes? Ach nein! Es sind Beichtbekenntnisse, daß sie arme Sünder sind, die sich für große, bedeutende Männer halten. So höre dann, deutsches Publikum! Deine bedeutenden großen Männer tun und wirken und lassen den beschreiben, der nichts anders als dies vermag. 300
dieEbendieser Satz »Man muß den Menschen ihre Vorurteile lassen« hat bei ihren Treibern (ich achte, wie man sieht, das wichtige Wort »Regieren«) Vorurteile ganz sonderbarer Art hervorgebracht. Und ebendiese haben wahrscheinlich das Stillstehende, Ungewisse, Schwankende, Zaghafte, Mentorische gewisser Staatsverwaltungen in den Hauptpunkten für das Volk bewirkt. In der Hauptsache der Staatsverwaltung wirken sie freilich ganz anders. Das sieht man täglich an ihrem kühnen, festen, fortschreitenden Gang; denn in dem ersten Fall erinnern sich die Staatstreiber ihrer Vorurteile in Rücksicht der Vorurteile der Menschentiere, in dem zweiten bauen sie mit Mut und Zuversicht darauf. 301
eigene302
303
304WARUM ich so wenig oder gar nicht von der Freundschaft rede? Weil ich nicht gern von gar zu seltnen Dingen spreche. Die Geschichte erzählt uns wirklich sehr interessante Beispiele solcher seltnen Freundschaften von einigen jungen unverheirateten Leuten; in der Gesellschaft aber hab' ich nichts davon bemerkt, und wahrscheinlich verträgt sie sich auch nicht mit ihr. Die gemeine alltägliche Freundschaft kennt ohnedies jeder. Aber etwas möcht' ich doch über diese alltägliche sagen; Gewisse sehr kultivierte Leute fordern vielleicht darum die Freundschaft in recht hohem Sinne von den Menschen, um einen Vorwand zu haben, die alltägliche nicht zu leisten, und so leugnen sie diese lieber ganz, weil keiner jene für sie haben will und kann. Sie vergessen oder 305

306
DER FÜRST: Sie sind also der Mann, dem ich nichts recht machen kann?DER PHILOSOPH: Mir, Eure***, mir macht man alles recht.DER FÜRST: ... der gleichwohl alles tadelt, über alles klagt ...DER PHILOSOPH: Das einzige, was uns übrig bleibt. Nur die Toten schweigen; die Lebenden, wenn sie fürchten müssen, für das Reden jenen vor der natürlichen Zeit Gesellschaft zu leisten.
DER FÜRST: ... der alles besser weiß ...DER PHILOSOPH: ... der vieles besser wünscht, als er es sieht.DER FÜRST: ... der sich einen Philosophen nennt und nennen läßt ...DER PHILOSOPH: Wenn das den Philosophen macht, über das zu denken, was um uns vorgeht, über die zu denken, die es bewirken und veranlassen, so bin ich freilich einer.DER FÜRST: ... und gar ein spekulativer!DER PHILOSOPH: Leider nur ein beobachtender; denn wäre ich, was Eure*** zu sagen belieben, so stände ich gewiß nicht vor Ihnen.DER FÜRST: Warum nicht?DER PHILOSOPH: Weil der Herr des Weltalls von den ältesten Zeiten her den Philosophen den tollsten Unsinn, die wildesten Träume, ja selbst die kühnsten Lästerungen hingehen DER FÜRST: Und davon will vermutlich der Philosoph den Grund nicht einsehen, weil er gar zu natürlich ist? Was sind vor Gott der Unsinn und die Lästerungen der Philosophen der alten und neuen Zeit? Konnten sie den fest bestimmten, unerschütterlichen Gang seiner allmächtigen Herrschaft stören? Ganz anders ist es mit unsrer künstlich zusammengesetzten, abhängigen Herrschaft. Hier schadet die Vermessenheit; hier kann jeder kühne Angriff, jede scheinbare Vernünftelei, aufs Möglichbessere gegründet, die heilsame Eintracht stören. Und gesetzt auch, die Worte eines solchen Waghalses zerschellten an der festgegründeten Macht, so kann sich doch leicht der Waghals das Haupt daran verwunden. Und darum können wir, denen aufgetragen ist, für alle zu wachen und zu sorgen, selbst den Philosophen nicht aus der Acht lassen. Zwiefach ist er verbunden, sich nach dem Bedürfnis der Gesellschaft einzurichten, damit wir ihn ruhig darin können leben lassen. Und darum tut er ganz wohl daran, wenn er mit den Theologen glaubt, wir seien von Gott zu Herrschern auf Erden eingesetzt. So löst er mit einemDER PHILOSOPH: Es ist nicht das einzige, vielleicht beiden Teilen schädliche Vorurteil, welches die Theologen ersonnen haben, weil sie mehr Priester als Theologen waren. Man weiß, warum sie es taten.
DER FÜRST: Vorurteil!DER PHILOSOPH: Wär' es etwa keines?DER FÜRST: Ein den Menschen nützliches Vorurteil entschuldigt sich durch die Vorteile, die es gewährt ...DER PHILOSOPH: ... die es den Herren der Erde zu gewähren scheint oder gewährt, solange man daran glaubt, das sich dann wie jedes Vorurteil dieser Art rächt, wenn es nicht mehr wirkt. Ganz gewiß! Zu weit ausgesponnen könnte oft gar als Lästerung erscheinen. Und wie – der Gedanke? Was soll der Mensch von der Vorsehung denken, die solche Herrscher bestellt, wie sie uns die Geschichte überliefert, wie wir sie noch heute zuzeiten sehen, und was von den Herrschern der Erde selbst, die, von einem so hohen Ruf überzeugt, gleichwohl seit Menschengedenken so handeln, als käme ihr Ruf von einem ganz andern, viel niederern Orte her.DER FÜRST: Sollte der Philosoph wohl gar daDER PHILOSOPH: Es löst der verworrenen Knoten viele. Sie verwiesen auch mich an einen solchen Hauptschlag. Doch glaubte ich in der Tat nicht, daß mich Eure*** um einer so gar wichtigen Sache willen hätten auffordern lassen.DER FÜRST: »Eure***« in dem Munde eines Philosophen!DER PHILOSOPH: Warum nicht? Ein Wort fürs andre. Es spricht sich bald wie das gewöhnlichste aus, wenn man es auch dem beilegt, der ihm so wenig entspricht, daß es wie Satire auf ihn klingt.DER FÜRST: Wäre dies so auch mein Fall?DER PHILOSOPH: Oh, wahrlich nicht! Ebendie ist es, die Sie uns recht fühlen lassen; und wenn ja einer daran zweifeln sollte, daß Sie nicht die ganze Kraft des Worts auffassen und durch Taten ausdrücken, der komme – sehe – höre! Ich begreife es wohl, daß sich der Oberrichter des Landes in Schrecken hüllen muß, wenn er mehr gebieten als richten will.DER FÜRST: Gut! Nur zu! Man hat mir nicht zuviel von Ihnen gesagt, aber eins hat man doch vergessen ...
DER PHILOSOPH: Darf ich wagen?DER FÜRST: ... und dazu das Allerbeste.DER PHILOSOPH: Das ist der Fall der Hofleute, der Ankläger überhaupt, wollt' ich sagen. Um so dringender wage ich zu bitten.DER FÜRST: Sie vergaßen mir zu sagen, daß Sie trotz Ihren kühnen Äußerungen eine sehr gute Meinung von mir haben müssen, daß Sie es durch diese Vermessenheit aufs kräftigste beweisen. Würden Sie dieses wagen, wenn Sie mir nicht zutrauten, was ihr Philosophen uns Fürsten so selten zutraut – Großmut und Geduld?DER PHILOSOPH: Es kann sein, und vermutlich bin ich darum so rauh und ungestüm vor Sie gefordert worden, um mich in dieser Meinung zu bestärken.DER FÜRST: So rauh? Wie das?DER PHILOSOPH: So rauh, daß ich auch nicht die geringste Spur von den Tugenden entdeckte, die ich soeben nennen hörte. Hätt' ich eine Verschwörung angezettelt – die Art wäre, nach dem Erweis, zweckmäßig genug gewesen.DER FÜRST: Die Dolche der Zunge, Philosoph, verwunden oft tiefer als der geschliffene Stahl. Indessen ist es mir leid, mein Wille war es nicht.DER PHILOSOPH: Das denke ich und weiß ja wohl, daß dies der Balsam ist, womit die Fürsten die Wunden zu heilen pflegen, die uns ihre Diener schlagen. Bin ich doch nicht der erste, der dies hier erfährt!DER FÜRST: Gleichwohl ist es etwas und ein Etwas, das man nicht jedem darreicht, nicht jedem darreichen darf. Sehen Sie, so rauh erscheinen wir in unsern Dienern, solche Folgen hat ein Wort von uns.
DER PHILOSOPH: Um so behutsamer müßte derDER FÜRST: Unser Lispeln wird zum Donner, wenn man es wiederholt, unser mißmutiger Blick zum Blitz.DER PHILOSOPH: Träfe der Donner nur einmal den, der das Lispeln dazu macht, ich wette, der Überbringer Atem würde sanfter werden.DER FÜRST: Giftig genug! Nur was wir selber tun und sprechen, davon sind wir des Maßes und des Tons gewiß. Und doch ist dieses nur eine der kleinsten Schwierigkeiten, die uns drücken, darum sollte der Philosoph behutsamer sein: denn wenn er auch den Herrn nicht fürchtet, so sollte er doch die Diener fürchten, die ihre Macht auf die Macht des Herrn gründen, in denen diese sogar furchtbarer erscheinen muß als in ihm selbst, und das aus guten Gründen.
DER PHILOSOPH: Ich begreife Sie. Wenn ich aber nun nichts fürchtete?DER FÜRST: Freilich, der Philosoph hat nicht viel zu verlieren, doch ist die Freiheit etwas.DER PHILOSOPH: Ja, wenn man frei ist.DER FÜRST: Besonders muß sie für den, der sie so braucht, wie Sie getan haben, vielen Reiz haben. Hätte ich dem Wink gewisser Leute gefolgt, schon längst würde wenigstens der Philosoph das Vergnügen des Mitteilens seiner Lehren und Meinungen verloren haben. Und darin liegt ja der Wert der Sache, wie man sagt.DER PHILOSOPH: Freilich ist eine mitgeteilte Wahrheit nützlicher als eine, die ich mir allein vorbehalte. Und wenn nun dies geschehen wäre, was mir die guten Leute zudachten ein kleines Gefängnis für ein großes. Warum nicht? So wäre ja die Wahrheit recht bekräftiget, recht erwiesen!DER FÜRST: Ebendieses wollt' ich nicht. Von Ihnen selbst wollt' ich Ihre Verteidigung oder Rechtfertigung hören.DER PHILOSOPH: Ich habe keine und bedarf keiner. Solange Sie nicht durch ein Manifest bekanntmachen, daß Wahrheit ein Verbrechen ist, bin ich von allen Verbrechen rein.DER FÜRST: Wahrheit, abermals Wahrheit! Erinnern Sie sich, daß sogar Philosophen sagten, es sei nicht gut, den Menschen jede Wahrheit zu sagen, daß sogar einer äußerte, wenn er alle Wahrheit in seiner Hand verschlossen hielte, so wollte er sie nicht öffnen.DER PHILOSOPH: Ich wette beinah', dieses sagte der Staatsminister aus guten Gründen; und die Philosophen, die etwas Ähnliches sagten, beurteilten die Menschen in diesem, nicht in meinem Sinn; vielleicht hatten sie auch sonstige Ursachen. Muß der Philosoph Wahrheiten verschweigen, so sind es gewiß nicht diejenigen, um derer Bekanntmachung ich das hohe Glück habe, hier vor Ihnen zu stehen. Da nun gewiß nie ein solches Manifest erscheinen wird, so bin ich mir für immer meiner Unschuld und Sicherheit gewiß.DER FÜRST: Warum sollte es nicht erscheinen könnenDER PHILOSOPH: Natürlich; es sind wohl noch sonderbarere erschienen, beinah' so sonderbare als dieses da; aber diesesDER FÜRST: Diesen Fehler teilen wir. Wozu die Verbeugung, das zweifelnde Lächeln um den so ernsten Mund?
DER PHILOSOPH: Ich bemerke einen ganz kleinen Unterschied.DER FÜRST: Geradezu!DER PHILOSOPH: Gern! So wenig ich glaube, ich sei um meinetwillen allein da, ebensowenig glaube ich, alle andre[n] seien um meinetwillen da; dieses Letzte aber soll von alters her der Fürsten Glaube sein.DER FÜRST: Und mit Recht; da der Fürst in sich den Staat denkt, da sich in ihm dessen ganze Kraft und Macht sammeln.DER PHILOSOPH: Ja, wenn er sich als Fürst in diesen eiskalten Kreis gebannt dächte und nicht als Mensch voller Lebenswärme! Der soll wenigstens noch geboren werden, der sich so weit von sich selbst entfernen könnte, daß er als ein politisches, metaphysisches Wesen in des Staates Mitte dasäße, die Fäden der Regierung ohne Rücksicht auf sich in den DER FÜRST: Der Philosoph! Der, welcher durch seine Äußerungen tagtäglich beweiset, daß er der Fürsten Handwerk für das leichteste auf Erden hält.DER PHILOSOPH: Soll dieses mich treffen, so hat man mich gewiß verleumdet. Ich halte es im Gegenteil für so schwer und undankbar, daß ich gar nicht begreife, wie Ew. *** sich damit belasten mögen. Weil es aber doch geschieht und immer geschah und immer geschehen wird, so glaube ich, daß der Mensch mehr als der Fürst den Staat in sich denkt, daß ihm diese Vereinigung so wohlgefällt, daß er sich gar nicht von sich selbst trennen mag, so nötig es auch zuzeiten wäre.DER FÜRST: Ich nehme das Beste für die Angeklagten aus Ihren Worten, denn wider Willen machte hier der Philosoph den Fürsten eine Apologie. Freilich, da, wie Sie selbst sagen, der Mensch sich nicht von sich trennen kann und keiner es an den andern fordern mag, fordern darf, setze ich hinzu: So ist es gerade, was es sein muß – Menschenwerk, durch Menschengeist und -kraft getrieben, auf anderer Menschen Kraft und Geist berechnet, aus Not und Bedürfnis, nach Not und Bedürfnis berechnet.DER PHILOSOPH: O wär' er das; wer würde klagen! Ja dann, dann wären die Philosophen der Fürsten Lobredner, und ich der erste.
DER FÜRST: Was wär' es denn, wenn es dieses nicht ist?DER PHILOSOPH: Gewöhnlich ein Spiel, ein abgekartetes, auswendig gelerntes, mechanisches Spiel!DER FÜRST: Und wenn es nicht anders sein könnte?DER PHILOSOPH: Ein Spiel, wobei Leidenschaft und Gewinnsucht die Karten mischen, manche unterschlagen, die den Spieler hindern, und gar die Farben zu Trumpf machen, womit der Zufall den Spieler vorzüglich versehen hat. Um DER FÜRST: Das glaube ich kaum! Gespielt ward immer, wenn auch nicht von dem Herrn, doch von den Dienern. Und ich könnte am Ende gar erweisen, daß, wenn es nur ein Spiel ist, wir wahrlich nicht die Ursache davon sind, ob wir gleich das Spiel zu leiten scheinen. Daß, um bei Ihrem Gleichnis zu bleiben, nicht wirwirwirDER PHILOSOPH: Das könnten Sie?DER FÜRST: Könnte erweisen, daß ich, den Sie so sehr verlästern, hier ins Angesicht verlästern, nun gerade nicht anders sein und wirken kann, als ich tue.DER PHILOSOPH: Auch das?DER FÜRST: Daß die Menschen, durch die ich wirke, auf die ich wirke, gerade eines solchen Spiels bedürfen, ja keines bessern wert sind.DER PHILOSOPH: In der Tat!DER FÜRST: Kurz, daß aller Tadel, den Ihren nicht ausgenommen, nicht auf uns, sondern auf die Menschen und ihr Zusammensein überhaupt zurückfällt; daß unser Wirken oder Spielen – warum nicht auch unser Dasein selbst? – die 
DER PHILOSOPH: Das könnten Sie?DER FÜRST: Das könnte ich!DER PHILOSOPH: Daß Fürsten viel vermögen, das weiß ich, das erfuhr ich; daß sie aber die Menschheit an sich selbst zur – Verbrecherin (warum soll ich das Wort nicht sagen?) machen könnten, dies ist mir wenigstens neu. Schade nur, daß ich zu klein, zu ohnmächtig bin, Sie zu den Beweisen aufzufordern. Wären Sie ein unbedeutendes Ding von einem Philosophen, ich forderte Sie dazu auf.DER FÜRST: ... und sollten die Beweise so streng erhalten, als führte sie ein Philosoph. Zwar nicht nach der Form, doch nach der Kraft.
DER PHILOSOPH: Wie sie immer lauten möchten!DER FÜRST: Möchten Sie sie hören – die Satire?DER PHILOSOPH: Auf das ganze, ganze Menschengeschlecht; den abgetanen, entschiednen Prozeß; über die, die unter Fürsten gelitten haben und noch leiden, künftig leiden werden; über das, was Staub geworden ist, noch werden soll! Der Gedanke – an der Stelle, wo ich stehe, vor dem Manne, vor dem ich stehe, ausgedacht – ist so schauderhaft, daß er schmerzlich meinen Kopf füllt!DER FÜRST: So ergeht's dem Philosophen, der das Spiel nach der Theorie beurteilt; aber dem gar zu ernsten Manne möcht' ich den Beweis nicht führen. Lassen wir nur das ganze Menschengeschlecht – samt den Toten – immer ruhen; wir schränken uns in die Grenzen unsrer Herrschaft ein.DER PHILOSOPH: Der Umfang ist beträchtlich genug; es ließe sich schon weiterschließen.DER FÜRST: Wie kömmt es zum Beispiel, daß ich gegen einen Tadler Ihrer Art hundert Lobredner, gedruckt und DER PHILOSOPH: Also so etwas sammeln Fürsten auf?DER FÜRST: Fürsten, die wie ich denke[n]? Warum nicht? Unsereiner findet darin Stoff zu mancherlei Betrachtungen; und bei mir, in meiner Bibliothek, schließen sich die Satiren an die Lobschriften. Ihre Werke, wenn Sie je welche schreiben, sollen auch da ihre Stelle finden.DER PHILOSOPH: Ich schreibe keine Bücher. Ist die Anzahl der Satiren stark?DER FÜRST: Nicht sehr stark, doch hinreichend, den Wert beider samt ihrer Urheber zu bestimmen. Und gewiß dachten ihre Urheber nicht an die Wirkung, die sie auf einen Fürsten meiner Art machten.DER PHILOSOPH: Ist dieses auch einer Ihrer Beweise?DER FÜRST: Auch der kleinste ist von Gewicht, wenn es bei einem verwickelten Prozeß aufs Urteil ankömmt.DER PHILOSOPH: Ich glaube es wohl – Ihre Verachtung gegen die Nichtlobredner und Ihre Großmut gegen die Lobredner; und befinden sich die Lobredner nicht gut dabei? Geht nicht für sie alles herrlich? Was kümmert sie das übrige? Kenn' ich doch einen deutschen Poeten, der die Vorzüge der ärgsten Sklaverei auf Erden besang, einer Sklaverei, wovon wir wenigstens in unserm lieben Vaterlande nichts wissen.DER FÜRST: Sie verstärken meinen kleinen Beweis.DER PHILOSOPH: Nur weil er Sie trifft, nur weil die Fürsten solche Lobredner belohnen. Wenn die übrigen nicht fester halten ...DER FÜRST: ... so wird die Satire nur um so bittrer! Das wollen Sie doch sagen? Sie stehen betroffen.DER PHILOSOPH: Nein, dieser giftige Gedanke soll nicht zu meinem Herzen dringen; denn wahrlich, die Wirkung der Gedanken, die sich an ihn ketten, würde keines Ihrer Gesetze, selbst Ihre unbegrenzteste Macht nicht, fesseln.
DER FÜRST: Und beweist dies nicht für die, die auf den Thronen sitzen, daß die Menschen das Edelste und Beste, wie Sie es nennen, zum Gift, zum Spiel des Eigennutzes gemacht haben?DER PHILOSOPH: Und warum den Beweis für Sie von den Elenden hernehmen, die es zum Spiel gemacht haben?
DER FÜRST: Wie sehen uns die andern an?DER PHILOSOPH: Befehlen Sie?DER FÜRST: Sie fürchten ja nichts.DER PHILOSOPH: Als die Quelle aller politischen, moralischen Übel, die uns drücken; als die Hindernisse der Erfüllung der schönen Träume, die wir zum Besten der Menschheit – schwärmen! Und da sie wenigstens den Fürsten der Erde darin gleichen, daß sie die sie hindernden Individuen um des Ganzen willen aufzuopfern fähig wären, so möchten sie die Urheber aller dieser Übel gern entbehren können.DER FÜRST: Meine Kälte beweist Ihnen, daß Sie mir nichts Neues sagen; und wie sehr ich dergleichen Feinde fürchte, vermuten Sie doch wohl? Die Mittel übrigens? Und sind auch Sie dergleichen Philosophen einer?DER PHILOSOPH: Die Schwärmer, die Toren, die Vermessenen werfen wir zur Seite. Auch ich kenne die Menschen und wollte nur durch diesen rauhen Ausfall Ihre Großmut auf die Probe stellen; Sie haben sie bestanden.DER FÜRST: Es hielt nicht schwer, und ich rühme mich keiner solchen Siege.DER PHILOSOPH: Es sei! Doch um Männer Ihrer Art ist es uns zu tun. Um dererwillen tadeln, reden und schreiben wir; von ihnen wünschen wir gehört zu werden. Freilich, wenn auch Sie solche Beweise führen können und führen wollen, 
DER FÜRST: Zweifeln Sie nicht daran!DER PHILOSOPH: Und gegen mich?DER FÜRST: Und will Ihrer ganzen Schule, allen meinen Tadlern in Ihnen, Rede stehen. Ich bin es müde, die schalen, grundlosen Lästerungen müßiger Träumer anzuhören. Machen Sie sich gefaßt.DER PHILOSOPH: Bis zu mir wollten Sie sich herablassen, hätten dazu Zeit?DER FÜRST: Zum Philosophen erhebt man sich; nur er steigt herab, wenn er mit einem Ungeweihten sich einläßt, und wir tun ja des Törichten, Unnützen gar zuviel, wie Sie uns täglich vorwerfen. Gut für euch, wenn wir nichts Schlimmers tun; sagen Sie nicht so? Ich möchte doch einmal hören, was ein Philosoph am Ende sagte, wenn ihm ein Fürst, der es weder an gutem Willen noch an Tätigkeit fehlen läßt, seine Brust so öffnete, daß er klärer darin läse als in den Werken seiner Brüder.DER PHILOSOPH: Die Lockung ist süß – und die Schlinge glänzend.DER FÜRST: Dieses muß es wenigstens sein; denn wie könnte auch ein Fürst aufrichtig und gerade verfahren; der Philosoph ist mir gleichwohl nicht wichtig genug, daß ich mich gegen ihn verstellen sollte.
DER PHILOSOPH: Sie nehmen meine Worte in einem ganz andern Sinne, als ich sie dachte.DER FÜRST: So geht es Ihnen oft bei unsern Taten.DER PHILOSOPH: Dies soll ich ja erfahren. Ich wollte jetzt nicht mehr sagen, als daß für unsereinen, der den Großen der Erde naht, das unschuldigst Scheinende in einem gewissen Sinne zur Schlinge wird. Und muß mir Ihr Vorsatz nicht so neu als sonderbar vorkommen?DER FÜRST: Ich glaubte, in Ihnen einen rauhen, steifen Pedanten zu finden, und den gedacht' ich abzuführen; als ich aber DER PHILOSOPH: Ein Fürst vermag viel, und ich wünschte, Sie vermöchten dies. Doch hängt es nicht von Ihnen ab?DER FÜRST: Von mir? Von mir allein? Dann wären Sie es schon längst; machen Sie mich indessen ein wenig mit Ihren Verhältnissen bekannt. Mit Ihrer Denkungsart bin ich es so ziemlich; aber ich möchte von Ihnen hören, wie sie entsprungen ist.DER PHILOSOPH: Das wollten Sie hören? Was hätte der Unabhängige, der Unbedeutende von sich zu sagen?DER FÜRST: Bedeutend haben Sie sich genug gemacht; vergessen Sie nur nicht, daß Sie, so unabhängig Sie auch seien, vor mir als Ihrem Richter stehen, daß Leute draußen ungeduldig auf den Ausgang des Verhörs warten.DER PHILOSOPH: Ebendiese Leute beweisen mir, daß Ihnen meine Verhältnisse bekannt genug sind. Sollten Sie nicht alles erforscht haben?DER FÜRST: Vielleicht nur dies nicht, was ich eigentlich wissen wollte, was mich reizen konnte, so mit Ihnen zu verfahren, wie ich getan habe und ferner tun will. Zum Beispiel: Jene Leute sagten mir kein Wort davon, daß Sie ein Virtuos wären, und zwar einer der Virtuosen, um die wir uns gar nicht kümmern, für die wir gar nicht regieren, die gar keiner Regierung bedürfen. Beim ersten Blick, beim ersten Laut erkannt' ich diese Virtuosität in Ihnen, ob ich sie gleich seit meinem zehnten Jahre nicht mehr gesehen und bemerkt habe.
DER PHILOSOPH: Ich kenne mir keine Virtuosität.DER FÜRST: Warum so ernst? Ist die Tugend etwas anders?DER PHILOSOPH: Die Tugend? Von der Tugend reden Sie?DER FÜRST: Ich, ein Fürst, zu einem Philosophen, der doch das Ding am besten kennen muß, weil er am meisten davon redet.DER PHILOSOPH: Ja so; soDER FÜRST: Nein, nicht soDER PHILOSOPH: Ich bin kein Plato! Sie wissen doch, wie es dem Philosophen da erging.DER FÜRST: Ich bin kein Dionys, bin mit meinem Philosophen hier überhaupt aufs Lernen gar nicht gesteuert.DER PHILOSOPH: Das denk' ich wohl; die Welt ist seitdem so umgekehrt, daß nicht mehr die Fürsten zu den Philosophen in die Schule gehen ...DER FÜRST: ... sondern daß die Philosophen zu den Fürsten in die Schule gehen sollten! Vielleicht wäre dieses schon damals heilsamer gewesen; vielleicht täten wir recht gut, das Ding nun einmal am andern Ende anzufassen.
DER PHILOSOPH: Das beste Mittel sicherlich, allem Philosophieren dieser Art ein Ende zu machen!DER FÜRST: So würde wenigstens Ruhe in der Geisterwelt.DER PHILOSOPH: Und die Ruhe in der Geisterwelt sicherte die Ruhe in der Körperwelt! Aber um wieder auf die Tugend zu kommen, die Sie beliebten, eine Virtuosität zu nennen ...
DER FÜRST: ... und zwar die Ihrige!DER PHILOSOPH: ... an die Sie dennoch glaubten?DER FÜRST: Gerade wie an die Poesie.DER PHILOSOPH: Wie? An die Poesie? Wie soll ich das verstehen?DER FÜRST: Ist die Tugend etwa in unserm Alltagsleben etwas anders? Hat sie nicht alle Eigenschaf tender hohen Poesie? Idealischen Sinn? Erhabenheit und Stärke der Seele? Schwebt sie nicht hoch über der Erde und ihren niedrigen Verhältnissen? Beruht nicht sie wie jene auf der innern selbständigen Kraft des Menschen? Ist sie nicht eine Trennung von allem Gemeinen, Prosaischen?DER PHILOSOPH: Dennoch teilen Sie die Menschen in Dichter und Prosaisten ein.DER FÜRST: So meine ich; nur daß der erstern und guten Ursachen wenige sind und sein müssen, daß wir uns um diese gar nicht zu bekümmern haben, sie wegen ihrer Virtuosität weder glücklich noch unglücklich machen können. Was wären sie ohne uns? Sind wir es nicht, die ihre Virtuosität recht sichtbar machen und ihren leichtgläubigen Bewunderern zur Schau ausstellen?DER PHILOSOPH: Sonderbar!DER FÜRST: Etwa, daß die Kraft, die diese Virtuosität in ihrer Spannung erhält, auf dem stolzen Bewußtsein eignes Werts beruht und vielleicht an Stärke selbst das Gefühl der Herrschaft übertrifft, auf das sich unser Dasein gründet? Stolz ist eine feste Grundlage, und ich baue viel darauf. Ebendarum nahen uns diese Virtuosen so selten, ebendarum können wir sie so wenig in unserm Kreise vertragen. Sie wissen wohl, wie sich Leute benehmen, die sich einer Virtuosität bewußt sind; wie sie sich auszeichnen durch Blick, Gebärde und Worte, wie sie uns und jedem Höhern (nach irdischem Verhältnis) zu verstehen geben, unsre und aller Herrschaft scheitere an der ihrigen, sei gar nichts gegen die ihrige.DER PHILOSOPH: Nur darum erscheinen solche Virtuosen nicht in der Fürsten Kreise?DER FÜRST: Der Stolze bei dem Stolzen?! Der Mann, der auf seiner eignen Stärke und Kraft ruht, bei dem, der keine Kraft ertragen kann, die er nicht leiten, zu seinen Absichten verwenden kann?! Wär' ich kein Fürst, ich würde diese Rolle spielen. Alexander wußte, was er sagte.DER PHILOSOPH: Rolle! Rolle! Allerdings l Mit dieser Unterlage, mit dieser Folie, die Sie der Tugend – verzeihen Sie! –, nicht der Tugend, Ihrer Virtuosität da geben, was wäre es anders? Soll ich auch darauf antworten?DER FÜRST: Warum nicht? Wenn Sie können.DER PHILOSOPH: Wenn Sie es nur hören wollen! So sage ich dann: Ich sehe wohl, daß ein Fürst von Ihrem Verstande einen schönen, feinen und reichhaltigen Gedanken fassen DER FÜRST: Ehe ich Sie näher kenne?DER PHILOSOPH: Ich kann Ihnen wohl nicht bekannter werden; Sie können wohl schwerlich bei der nähern Bekanntschaft etwas gewinnen.DER FÜRST: Aber Sie doch durch die meinige!DER PHILOSOPH: Sie erlauben den Zweifel. Ich spiele keine Rolle! Das, was ich bin, bin ich so ernsthaft, daß Sie mein Ernst empören würde. Auch ist der Unglaube, den Sie mir zeigten und so bilderreich aufstellten, ebendas, was ich an den Großen der Erde am meisten hasse, weil es die Quelle alles dessen ist, was wir Kleinen zu leiden haben und zu tadeln finden.DER FÜRST: Wie, wenn ich nun mehr Grund zu meinem Unglauben hätte als Sie zu Ihrem Glauben? Wie, wenn die Erfahrung mir streng bewiese, täglich aufdränge, daß Ihr Glaube zwar schöner klingt, aber weniger stichhält?DER PHILOSOPH: Ich beneide Sie nicht darum und kann nur die bedauern, die dadurch leiden. Meine Erfahrung geht von mir aus, ich traue ihr, weil nichts Äußeres den Menschen in mir verhüllt.DER FÜRST: Ist dem Fürsten die seinige weniger wert? Sie sollen sie hören; und wenn der Philosoph nicht am Ende eingesteht, er würde an meiner Stelle ebenso denken und handeln, so soll der Philosoph mit allem Rechte laut sagen dürfen, was er bisher aus bloßer Menschenliebe meinen Untertanen vorgetragen hat. Gefällt der Vertrag? Ist er nicht neu?DER PHILOSOPH: So, daß er mir ein Spiel zu sein scheint, welches der Mächtige zur Abwechslung, zum Zeitvertreib mit DER FÜRST: Ist das Leben etwas anders als ein Spiel, und sei es auch das Leben eines Philosophen? Spielt der Fürst mit Ihnen, was hindert Sie, mit dem Fürsten zu spielen? Gar viele spielen mit uns, mit denen wir zu spielen glauben. Sie kennen doch Montaignes Katze? Wir sind gar oft die Katze dieses launigen Philosophen, der der Wahrheit meistens näher kömmt als unsre heutigen Philosophen. Ich werde Sie rufen lassen. Bringen Sie alle Ihre Vorwürfe wohlgeordnet mit. Ich will sie auf einmal hören und keinem ausweichen. Dafür fordre ich biedere Offenheit. Der Richter und Gesetzgeber des Geisterreichs soll als Richter des stolzen Herrschers eines irdischen, bürgerlichen Volks dasitzen, alle Majestät verschwinden und bloß der Mensch, in dieser LageDER PHILOSOPH: Noch weniger als sonst. Vorher glaubt' ich, Ihre Taten entsprängen nur aus denen dem Menschen gewöhnlichen Leidenschaften; jetzt seh' ich eine noch trübere, giftigere Quelle! Ein System, das die Vernunft aus den schwärzesten Farben aufgetragen hat, in das weder Glaube an Tugend noch Menschenliebe einen Lichtstrahl werfen.
DER FÜRST: Leider kommt jeder Fürst, der denkt, endlich dahin.DER PHILOSOPH: ... der nur als Fürst denkt, wie gesagt. Ich kam glücklicher, als ich gehe.DER FÜRST: Dies ist nur der Rache Anfang. Kann man sich an dem Philosophen ärger rächen, als wenn man ihm beweist, sein Lieblingsgedanke sei ein Hirngespinst?DER PHILOSOPH: Nur das – wenn ich wiederkehren soll –: Wie heißt der Lieblingsgedanke?DER FÜRST: »Wir könnten oft anders, besser sein, als wir sind; und daß es geschehe, hängt nur von den Menschen ab; sie DER PHILOSOPH: Ich hoffe, Sie sprechen nur von denen, die um Sie sind.DER FÜRST: Und warum? Wirken wir nicht durch sie – mit ihnen? Kann es anders sein? Können wir sie anders, besser machen? Das ist ja der Philosophen, nicht der Fürsten Werk. Und hören Sie! Noch ein Vertrag – und ein recht feierlicher dazu! Sie oder die Philosophen sind mit den meisten Fürsten unzufrieden, die meisten Fürsten sind es mit den Menschen. Die Fürsten nun grade abzusetzen, wäre ein Wagestück, wobei wahrscheinlich die Menschen mehr gefährdet würden als ihre Fürsten. Zum Belege verweise ich Sie auf die Geschichte der Empörungen alter und neuer Zeit. Wie, wenn die Philosophen nun einmal sich recht verständen und mit der Besserung des Menschentiers anfingen? Aus ihnen lauter solche weise, uninteressierte, leidenschaftlose, kurz, tugendhafte Geschöpfe machten, wie sie selbst zu sein vorgeben? Fangen Sie und die übrigen Philosophen meines Landes dieses große, erhabene Werk an, und gelingt es Ihnen mit meinen Untertanen, so steig ich von meinem Fürstensitz herab und setze die Tugend darauf ein. Bis dahin aber bedürfen sie wahrlich meiner mehr, als ich ihrer bedarf.307
308ICH weiß nicht, ob es nötig und vorteilhaft ist, die zu kühngenialischen Produkte der Dichtkunst dem Publikum in einer 309MIT oben genannten Dichterwerken, den kühn-genialischen Produkten der Jugend, steht es vielleicht wie mit dem Beischlaf. Ein Mann, den etwas Erschlaffung zum Künstler in diesem Punkt gemacht hat, fördert vielleicht auch ein recht feingeformtes Kind zur Welt. Vergleicht es aber mit dem, das der gezeugt hat, auf den die volle Kraft der Natur so wirkte, daß er nur ihrem Drang gehorchte und kaum wußte, was er tat! 310
311
312
 313
Vollkommenheits- oder Vervollkommnungsträumer nehmen den Menschen zu hoch, Moralisten und Theologen zu einseitig, Philosophen zu systematisch; Kameralisten berechnen ihn bloß nach 314
315
316
317
einen318
319»WAS du willst, daß dir die Leute tun sollen, das tue ihnen auch!« ist ein leichter, schöner, klarer Spruch – das Hauptgebot in der Gesellschaft, ja der Schlüssel zur täglichen nötigen, für sie sogar hinreichenden Moral. Auch richtet er, weil doch die Menschen durch Erfahrung an Wiedervergelten glauben lernen, wirklich mehr aus als die erhabensten Prinzipien der Moral. Er steht, wie bekannt, im Evangelio, und der erhabene Meister selbst hat ihn ausgesprochen. Die Kantianer mögen es mit ihm ausgleichen, daß er hier auf niedrigen, sinnlichen Grund gebaut hat; das ist er doch? Gleichwohl, so allgemein nützlich, so heilsam dem einzelnen, so faßlich er auch für den Beschränktesten ist, so hat ihn doch keiner von den Myriaden Staubgewordener und denen es bevorsteht, Staub zu werden, durchaus befolgt, 320
321

322
323
324
325
326
327
328MAN sagt und glaubt wahrscheinlich etwas Rechtes zu sagen: »Es ist nichts Abgeschmacktes und Törichtes, das nicht ein oder der andre berühmte Philosoph gesagt und behauptet hätte.« Zugestanden! Es ist aber auch nichts Schönes, Gutes, Vortreffliches, das nicht ein Philosoph gesagt hätte. Das wenige Wahre, soweit wir es erkennen, sind wir ihnen obendrein allein schuldig. 329
330
331
332DAS Lächerliche, das uns anklebt, scheint im Grunde weder eine Sünde noch ein Verbrechen zu sein; da es aber das einzige Verbrechen in der Gesellschaft ist, das, kaum bemerkt, kaum gesehn, schon für immer abgeurteilt und verdammt wird, so muß es beinahe mehr – ich will nicht sagen: als Mord, doch mehr als Bankerutt an Ehre und Habe sein. 333WER mir nicht glaubt und sich mit eignen Augen und Ohren überzeugen will, was für ein schreckliches Gebrechen oder Verbrechen das Lächerliche in der großen Welt ist, der muß suchen, in einer vornehmen Gesellschaft gegenwärtig zu sein, wenn ein berühmter – oder noch besser: ein allgemein geschätzter, rechtschaffener Mann zum erstenmal darin auftritt und den Versammelten durch etwas Lächerliches an sich die Last der Achtung abnimmt oder wenigstens erleichtert. 334DIE unterste Klasse, der Pöbel, um »vornehm« zu reden, der in allem Freude findet, weil ihn keine höhern Ansichten daran hindern, ergötzt sich herzlich an dem Lächerlichen seiner Nebenmenschen und gibt ihnen dafür sein eignes Lächerliche gerne preis. Unter der feinen Welt ist es ganz verschrien, und mit vielem Recht; Leute, die so viel Lächerliches, Unanständiges tun, können es nicht besser decken als mit der Grazie des Betragens, dem leichten liebenswürdigen Anstand, der sanft ernsthaften, vornehmen Miene, kurz mit dem, was der Tanzmeister und die Weiber lehren. 335
 336DIE Deutschen haben von allen Völkern das meiste Lächerliche für die große Welt an sich; vielleicht weil sie noch gar zu ehrlich sind und die große Welt noch allzusehr verehren und bewundern. Wer nichts anstaunt, steht mehr auf seinem Gleichgewicht. Der Engländer glaubt, ihn kleide alles, er habe zu allem Recht; er verachtet, was er nicht besitzt und nicht mehr erwerben kann, tritt keck, auch wohl bengelhaft auf. Der gutmütige Deutsche will wenigstens zeigen, daß er sein Möglichstes tue, andern zu gefallen, und in diesem ehrlichen Eifer merkt er kaum, wie schlecht es ihm oft gelingt. Der Franzose und der Russe haben den sichersten, feinsten und für alle Auftretende[n] gefährlichsten Takt, das Lächerliche auf den ersten Blick auszufinden. Wer sich vor ihnen auf seinen Sprach- oder Tanzmeister allein verläßt, der wird von ihnen über seinen Irrtum belehrt werden, vorausgesetzt, er habe Sinn genug, auszufinden, daß das eben sein Lächerliches sei, was man an ihm am meisten bewundert. Wo Leute von Welt einen Genuß finden, sparen sie sich ihn auf, suchen ihn weislich zu vermehren, vielleicht weil sie der wirklichen Genüsse so wenige haben. 337
338
 einemsie339
340AUCH auf den Stärksten kann der Schwächste wirken, wenn er es einmal dahin gebracht, ihm vertraulich nahen zu dürfen. Er 341
342
343
344
345
346
347DER Mensch fängt nur dann an, unglücklich oder des Unglücks fähig zu werden, wenn ihm die moralische Welt aufgeht. Welch ein Text! Rousseau hat ihn durchgeführt, und er war das Thema seines ganzen denkenden Lebens. Ich wundere mich nicht, daß er hier zu weit ging: Er sah nur sich selbst – den Mann nämlich, der so wie er über den moralischen und politischen Menschen dachte – in dem physischen Naturmenschen. So läßt sich dieser Zustand ganz vortrefflich ertragen; und wenn wir uns recht philosophisch selig träumen wollen, so träumen wir so. Das, was uns ärgert und zu solchen Träumereien reizt, kömmt dann am schlimmsten von unserm Richterstuhl weg; und dies vermindert unser Vergnügen nicht. So fand sich natürlich der edle Rousseau in dem Fall jener philosophischen Dichter; aber der Hauptsatz, von dem ich ausging, bleibt unerschütterlich wahr – für mich nämlich. 348
 349
350
351
352EIN politisch-neutraler Bürger war nach den Gesetzen eines griechischen Staats nicht mehr wert, es zu sein. Zu was bestimmte nun der Oberherr der Geister die Neutralen in der moralischen Welt? Wenn sie hier nichts waren, was werden sie ihm dort sein? Ja, was können sie ihm sein, da sie ihr Beglaubigungsschreiben zu dieser Bürgerschaft weder vorgezeigt noch benutzt haben? 353
354
Furcht355
356DAS Lämmergeschlecht zeugt und gebiert sich wenigstens nicht selbst den Wolf zum Wächter; auch darin kann sich der Mensch des Vorzugs über die Tiere der Erde rühmen. 357
358WER, über andre gesetzt, nie vergißt, warum er über sie gesetzt ist, den wird keiner auf seiner Höhe beneiden. Jeder wird vielmehr wünschen, ihn noch höher stehen zu sehen. 359FÜRSTEN sollten von echten Republikanern auferzogen und unterrichtet werden, nicht um Republikaner im gemeinen Sinn zu werden, sondern um Mann des Gemeinwesens zu werden, um von ihnen zu lernen, was sie dem Menschen schuldig sind:Wer dieses erfüllt, der ist schon Republikaner, und säß' er auch auf einem unumschränkten Throne. 360
361
362
 363
364
Ich schmeichle mir, den klugen Beamten eines gewissen Staats, worin das Denken für so gefährlich gehalten wird, einen neuen Ausweg zur Sicherheit und Begründung ihrer Macht eröffnet zu haben. In diesen gefährlichen Zeiten ist jeder Biedermann dem365
365 a
 365 b
 365 c
 365 d
365 e
365 f
365 g
366
Die Schlechtigkeit und Bosheit, welcher Art sie seien, haben Diese Klage lautet sehr traurig; aber das Traurigste muß ich selbst hinzufügen, sosehr es auch meinen Geist verdunkelt, so tief es auch mein Herz verwundet:Wäre auch der größte, unumschränkteste Monarch ein Mann in diesem edlen Sinn, so würde eine solche Rolle, laut angekündigt, für ihn gefährlich werden, und er muß sich mit der Politik, das heißt: mit der Gegenpartei, berechnen und so das Größte, Erhabenste für den Menschen im stillen, im dunkeln auszuführen suchen, während die durch die Zahl allgewaltige Gegenpartei im Licht der Sonne so offen wirkt, als sei sie nur darum von der Hand des Allmächtigen angezündet worden, um ein solches Schauspiel von dem Anfang bis zum Untergang dieser Welt zu beleuchten. 367
368
 eine369
370
371
einer372
373
374
375
unser376
377
378
379
 380
381
derDiese Bekanntschaft ist aber den meisten so lästig und widerlich, daß man wohl mit Recht von den meisten sagen kann, sie begehen den größten und gröbsten Betrug an sich selbst. 382
383
eins 384
 385WER sich anmaßt, über den moralischen Wert anderer zu richten und abzuurteilen, bevor er es über den seinigen als unparteiischer und lange prüfender Richter getan hat, der ist kein Forscher, er ist ein Delator der menschlichen Natur. Wer dieses so wie ich zu sagen wagt, der hat es wenigstens versucht. 386IN dem Dichter spiegelt sich die moralische Welt nur dann ab, wenn er in seiner eigenen Brust Raum genug hat, sie aufzunehmen, und ihn gewisse Hindernisse nicht abhalten, sich ganz und innig mit ihr zu vermischen. Macht das Talent ebendiese 387
388
389ES ist nicht wahr, daß der Wille solcher wohlerzogner Fürsten doch der Natur – als dem Sturm, dem Regen, der zu großen Hitze, der zu strengen Kälte, die ihnen eine Jagd, Lustfahrt oder das Exerzieren verderben – weichen müsse; es ist nicht wahr, daß ihr Wille einem nicht folgsamen Pferde sich unterwerfe; wäre es an dem, so müßten nicht die sie Umgebenden und der Stallmeister dafür büßen. 390
 391
392
er393
394
395
396
397
398
 unser399ICH möchte eher und leichter aus unserer Beschränktheit als aus unserer Unbeschränktheit auf einen Gott schließen, wenn er uns die letztere erteilt hätte. Beweist es nicht mehr Allmacht, Millionen von Geistern so abzustufen, wie wir einander kennen, als sie alle in eine400
401VON der Freiheit – der metaphysisch-moralischen – habe ich nicht geredet und werde niemals davon reden, weil ich mich keiner Sklaverei und Abhängigkeit des Geistes und des Herzens erinnern mag. Auf diesem Haß gegen solche Sklaverei ruht mein ganzes Dasein. Wie könnt' ich nun von einer solchen zweideutigen Freiheit reden, die man sich nur durch eigne Kraft praktisch erwerben kann! 402
403HABEN wir eine Seele? Wer beweist es! Aber sonderbar ist es, daß die Menschen so etwas erfinden konnten und, da sie es einmal erfunden hatten, so fein, schön, gewiß und bestimmt davon reden konnten, es immer noch besser und schöner lernen. Diese Dunkelheit, in der sich unsre Seele vor uns selbst verborgen hält, ist vielleicht recht gut und nützlich für den Menschen und seine Seele selbst. Wüßte der Mensch genau, wie seine Seele beschaffen wäre, wo sie sich aufhielte, fühlte er sie an Stelle und Ort, könnte sie sich ihm selbst, und zwar durch sich selbst, anschaulich machen und das übrige Verhältnis zwischen ihr und dem tierischen Körper bliebe, was es nun ist, so glaube ich beinahe, um doch höflich von allen und auch von mir zu reden, der Mensch würde seine Seele noch mehr mißbrauchen, sie noch willkürlicher, tyrannischer behandeln, als er es jetzt tut. Vor etwas Unbekanntem, das sich gar nicht zeigt, das sich so vornehm verhüllt hält und immer auf dem Thron hinter dem Vorhang sitzt, hat man doch noch etwas Furcht und Ehrerbietung. Der Keckste verbeugt sich alsdann doch zuzeiten noch vor seinem unsichtbaren Herrn, wenn er auch nicht dabei dächte, daß er es vor sich selber tut. 404
405
406
407
Ich sehe nun schon, daß es mir trotz dem bestimmtesten Willen nicht gelingen wird, etwas Wesentliches zur Weltverbesserung beizutragen, und überlasse es daher Glücklichern oder denen, die stark genug im Glauben dazu sind. Ich für meinen Teil habe das Geheimnis, meine Seele hier auf dieser Erde zu stählen, da gefunden, wo es jeder finden kann, und zwar so, daß der fleischigte Muskel selbst Fleisch geblieben ist, sonst wäre wahrlich das Geheimnis nichts wert – gelind genannt, wäre es Selbstvergiftung, ob man bei dieser Vergiftung gleichwohl noch leben kann, wie die Erfahrung zeigt. 408
409ICH möchte aus dem Obengesagten eine Lehre für diejenigen Pädagogen ziehen, welche aus allen Kindern alles machen wollen. Mich deucht, das Wichtigste für die Zukunft der Kinder ist, daß man sie im Moralischen und Literarischen nicht über ihre verliehene Kraft und Fähigkeit ansporne. Zu oft mißlungene Versuche, das Bewußtsein vergebens auf diesen Zweck hinzuarbeiten, machen ebenso leicht schlechter und träger. Wer für das Herz und den Geist seiner Schüler und Zöglinge das ausfindet, 410
411
412
Wenn erfahrne Männer aus diesem und andern Gründen so leicht über junge Leute absprechen, so sind sie nicht allein hart und ungerecht, sie sind auch in diesem Augenblick keine weise[n], erfahrungsvolle[n] Männer mehr; wie könnten sie sonst vergessen, wie ihnen vor ihrem Eintritt in die Welt zumute war, was ihnen diese Welt gewesen und was sie überhaupt ist? 413DIE Erfahrung muß aus vielen Teilen zu einem ganzen runden Stück geworden sein, wenn sie etwas taugen, uns billig und gerecht machen soll. Die Teile selbst sind: die Kindheit, die Knaben- und Jünglingsjahre und das männliche Alter; an der Grenze des wirklichen Alters stoßen sie zusammen, und dieses scheint ihnen da »Halt« zuzurufen. Die meisten überspringen diese Grenze, ohne sich an den Zuruf zu kehren, vielleicht ohne ihn zu vernehmen. Die nachsinnend stehen bleiben, denen naht ein ernster, aber sanfter Geist, vereinigt die so ungleichen Gesellen friedlich in eins414
– Wer ist der Richter, der sich ein Endurteil über solch ein Stück anmaßen darf? Versuch es nur mit einer Szene und wage dann zu sagen, du habest in keinem Umstande geirrt! 415
416
417
418
Trägheit419
420
421
hohe Tugendstille422
423
424
425
426
427ES ist doch sonderbar, daß, wenn wir wirklich weiser geworden sind, wir mehr uns als andern durch unsre Weisheit nützen und nützen können. Es scheint, daß sich das Besonnene, Überlegende, nach allen Seiten Hinsehende und überhaupt das Regelmäßige mit der Tätigkeit nicht vertragen kann – vielleicht auch, daß die Handlungen, die man für Menschen und durch Menschen betreiben will, die Beleuchtung der Weisheit nicht immer gestatten können. Rasch tun und denken, ohne die Nebenumstände viel zu erwägen – das lieben die Menschen; und die Weisheit erwirbt sich wirklich so durch eignen und anderer Schaden; sie ist da, wenn man die Nebenumstände recht erwägt, und das ist es auch wahrscheinlich, was die andern weniger brauchbar macht. Dem sei nun, wie ihm wolle, es erheitert die Farbe des menschlichen Lebens nicht 428
429
430
Liebe431
einem432
433
434
435
436
437
Auch ist es nicht übel, sich zuzeiten eines wirklichern Bestallungsbriefs zu erinnern (dessen an die Natur), während man an der Bekräftigung des erstern arbeitet. Mancher ist dann so glücklich, zu vergessen, daß er den ersten in der Tasche trägt. 438
439
einevorer440
441
442
443NEHMT aus der Sprache zwei Wörter, die wir beide nicht begreifen, und auch dem Menschen die Erinnerung daran – »Gott« und »Natur« –, so stürzt alles zusammen, was wir begreifen; unser Wachen selbst wird zum Träumen. Die Schöpfer dieser Wörter haben erst die Träumenden zum wirklichen Erwachen444
445
446
447
448
 449IN der Jugend ruft man sich zuzeiten zu: »Oh, daß du doch vernünftiger wärest!« In reifern Jahren möchte man sich wohl manchmal zurufen: »Oh, daß du doch noch glauben könntest!« 450
451
 452
453
454
 455
456
Die Wolken 457
alle458
459
460
einzigen461
Also soll man es ganz unterlassen? Das sage ich nicht. Aber so wie nichts angenehmer für unsern Geist und Herz ist, als auf einen großen und guten Mann zu deuten, so ist auch nichts bedenklicher, besonders wenn man es für einen andern tun, wenn man ihm den rechten Punkt andeuten und die Empfänglichkeit dafür in ihm erwecken will. Die Finger dazu hat jeder an der Hand; aber den Geist, der den Geist des großen und guten Mannes dem Geiste des andern darstellen will! – Gespenster, Zerrbilder großer Männer des Altertums und der neuern Zeit sieht man in allen Schulen – und in den Schulen nicht allein. Man bannt sie auch in den historischen Romanen für das erwachsene Publikum und leiert ihnen noch ein Lied dazu. 462
Nur wenige Weise erkennen ihn und schweigen, weil die Juden, die ihn kreuzigten, nicht mit mehr Blindheit geschlagen waren als die meisten auf seinen Namen getauften Christen. 463
464
465
466
Zur weitern Erläuterung führe ich indessen nur die Antwort eines gewissen Staatsmanns an einen gewissen Fürsten an, der ihn beim Abschied für gewisse allzu starke und allzu kühne Erhaltungskniffe mit Vorwürfen in sehr bittern Ausdrücken beehrte. Der Staatsmann hörte sie gelassen an und sagte dann nach geziemender Verbeugung: »Könnten Ew. Durchlaucht ein Fürst ohne Hof sein oder Ihre Angehörigen, nebst Ihrer Durchlauchtigen Gemahlin, andern gewissen Damen und allen ihren und dieser Angehörigen, so in Ordnung halten, wie ich meine Angehörigen und meine Frau nebst ihren Angehörigen in Ordnung halte, so hätt' auch ich ein rechtschaffener, gerader, ehrlicher Mann sein können. Versuchen Sie es mit einem andern, und wenn er Ihnen nicht in Jahr und Tag dasselbe sagt, so denkt467
468
469DER Superfeine in der Politik liegt oft schon in dem Netze von gröbern Fäden, während er an dem seinigen für andre noch strickt. Der Feine wird von dem Gröbern, Gerade-, Ehrlich-, Treuherzigscheinenden überlistet, weil ebendiese Grobheit und Geradheit dessen Feinheit ist. 470
471ES ließe sich eine so artige als erbauliche Unterhaltung zwischen zween Männern dichten, worin der eine dem andern von dem Menschen und den Gefahren des menschlichen Lebens erzählte, ohne daß er je starke Leidenschaften gefühlt hätte. Der andere könnte ihn zur Vergeltung von dem Meere und seinen Gefahren unterhalten, ob er gleich dasselbe nie befahren und gesehen hätte und es bloß aus Reisebeschreibungen kennte. 472
einmaleinmaleinen473
474
Da man gern über solche Märtyrer zum Besten der Gesellschaft herfällt, so sage ich noch, daß allzu scharfer Tadel gewisser Kraftäußerungen im Menschen das Menschengeschlecht selbst beeinträchtiget und daß die Allzuklugen bei ihrem Tadel ein wenig an sich selbst denken sollten. 475ES ist ein großes Übel, daß das Streben nach Macht und Reichtum die Menschen auf dem Wege zu ihnen oft so verdirbt, daß man voraussagen kann: Gelangen sie zu ihrem Zweck, so werden sie dieselben gewiß mißbrauchen. Sie geben gewöhnlich ebendas von ihrem eignen Stock im voraus aus, was zum rechten Gebrauch das Nötigste und Beste wäre. Was sie aber dafür gegeben haben, kann man, da der eigene Stock des Menschen aus vielerlei besteht, nur dann erfahren, wenn sie es uns praktisch zeigen. Entweder haben sie die Theorie schon auf dem Wege erlernt, was dann ihr Geheimnis bleibt, oder die Theorie entwickelt sich aus der Praktik selbst. 476ES ist wenigstens ein gewagter Schluß, den Menschen nach seiner Hauptleidenschaft, die er selten verbirgt oder verbergen kann, beurteilen zu wollen. Die Mittel, welche er zu ihrer Befriedigung anwendet, geben den Schlüssel zu dem Wert seines Herzens und seines Verstandes; aber diese zeigt er nicht, die muß man ihm ablauern, abstehlen, abgraben oder sonst suchen, wie man dazu kommt. 477
478DA wir in der Sinnenwelt alles durch Täuschung oder einen wohltätigen, für uns eigentlich gewebten Flor sehen, so scheint uns dadurch die Natur auf die Täuschung in der geistigen oder Verstandeswelt vorbereitet zu haben. Wir sind mit der ersten Täuschung so zufrieden, weil wir den Vorteil davon täglich einsehen, daß man keine Klagen darüber hört. Warum sind wir es nicht mit der zweiten, die uns wohl noch nötiger ist? – Weil die Zufriedenheit hier wahrscheinlich nicht zweckmäßig war, weil das, was sie in ihren Schleier hüllt, die Aufgabe unsers Lebens ist. 479
480
so481
482
liest483
484DAS Empfehlen zu Posten und Ämtern, von dessen Beamten an- und untereinander, ist eine immer dauernde, immer wirkende Staatsverschwörung gegen ebenden Staat, dem sie vorstehen; und was das Sonderbarste ist; ohne daß sich die Verschwornen für Verschworne und folglich für Staatsverbrecher halten. Vielleicht wollen sie hiermit zeigen, daß sie doch in einem485
486
487
488
489DIE Geduld, welche gewöhnlich in den Geschäften des Staats einer mit dem andern hat, kann alles sein: Berechnung auf das gleiche Betragen, Bewußtsein eines Fehlers oder Mangels, Anerkennen einer allgemeinen Schwäche des Menschengeschlechts, Verlangen, sich beliebt zu machen, Schwäche des Kopfs und des Herzens unter dem Namen der Güte und Nachsicht, Furcht – alles, was man will; nur Tugend kann sie niemals sein und heißen: denn sie wird immer zum Nachteil des Dienstes und der zu betreibenden Sache ausgeübt. Es gibt sogar der Fälle viele, wo man sie Staatsverbrechen nennen möchte. 490DER Mann, der zum erstenmal das Wort »Tugend491
492
493
einen494NOCH ein kleiner Vergiftungsspruch: »Schmeicheleien kosten nichts!« Wahr! – wenn man seinen und anderer moralischen Wert für nichts rechnet. 495
496
497
498
499
500

Wie, WarumTastenFühlen501DIE von sich selbst und ebendadurch von andern am ärgsten Betrogenen sind ebendiejenigen, die von ihrer großen und tiefen Menschenkenntnis so überzeugt sind, daß sie nicht allein damit laut prahlen, sondern fest glauben, sie könnten sich nie in einem Menschen irren. Solche Leute bezahlen täglich das Lehrgeld und nennen sich immer Meister in der Kunst. Ihre Eitelkeit dreht einen dicken Strick zusammen, den jeder darum so leicht ergreifen kann, weil ihr Stolz ihn für einen feinen, gar unsichtbaren Faden hält. 502
503UND wer ist nun der Hauptlehrer der Menschenkunde? Erstlich die Selbstliebe, wenn man sie ehrlich, billig für sich und andere behandeln will, da sie ganz auf wechselseitiges Bedürfnis gegründet ist. Das Verlangen, über seinen und anderer Wert richtig zu urteilen, mischt sich dann wohl auch darunter. Kommt dies Verlangen wirklich hinzu, so ist der Geistesgenuß noch obendrein der Lohn. Zweitens, wenn man es nur ehrlich und billig mit sich selbst meint, der Egoismus, der sich nicht um den Wert, um den Genuß, sondern bloß um die Sache, die man dadurch gewinnt, bekümmert, der das Bedürfnis zu einem hohen Luxus gebracht hat, in dem nur erVon Hof-, Welt-, Staats- und Geschäftsleuten rede ich gar nicht, weil diese gewöhnlich nichts anders von dem Menschen kennen und in ihm achten, als was ihr hohes Interesse an ihm beleuchtet; die übrigen Eigenschaften sind meistens für sie unnütze und folglich504WOZU alle die strengen Beobachtungen und Bemerkungen an dem und über den Menschen? Das Leben ist ein Spiel: Je weniger man daran denkt, was man treibt, je unterhaltender ist es, je mehr genießt man! Wahr ist es, das Leben der Kinder ist ein Spiel, und nie spielen sie munterer, eifriger, heiterer und mutiger, als wenn die Alten, Vernünftigen ihnen zuschauen und sich daran ergötzen. Treibt es denn auch so, und wir wollen schweigen, uns ergötzen; nur laßt das nicht weg, was das Spiel der Kinder den Alten so angenehm und erfreulich macht. Dann müßte der ein Tropf sein, der euch daran hinderte. Es ist nur der Einsatz des Spiels, der uns so nah angeht und uns so aufmerksam macht. 505
506
507
508SO mögen es manche Staatsleute auch wohl leiden, daß in dem Manne mehr stecke, als er ihnen zeigt. Sie haben das Vergnügen des Geistes, ihn zu durchschauen, das noch höhere, ihn durch die von ihm anerkannte Macht über ebendiesen Geist in Schranken 509EIN artiges Spiel ereignet sich zuzeiten, wenn plötzlich ein rechtschaffner Mann von Kenntnissen und Fähigkeiten, der von allem Obigen nichts weiß, die Gunst eines Fürsten gewinnt und dieser ihm mit Wärme ein dem Staat nützliches Geschäft überträgt, worüber er sich aber mit dem Minister unterreden soll. Natürlich tritt nun jener vor den Mann mit allem dem Zutrauen, dem Glauben und dem Selbstbewußtsein und auch der Wärme, welche der Fürst, die gute Sache und das Vertrauen ihm einflößen. Er drückt sich also gerade, frei, rund und gewiß dringend aus. Ergrimmt und erstaunt nun anfangs letzterer über diesen Mann, so wird zuletzt der Mann selbst im Erstaunen kein Ende finden und kaum wissen, über wen er eigentlich ergrimmen soll. Er spielt wirklich eine Zeitlang für viele Leute die lustige Person in einem Possenspiel, das er allein für ein ganz ernsthaftes Drama hält. Und da man ihn am Ende abtreten läßt, ohne laut 510
511
512
513DAS größte Zeichen der Verderbnis in großen Städten sind nicht die Laster, die man wirklich begeht: daß man sich laut und öffentlich derer rühmt, die man nicht begangen, die zu begehen man die Kraft, den Mut nicht hat. 514SOLANGE die Leidenschaft nur noch in dem Herzen, in dem Blute eines Menschen stürmt und seine Vernunft ganz übertäubt, weiß man noch, wem man ausweichen muß, was man zu vermeiden hat. Hat sie aber einmal die Vernunft so in ihr Interesse gezogen, daß diese ihr Diener wird, indem sie ihr eignes Geschäft zu tun wähnt, so stellt dieser gefährliche Sophist zum Besten des im Hinterhalt lauernden Tiers Fallen aus, vor welchen der Vorsichtigste selbst nicht immer sicher ist. 515
 516WER auf dem großen Welttheater glaubt, die erlernte und tief studierte Verstellungskunst sichere ihn vor allem Erkennen, der muß sich auch für den einzigen Schauspieler in der Komödie halten. Wo alles Rollen spielt, hält man auch wohl die Rechtschaffenheit für eine Rolle, und wer hierin für natürlich gehalten werden will, muß starke Proben davon abgelegt haben, wenn er die Mitspielenden davon überzeugen will. 517WENN der Juwelier, um einen fehlerhaften Edelstein zu heben, die Folie dahinterlegt, so zieht der Weltmann durch sorgfältige Ausbildung seines Körpers die Folie vor den Stein. Beide wollen Fehler durch täuschenden Glanz verhüllen, und beiden gelingt es bei den Nichtkennern. 518
519
520WAHR ist es, die heutige Herrschaft der Weiber in der hochkultivierten Welt hat unsern Lastern eine leichtere, gefälligere, graziösere Gestalt gegeben. Die Laster jener Zeit waren roh, schamlos, empörend frei und unverhüllt, und wenn sie zum Gegengewicht auch ganze, durchgeführte Tugenden vorzeigen können, so setzen wir ihnen eine größere Zahl von Halbtugenden entgegen und stehen als Sieger da. Unsre Weiber werden uns Gleichwohl gibt es auch heute noch Männer, die so hoch gestimmt sind, daß sie auf Gerichtsbänken, in Geschäften, am Hofe, im Staatsdienst, ohne die Gefahr für sich zu achten und zu fürchten, Eifer, Treue, Kühnheit zeigen, wenn sie im Enthusiasmus ihrer Weiber vergessen und nur an ihre Pflicht und Ehre denken. Müssen sie aber vor der Ausführung der Tat nach Hause gehen und ist nun am folgenden Tag ernstlich die Rede von der Ausführung des Wagstücks, so vernimmt man aus ihrem Tone, was sie für Weiber haben, wie diese sie in die Schule genommen und während des Unterrichts behandelt haben. 521DIE Weiber wollen immer bei allem das Reelle gewinnen, weil sie am meisten brauchen; gewisse Dinge, die wohl der Mann noch für Gewinn und hohen Gewinn im Leben hält, haben keinen oder wenig Reiz für sie. Die Königin, unter deren Herrschaft sie selber stehen, weiß damit nichts anzufangen. Nur wenn der Mann über andere steigt und sie sich dadurch im Rang über andere Weiber erheben können, rechnen sie es für Gewinn – und sollte es das Reelle selber kosten! 522DA die Weiber weder Charakter haben, haben sollen noch haben können (denn sie setzen sich nur durch Erkünstelung in gewisse Charaktere und sind dann gefährlicher als wir), so ist er auch ebendas, was sie an den Männern nicht vertragen können. Besteht der Mann darauf, so ist er die Hauptquelle des häuslichen Kriegs, die Gemahlin wirft ihn ihm als Eigensinn, Rechthaberei, Stolz, Despotismus vor, deutet auf Sanftmut und Gefälligkeit, wodurch sich das schöne Geschlecht zum Glück der Menschheit auszeichnet; hat sie ihm aber den Charakter nun endlich ganz ausgezogen, so nimmt sie nicht den Charakter, sondernDoch um höflicher und auch bestimmter zu reden, hätt' ich – anstatt Weiber – Damen523
 524
Geistein525
526EIN rechter Mensch, der gelebt, genossen, gedacht, gefühlt und gewirkt hat, ist der Inhalt seines Geschlechts. Durch Lage, Umstände, Schmerz und Freude, Glück und Unglück, Ehrgeiz und Mißlingen, Begierden und Leidenschaften sind nach und nach alle gute[n] und schlechte[n] Triebe seines Herzens, alle edle[n] und gefährliche[ n] Kräfte seines Geistes berührt worden, und wenn sie auch nicht alle in Tätigkeit übergingen, so ließen sie doch so viel Spur nach, daß das Bewußtsein davon in dem Augenblick erwacht, da er etwas an einem seinesgleichen wahrnimmt, das auf das von ihm Gedachte, Gefühlte oder wirklich Begangene Bezug hat; ein Blick, ein Wort sind oft dazu hinreichend. – Darum sieht auch der Geübte das Ziel des Vorbereitetesten schon vor seinem Geiste stehen, wenn dieser es in der weitesten Entfernung hinter seinem eignen Rücken so verhüllt aufgestellt zu haben glaubt, daß es nur von ihm selbst nach und nach herbeigezogen und enthüllt werden könne. 527
so528
529
530
531
532
533
534
535WENN die Ehr- und Herrschsucht den Staatsmann durch Intrige, Falschheit, Niederwerfen anderer, kühne Unternehmungen 536
537
538
539
540
542
543MAN sagt: »Regenten sollten ihr Volk in ihrem Herzen tragen.« Es ist zu wünschen; aber sagte man nicht besser und mehr zum Vorteil des Volkes und der Regenten selbst, sie sollten es vorzüglich in ihrem Verstande tragen? Denn, wie ein Fürst ein ganzes Volk – von Menschen zusammengesetzt, wie sie sind und besonders wie er sie sieht und sehen muß – in seinem Herzen auf die Länge tragen kann, ohne unter dieser Last zu erliegen, begreife ich nicht, besonders wenn er ein edler Mann ist. Und ist das Herz nicht der große Hebel unsers Lebens? Will nicht auch der Fürst leben, als Mensch leben? Der Verstand lernt endlich die niedrigsten Erscheinungen, den Unsinn und Unverstand, die Vorurteile und Gebrechen nebst ihren Ursachen begreifen – kurz: er lernt das Wesen der Menschen überblicken; und wenn es ihm auch nicht gelingen kann, dieses so gebildete und in politische Gesellschaft gedrängte Volk anders zu machen, so lernt er es doch ertragen und allenfalls zu dem Zweck der Gesellschaft geschickter zu benutzen. Doch Herz hat ein jeder, und vielleicht trägt sich's auch leichter mit dem Herzen, weil dem Herzen überhaupt mehr Entschuldigungen gestattet werden; auch darf es bei diesem wichtigen Geschäfte wahrlich nicht fehlen, nur muß der Verstand die Oberherrschaft ausüben. 544
545
546
547
548
549
Mösern550
551WENN der Regent aufrecht sterben soll, das heißt, in der Ausübung seines Amts und seiner Pflicht, so muß der Weise mit der Wahrheit leben und sterben: Er ist der Menschheit berufener Priester, so wie jener ihr Verwalter ist. Verdankt er die Freiheit, die Wahrheit zu sagen, dem Regenten, unter dem er lebt, so lebt er schon auf Erden in dem hohen Geisterreich. 552
553
554

555


1802. 1803 [1]

1802. 1803
556
557
558
MännerMann559
GlückSind dieses nun Bedingungen, die ein Träumender macht, so können sie doch wenigstens denen zur Antwort dienen, die immer klagen: ein Biedermann komme nicht durch die Welt, mache nie Glück und wie dergleichen Klagen lauten. Wer aber diese Klagen wirklich zu seiner Entschuldigung oder zur Beschuldigung der Welt führt, dem liegt es wenigstens ob, genau zu untersuchen, ob er auch den Biedermann wahrhaft dargestellt und gezeigt habe. Ein Zug, eine Handlung, eine Seite sind dazu noch nicht genug, es muß ein ganzer, gehaltener Charakter sein. Zu einer einzigen auffallenden Tat können Empfindungen die Veranlassung sein, deren sich ein so klagender Biedermann vielleicht selbst nicht bewußt ist oder die er sich selbst nicht eingestehen will. 560DER rechtschaffene Mann, dem der Haß, der Neid und die Verleumdung wirklich Dornen auf das Lager streuen können, ist noch weit vom Ziele, denn er ist noch in der Menschen Gewalt. Wer nah daran ist, der hört seine Apologie in ihrem Geschrei; wer es erreicht hat, vernimmt es gar nicht mehr. 561
562WER ohne die äußerste Not, ohne Gefahr für die Tugend selbst, laut von seiner eignen Tugend spricht, hat sie wenigstens noch zum Teil im Kopfe; sie kann wohl gar Politik und Kalkül sein. Der wahrhaft Tugendhafte schweigt und handelt; schweigt schon als junger Mann, weil er fühlt, er habe die Probe noch nicht bestanden, als erfahrner, vollendeter Mann, weil er sie nun bestanden hat. Er kennt den Wert seines schon errungenen Schatzes, weiß, was er ist, was er andern scheinen kann oder ist, wenn er ihn aufdeckt. Tat bereichert den Schatz, während Worte ihn verringern. »Aber die Griechen und Römer rühmten sich laut ihrer Tugenden!« Sie taten es, wie wir in Griechen und Römern lesen, und auch sie hatten eitle Männer, denen die Tugend mehr im Kopfe als im Herzen saß. Tat es der rechte Mann, so hatte er seine Tugend schon durch Taten erwiesen und sprach nur davon, weil er dazu gezwungen oder das Gute selbst in Gefahr war. Und waren die Griechen und Römer nicht zu ihrer blühenden Zeit, durch ihre Regierungsverfassung Völker, die von sich laut reden durften? Gleichwohl fand gewöhnlich bei ihnen die zu laute Tugend ebenden Lohn, welche die heutige findet, wenn sie lärmend wird. Hier steht das Wort Lohn563
»Ihr vergeßt, daß ihr die kleine Zahl seid, die dem Fürsten zwar durchaus notwendig ist, daß er aber ohne die große Zahl, die euch nicht gleicht, aufhören würde, ein Fürst zu sein, daß ihr euch ebendadurch, weil er es ist, in eurem ganzen Werte zeigen könnt und der großen Zahl, die euch nicht gleicht, dann am meisten nutzt, wenn ihr recht bescheiden seid. Muß er nicht ebendiese Leute, die euch mit Recht mißfallen, bei guter Laune zu erhalten suchen? Würden die Zweideutigen und die entschieden Schlechten nicht euch und dem Ganzen noch gefährlicher werden, wenn er euch vor ihrenUnd wie, wenn es nun recht nach eurem Wunsche ginge? wenn der Fürst euch immer nur allein auszeichnete? recht laut und auffallend verherrlichte? Würde er nicht durch diese Auszeichnung selbst den andern das Zeichen zu einer verbundenen Jagd auf euch geben? Vergeßt ihr, daß ihr das Wild in der bürgerlichen Gesellschaft seid, in welcher die Jäger nie rasten, in der sie am glücklichsten und sichersten Jagen, weil sie es ohne Hundegebell und ohne Hifthorn tun? Fängt man nicht die gefährlichsten Tiere des Waldes durch Fußangeln, Gruben und Netze, um eigene Gefahr zu vermeiden?« 564
565
566
unter567
568
569
570
571
572WENN auch die Bedürfnisse der Phantasie den Despotismus nicht geschaffen haben, so unterhalten, ernähren und verstärken sie ihn doch. Auf die natürlichen Bedürfnisse allein gebaut, wäre er von dem Augenblick an zusammengestürzt, da die Menschen erkannt hätten, wie wenig dazu gehöre, zu leben und frei zu sein. Man kann also immer sagen, die sich bildende Gesellschaft arbeitete durch jede neue Erkünstelung und Vernünftlung an der Vollendung des Ungeheuers, über das sich die darin Lebenden beklagen. Der zu gekünstelte Geist, der verfeinerte Verstand, die immer rege Einbildungskraft mit allem, was Schönes und Artiges aus ihnen entspringen, sind die Schöpfer aller Abhängigkeit und nicht die Bedürfnisse des Leibes. Diese Wahrheit ist gemein, aber um so nötiger zu wiederholen, da die Klagenden immer in der Ferne suchen, was ihnen doch so nahe liegt, was sie selbst erzeugen. 573
574MAN trifft an Höfen, in der Welt, unter Geschäftsleuten Männer an, die von Haus aus weder Geist noch Verstand mitbrachten, die aber durch Erfahrung und Interesse so aufgeklärt worden sind, daß sie in diesen beiden Lehrmeister fanden, die ihnen das von Haus aus Versagte so reichlich ersetzten, daß sie die in diesen Punkten reichlich Versehenen überfliegen und sogar überlisten. Spricht man mit einem solchen Mann über Hof, Welt und Geschichte, so erstaunt man über seinen scharfen Blick, sein richtiges Urteil, seine Welt- und Menschenkenntnis; aber man erstaunt noch mehr, wenn er aus seiner Sphäre heraustritt und über Gegenstände spricht, worüber ihn seine Lehrmeister im natürlichen Zustande gelassen haben, wohl lassen mußten, damit der Lehrmeister recht eifrig nur auf ein575OB es gleich der Dinge sehr viele gibt, die den Stolz des Menschen demütigen könnten, so will ich doch jetzt aus Höflichkeit nur eins anführen, das diesen sonder- und wunderbaren Sohn des Himmels und der Erde zu einiger Selbstkenntnis vermögen könnte. Wie kommt es, daß ein einziger dieses Geschlechts auf Jahre lang über GlückUnglück576
577

God made the country, and man made the town.Gott machte das Land, der Mensch die Stadt.578
579
Staat580
politischen581
Welchen Gebrauch habe ich von meinen physischen Kräften gemacht?Wie habe ich meine moralischen Anlagen, Fähigkeiten und Kräfte entwickelt und angewandt?Was hab' ich aus mir gemacht?Was hätt' ich aus mir machen können?Was kann ich noch aus mir machen?Was gehört dazu, daß der Mensch etwas aus sich mache und durch den ihm verliehenen Stoff, mit Geist, Mut und Aufrichtigkeit besorgt und verarbeitet, zum Schöpfer an sich selbst werde? 582
583
584
585
 586MAN hört zuzeiten Welt-, Hof- oder Geschäftsleute sagen: »Der Mann ist mir zu gescheit!«, das heißt: »Er ist kein Werkzeug!« 587
588

589
vielleichtDie Gegenwart umfaßt uns mit schweren sinnlichen Armen; wir liegen ermattet nach jedem tierischen Genuß an ihrem einschläfernden Busen, und selbst das Genossene ekelt uns in der Vorstellung solange an, bis ein neuer Trieb erwacht. Mit leichten Schwingen trägt uns die Zukunft im Geist empor; sie weht uns aus unfaßlichen, namenlosen Gegenden – aus derso590

 591
592
593ES gibt Fälle und Lagen, worin der Feigste kühn, keck und tapfer ist: Wenn er nämlich auf einem bedeutenden Platze steht und ein bescheidener, furchtsamer, von ihm ganz abhängiger Mann vor ihn tritt, dem er über etwas – mit Grund oder Ungrund – einen Vorwurf zu machen hat. Der erste Blick auf den Vortretenden ist entscheidend. Je länger und stärker jener den Schall seiner eigenen Stimme hört, je tapferer wird er. Er fängt 594DA Regenten, Staatsleute und alle Personen überhaupt, die merklichen Einfluß auf den Gang der Welt haben, durch alle mögliche Bande der Seele und des Leibes gefesselt sind, ihre Freiheit ganz für den Rang und Posten, den sie behaupten oder dem sie vorstehen, hingeben müssen und nur noch durch die Meinung, die man von ihnen hat, glücklich sein können, so sollte das Volk so gescheit und politisch sein, sie, wenn sie nur erträglich gut sind, mit dieser Belohnung recht reichlich und aufrichtig zu befriedigen. Es kann sogar für das Volk von Nutzen sein, wenn es hierin etwas mehr tut, als ihm die Herren zuzeiten zu verdienen scheinen. Vielleicht wird einer oder der andere dadurch bewogen, sich freier, mit weniger Furcht und Rücksicht in seinen Fesseln zu bewegen. 595
596
einen597
598
 599
600
601WENN nach Hobbes das Grundgesetz des Naturrechts offner Krieg gegen alle ist, so ist der heimliche, listige Krieg es nicht weniger in der ausgebildeten bürgerlichen Gesellschaft. Vermutlich macht ebendieser Krieg und die Beute, die man durch ihn macht oder doch zu machen hofft, den Menschen recht fähig und geschickt zu dieser Gesellschaft, und hier ist wenigstens kein ewiger Friede zu erwarten. 602
603DIE reine Rechtschaffenheit bei einem welterfahrnen Manne (eine seltene Zusammenkunft!) ist eine so starke Waffe gegen List und Betrug, daß ich beinahe sagen möchte: Sie ist noch nicht ganz rein, wenn sie überlistet, betrogen und durch Vorspiegelungen zu zweideutigen Dingen gelockt werden kann. Ich denke, sie stellt einen so hellen Spiegel in unserm Innern auf, daß der rein Rechtschaffene den giftigen Hauch des listigen Verführers auf der Fläche dieses Spiegels in dem Augenblick fühlt, als ihn dieser anatmet, das heißt: seinen Antrag mit Kunst zu seinem tief versteckten Zwecke darlegt. 604
605IN der Art, wie man zu Welterfahrung und Menschenkenntnis gekommen ist, liegt ein Unterschied von wichtigem, moralischem Belang. Es gibt Leute, die sich dieses ganz bestimmt zum Hauptstudium machen, alle Gelegenheiten dazu aufsuchen und sich zur Bereicherung ihrer Kenntnisse zweckmäßig auf das Ausspähen legen. Andern wird Welterfahrung und Menschenkenntnis durch Lage und Umstände aufgedrungen, und sie nehmen sie auf als Mittel, das geschickt zu bewirken, was ihnen als Pflicht aufgetragen ist und was sie als Pflicht erkennen. So entstehen die Klugen und die Weisen; zur Bezeichnung der letztern ist nichts hinzuzusetzen, weil der Begriff nichts Zweideutiges mit sich führt. 606
607
Staat608
609EIN Menschenkenner und Welterfahrner, der auf einem wichtigen Posten steht, sollte, wenn er auch so unglücklich wäre, nicht an die Tugend der Menschen zu glauben, doch immer so reden und handeln, als glaube er an sie. So wird es ihm sogar gelingen, in ändern Tugenden zu erwecken, die ihm und dem Staate nützlich sind, vielleicht gar den in seinem Herzen erstorbenen Glauben an die Möglichkeit der Tugend wieder zu beleben. 610WIE viele Staatsleute sind herzlich froh und fühlen sich von einer großen Bürde erleichtert, wenn sie durch Beispiele zeigen können oder von andern, klugen, erfahrnen Leuten laut hören: die Menschen seien, klein und groß, ein niedriges Gesindel, das nur aus Interesse und Egoismus handle, die Tugend selbst sei nur Gleisnerei oder Auszeichnung aus Stolz und besonderem Ehrgeiz usw. Diese Maximen hört man nirgends mehr als in Gesellschaft solcher Herren; und am Hofe ist es jedem bekannt, warum sie dieselben so gern predigen. Man weiß ja, was ein solcher Glaube auf die Fürsten wirkt und was die Lehrer darauf bauen. 611
612»GROSSE Stadt – Große Einsamkeit!« – ein Spruch, von dessen Wahrheit jeder Welt- und Menschenkenner am Ende überzeugt wird. Die Erfahrungen an Welt und Menschen lösen nach 613
614
615
616
 617
618
619AUCH im bürgerlichen, politischen, moralischen Leben gibt es Mönche; ich meine diejenigen, welche wegen der Unbequemlichkeiten, Prüfungen und Gefahren, die die Tätigkeit veranlaßt, das tun, was die Mönche aus Furcht vor den Versuchungen des Teufels tun: fliehenTugend620
621
Der Mann nun von Charakter, welcher nach Pflichten handelt, nur die ernste, strenge Gerechtigkeit als seine einzige Wegweiserin erkennt, beweist wenigstens, wenn er sich noch über das Schicksal beklagt, daß er nicht so konsequent denkt, als er handelt. Dieses ist der Hauptgrund, warum mir die jetzt so dichterisch ausgeschmückten Phantome mißfallen, unter welchem Namen sie uns auch, um Resignation zu befördern und die Leser und Zuhörer zu zerknirschen, vorgeführt werden mögen. Kraft und Tätigkeit erwecken, den Sinn aufhellen, um das Notwendige, was aus der Natur des Menschen entspringt, recht zu erkennen, mutig zu ertragen und, soviel es uns verstattet wird, zum Zweckmäßigen zu leiten, das nur nenn' ich als Mann für Menschen arbeiten. 622
623
624
625(a)
Aber ist nicht ebendiese Opinion die Kette, welche die Menschen zu ihrem Vorteil gemeinschaftlich schmieden, um die Übermütigen, die Frechen und Vermessenen zu fesseln? Legen sie nicht auch hier einen Grund zu ihrer Erhaltung und ihrem Zusammenhalten, ohne zu ahnden, welches wichtige Geschäft sie treiben? Was würde aus den Kleinen, den Schwachen werden, wenn die sie Leitenden, Beherrschenden und Richtenden dieses einzige unbestechliche Gericht nicht fürchteten, das nirgends sichtbar ist, ohne Form und Verhör urteilt und dessen Sprüche gleichwohl in allen Straßen erschallen, in die Schlösser, Paläste, Prachtwohnungen, Tribunäle dringen und durch Verstand und Unsinn, Wahrheit und Lüge, kluge Worte und Zungenträtschereien immer an Dinge erinnern, an die man in Schlössern, Palästen, Prachtwohnungen und Tribunälen, durch Gewohnheit und vermeinte Sicherheit eingeschläfert, selten denken würde? So wägt sich immer eins gegen das andre ab. – Versuche man es nur und ziehe einen Stein, den man für ganz überflüssig hält, aus dem wunderbaren künstlichen Gebäude der vor uns lebenden 625 b
626
627
628
 629
 630
631
632
633WENN die Religion dem Menschen durch Offenbarung vom Himmel kam, so kommt der Kultus von ihm selbst. Er hat sich auch hier ganz als Mensch gezeigt; wenigstens scheint er bei der Bearbeitung desselben so ziemlich vergessen zu haben, daß ihm die Hauptsache von dem Himmel kam. Das kommt nun vielleicht auch daher, daß ihm zwei Aufgaben aufzulösen übertragen 634
635
 636
 637DER Krieg sollte nur aufhören – meinen, träumen und wünschen die menschenfreundlichen Weisen –, so würde alles auf Erden gut gehen. Die Möglichkeit selbst haben sie auf das klärste bewiesen; und ich glaube, von allen verhüllten Dingen, die sie zu enthüllen unternommen haben, ist dieses das leichteste, da es 638
639
640
641
642
643
644
wohnen645IN der Idee, dem Glauben über und an eine Seele und ihre Unsterblichkeit, liegt der Grund der höhern, freiern Geisteskultur und des idealischen Sinns. Dieses beweist die Geschichte aller Völker und die der Juden durch den Gegensatz. Nehmen wir nun auch an, es sei nur eine schöne Lüge, ein angenehmer Traum, so liegt doch darin, daß ein sonst so sinnliches Geschöpf so zu lügen, zu träumen, zu schwärmen, diesem Traum sogar die Wirklichkeit zum Opfer zu bringen vermag, eine so geheimnisvolle, erhabne Kraft oder Magie, daß, wenn sie auch das Wunderbare der Verbindung des Geistigen mit dem Sinnlichen nicht beweist (die Gewißheit würde wahrscheinlich demselben allen Reiz nehmen), sie doch den Lügner, Träumer oder Schwärmer selbst zu einem noch größern Wunder macht. 646
647
 648
Wieland649
einem650
Kraft erwecken651
652
653
654
655
656
657
 658
659ES ist ein allgemeiner Spruch: »Man erlaubt wohl einem Manne, sich seines guten Herzens zu rühmen; aber der wird jedem unerträglich, welcher sich seines Verstandes, seines Geistes rühmt.« Die feinern Moralisten, welche über die Gesellschaft schreiben und das Herz der Menschen malen, geben davon sehr gute und gegründete Ursachen an; mir scheint indessen hier die einfachste ebendarum die hinreichendste, weil sie die einfachste ist. Der Zuhörer denkt bei der Prahlerei des ersten: Laß es ihm! Ein gutes Herz ist ein ganz natürliches Geschenk, das dem Dümmsten 660
Was! Dieser Funken der Gottheit, diese Flamme, dieses Licht, dieses einfache, unsterbliche, selbständige, namenlose, gewaltig wirkende, die Himmel messende, die Kräfte der Natur berechnende Wesen, das die Erde durch den Ausdruck seiner Gedanken umändern, erschüttern kann, liegt schon hier vor unsern Augen, über der Erde tot, erloschen, sich nicht mehr erkennend in einem noch atmenden, herumwandelnden, sich noch nährenden Grabe, seinem eignen Leibe! – Aber beweist dieses auch etwas dagegen? 661
662
In dieser Tugend wahrhaft zu sein, sie in andern richtig zu beurteilen und die äußere Bescheidenheit von der innern zu unterscheiden, dieses setzt ein reines, aufrichtiges Gefühl und einen durch Erfahrung, Selbsterkenntnis und richtige Schätzung der Dinge der Welt geläuterten Verstand voraus. 663
664
665
666
Wunder667
668
669
670
 671
 672
673
674
675DEM Dichter ist nur die praktische Philosophie nötig und wahrhaft heilsam; die spekulative, besonders die ganz neue, tötet entweder in ihm den Dichter oder sie führt ihn der Mystik zu, die dann die leeren luftigen Irrgänge des Gehirns mit Schatten und Gespenstern erfüllt, die uns rühren, gar erschrecken sollen. So wie der spekulative Philosoph Ideen aus dem Nichts herzuholen glaubt, so glaubt ein solcher Dichter Gefühle aus ebendiesem Nichts herzuholen. Wir sehen dies an der neuen Ästhetik und an den Produkten, die auf ihre Grundsätze gebaut sind. 676
677
678
679
680ABER nun im allerstrengsten Ernste! Sahen unsre großen Dichter hier nicht weiter und tiefer als unsre Staatsschriftsteller und Geschichtforscher? Ist Deutschland durch die Menge seiner Staaten, ihre harmonische Verbindung untereinander und durch die Grundzüge seiner Verfassung nicht recht eigentlich politisch zu dem geschaffen, wozu es ebendiese Dichter, mit Hilfe der ehernen Keule des allmächtigen griechischen Schicksals, dem der neue Zeus selbst von nun an gehorchen muß, machen wollen? Griechenland hatte Regenten, Despotien, Republiken – und wir haben alles das teils im Überfluß, teils um etwas sparsamer. Kann Nürnberg nicht Athen, Frankfurt am Main nicht Sparta, Hamburg nicht Korinth sein? Und wer die Philippe, die Alexander noch unter uns vermißt, der hat ihre letzten Eroberungen an Republiken, Erzstiftern und gefürsteten Prälaturen geschwind vergessen. 681
682
683WER dem Menschen seine Gebrechen, Fehler, Sünden und Laster zuschreibt und ihn darnach richtet, der wage es nur, ihm das Eigentum und die freie, unabhängige Ausübung seiner Tugenden abzustreiten; er übertreibt die Bescheidenheit, wenn er ihm auch die ersten nur schweigend vor den Richterstuhl hinwirft. Dies fließt natürlich aus dem, was ich im letzten Satz berührte. 684
685
686
687
Kenne dich selbst!688ES ist noch nicht genug, wenn man von einem Manne weiß, er kennt sich selbst; man müßte auch wissen, wie er sich kennt, was er für Grundsätze aus seiner Selbstkenntnis gezogen, wie er sich darnach im Wirken auf das Innere und Äußere eingerichtet; kurz, wie und nach was er den moralischen Maßstab zusammengesetzt hat, nach welchem er sich gemessen. Abfragen läßt sich dieses 689LAGE, Tätigkeit, bedeutende Rollen auf dem wechselnden Welttheater, wichtige, gefährliche Verbindungen und Verwicklungen, große Unternehmungen führen freilich zur rechten Selbstkenntnis, zur richtigen Schätzung seines Werts. Wenn man aber die meisten in diesen Lagen – ich sage nicht nach ihrem innern Glück, sondern nach ihrer Zufriedenheit mit sich selbst – beurteilte, so müßte man nur auf entdeckte Schätze schließen. Die Selbstkenntnis dringt sich freilich auf, sie schränkt sich aber nur auf die Beurteilung der Kräfte und des Vermögens ein und verlängert, verkürzt den gefundnen Maßstab nach den Umständen und der Not. Das Allerschlimmste aber für die armen Wichte von Menschen ist, wenn ein Mann dieser Art über den Maßstab ganz wegspringt und ihn nur für andre oder die Werkzeuge, die er braucht und mißbraucht, entwirft. 690
691
692
693
694
695
696
697
Doch setze ich bei allen obigen Träumen voraus, daß der Magen und die Gedärme des Schlafenden rein und nicht überfüllt seien, sonst kann auch wohl das Leben des Traums noch schlechter als das Leben des Wachens werden; und so mag denn dieses beweisen, daß die grobe Sinnlichkeit beide verdirbt. 698VIELE Leute, sagt man, träumen gar nicht oder sind sich wenigstens ihrer Träume nicht bewußt, scheinen also wirklich während des Schlafens eine Art von Scheintod zu leiden. Ist dieses nun wahr, so beweiset es vielleicht nur, daß ihre Phantasie keine Schöpferin, sondern selbst beim Wachen ein durch Anstrengung erzeugtes Geschöpf sei; vielleicht auch, daß ihre Nerven so wenig reizbar sind und so wenig flüchtigen Geist haben, daß die Seele sie nicht so stark bewegen kann, um ihr Spiel mit dem Bewußtsein der Maschine zu treiben, auf deren Saiten sie es treibt und übt. 699ICH hätte oben auch noch des Fliegens im Traume erwähnen können – das herrlichste, leichteste, entzückendste Gefühl, womit der Sterbliche, wachend und schlafend, beglückt wird. Nur der sonderbare Umstand hielt mich ab, daß man (ich rede nach meiner Erfahrung) nie von der Erde aufwärts, sondern immer von der Höhe nach unserm allgemeinen Schwerpunkt, Erde, abwärts fliegt. 700
701
702
703
704
705
Was ich hiermit sagen will?Warum erregen die vor uns kriechenden häßlichsten Raupen so wenig unsern Abscheu und reizen wohl noch gar unsre Aufmerksamkeit? Weil wir uns bei ihrem Anblick erinnern, daß viele Arten dieses Gewürms aus der Puppe, in welche sie sich einspinnen, als glänzende Schmetterlinge herausfliegen. Sollte also nur das vor uns kriechende, in die Tiefe versinkende Menschengewürm das Urteil über unser Geschlecht bestimmen? 706WENN wir auf eines Menschen Angesicht den grob oder fein aufgelegten Schmutz oder die durch die Tierheit aus dem Innern herausgeworfene Schminke der Sinnlichkeit wahrnehmen und bei diesem Anblick Ekel und Abscheu empfinden, so sehen wir doch nicht bloß mit dem Gesichtssinn? 707DIE Politiker und Menschenkenner mögen über die Utopien, welche die um die Menschheit besorgten und das Bessere wünschenden Philosophen zuzeiten der Welt mitteilen, lachen und 708
709IM rohen Naturstande flicht der Mensch seinen Göttern, Götzen, Fetischen eine Geißel aus den Plagen der Natur zusammen, die er allein kennt, durch die er allein leidet; in Gesellschaft vereint, mit Laster und Tugend bekannt, verfeinert sich die Idee des Rächers, das Gewissen verlängert die Geißel, sie reicht schon über dieses Leben hinaus; ganz kultiviert, reif, hoch im Laster und in der Tugend überreif – wenn kaum der Tugend Raum verstattet wird –, folgt die Straf' und Rache dem Verbrechen in die Ewigkeit. So beschränkt und zwingt sich der wilde, rohe, der kultivierte, der überfeinerte Mensch selbst in Grenzen zu seinem Besten, zu seiner politischen Erhaltung und mißt sich das nach Graden zu, was er zu verdienen glaubt. Und noch mehr: er muß; sonst hätt' er es wahrscheinlich bleiben lassen. 710WER sich nicht, mit dem erhabnen Kant zu reden, den Weg zur Vergötterung durch die Höllenfahrt der Selbstkenntnis gebahnt hat, für den habe auch ich die meinige umsonst gemacht – und so umsonst, daß ihm die Beschreibung derselben kaum noch zum Zeitvertreib dienen kann. 711
712
713
So kann ein von großen ästhetischen Kritikern gestempeltes Wort oft vielen Nachteil bringen und am meisten dann, wenn sie selbst Dichter und Genies sind.

3714
 715
: auch sie seien seine Geschöpfe!716
717
718
719SIND nicht Gott, Tugend, Seele, Staat lauter abstrakte, metaphysische Begriffe, wodurch sich das sinnliche Tier zum Menschen, zum geistigen, bis zum selbständigen Wesen ausbildete, es bleibt, geblieben ist und bleiben wird, obgleich Zweifel, Sinnlichkeit diese metaphysischen Begriffe immer zu verdicken und das sich zum Geist ausgebildete Wesen wieder zum Tier zu machen streben? 720
 721
722DIE Schweizer hielten sich so lange für freie, biedre, kräftige, einverstandne, aufgeklärte, weise, durch sich selbst bestehende Männer, für Lykurge, Solone, Catone, bis es zur Probe kam, während welcher sie dieses alles hätten erweisen können und sollen. Wären sie wirklich gewesen, was sie auf das gesagte und gedruckte Wort der in ihrem Lande reisenden Bewunderer zu sein glaubten, sie hätten es uns, trotz der gegen sie ausgeübten Gewalt, bewiesen; ja, die Gewalt selbst hätte wahrscheinlich den hohen, vereinten Sinn in Anschlag gebracht, von dem wir in Reisebeschreibungen so vieles lasen und in der Gefahr so wenig sahen. Ihre schmeichelnden Bewunderer bedauren sie nun, und wer wird sie nicht bedauren? Aber die Wahrheit, zur rechten Zeit gesagt, wäre ihnen nützlicher gewesen. 723
724
725
726
 727
728
729
730
731
732
Achtung733
734
735
736
737
738
739
 740
 741
742
743
744EIN Staatsdiener, der auf einem bedeutenden Posten steht und überall und durchaus seine Pflicht streng erfüllt, übt mehr Mut aus als die größten Helden der alten und neuen Zeiten. Diese 745
746
747
748DER MINISTER: »Nun, was sagen Feind' und Freunde von mir in der Residenz?«DER HAUSFREUND: »Ihre Freunde werden lässig im Lobe, die Zahl Ihrer Feinde scheint täglich abzunehmen, und die es noch zu sein scheinen, reden jetzt so glimpflich von Ihnen, daß man am Ende gar nichts Böses noch Gutes mehr von Ihnen reden wird.«DER MINISTER: »Schweigen der Neid und der Haß? Nun, so lassen Sie schnell mein Haus auf dem Lande in Ordnung bringen; ich bin reif geworden!«749
750WARUM mißfallen feste Tugend, strenge Gerechtigkeit und Pflichterfüllung so vielen oder den meisten Menschen an den Staatsbeamten?Weil es Tugenden für das Allgemeine sind, die keiner fordert, der vor sie mit einer Bitte tritt. Was kümmert den einzelnen das Allgemeine? Das, was ihm nützt, das Besondere, braucht er nur und rechnet es dem zur Tugend an, der es ihm gewährt. 751
752
753
754DER rechtschaffenste Mann, eifrig, stark und, wenn es not tut, auch kühn in Dienst und Pflicht, kann in einem Lande, worin der Regent mit edlem Geist und Mut auf das allgemeine Glück des Volks arbeitet, der also in der Mitwirkung zu diesem schönen Zweck seine höchste Glückseligkeit findet und in seinem Jakobiner –755
756
757
758KEINER empfindet mehr, welchen Einfluß große Staaten auf unsern Geist, unser Herz oder unsre Denkungsart, auf unsern moralischen Charakter haben, als der, welcher in einer wohlgeordneten, weise und verständig regierten kleinen Republik geboren und erzogen worden ist und dann in einem großen Staate lange genug gelebt hat, um das recht zu kennen, was ihm eigen ist, notwendig eigen sein muß. Er bringt eine völlige politische Unschuld dahin, mit der nun alles kontrastiert, was er sieht, hört und erfährt. Aber ist er ein Mann im rechten Sinne, so wird er die Ursachen geschwind entdecken, warum es in einem großen 759
760
761
 762
763
764
765
766
767
768
769
770
771DER Mensch ist nie natürlich-beredter, als wenn er von sich selbst spricht; nur dann wird seine Beredsamkeit Werk der Kunst, wenn er über sich spricht oder sprechen muß. Nichts ist natürlicher. Im ersten Fall will er nur andre täuschen, im zweiten muß er während des Redens sich selbst oder seinen innern Beobachter täuschen und so bezwingen, daß er ihn durch das Äußere nicht verrate. 772
773
774WENN die Glücksjäger den Großen und Mächtigen niederträchtig schmeicheln und dienen, so sind die Kleinen, Geringen ihr Zweck. Könnte es ihnen gelingen, wenn die Großen und Mächtigen in ihrer Täuschung daran dächten, daß sie nur Mittel zum Zweck dieser Elenden sind? 775
seinem776AUF dem großen Weltmarkte muß freilich alles Große, Edle, Kühne und Heroische romantisch scheinen; aber man bedenke doch, was für ein scheußliches Schauspiel dieser Markt darstellen würde, wenn es nie aufträte. 777
778
779
780
781
782

4 783

784
Fußnoten

1

2Plancks

3

4