







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Also ist sie vorher bei meiner Schwester gewesen? sagte Frau von D. zu einem artigen wohlgekleideten Frauenzimmerchen, die sich wegen eines Dienstes bei ihr meldete.
Das Frauenzimmer:
Frau
Das Frauenzimmer:
FrauEh bien, mon cher!
Herr

Das Frauenzimmer (ihr die Hand küssend): Vollkommen, meine beste gnädige Frau! Ich wünsche mir keine bessere Herrschaft.


2. Kapitel

Zweites Kapitel.Das neue Kammermädchen war kaum zwei Tage da, als Herr von D. bereits Jagd auf sie machte. Es war ein alter Libertin, der sein junges schönes Weibchen nicht zu schätzen wußte. Ich muß sie haben! sagte er bei sich selbst: und sollte mir's tausend Thaler kosten.Von nun an schlich er Jeanetten auf allen Schritten nach; Bitten, Geschenke, Schmeicheleien, nichts wurde gespart. Dennoch schien Jeanette ein Felsenherz zu haben, und wies ihn oft mit vielem Nachdruck ab.Ich habe keine Zeit! hieß es gewöhnlich, so schlüpfte sie in das Zimmer der gnädigen Frau. Wirklich war sie unaufhörlich bei dieser beschäftigt, und wußte sich mit jedem Tag in ihrer Gunst fester zu setzen.
Die erste Approche war gemacht; die andere kostete wenig. Drei Tage nachher waren sie im Reinen. Herr von D. zahlte fünfzig Dukaten, und Jeanette versprach, ihm eine Nacht zu schenken. Er sollte zu ihr kommen und ihre Kammerthüre offen finden.


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Es schlug elf Uhr. Entzückt und parfümirt wie ein Liebesgott eilte Herr von D. auf den Siegesplatz. Die Thüre war offen, und Jeanette lag halbentkleidet im Bette. Er eilt auf sie zu, schließt sie in seine Arme, und bedeckt sie mit seinen Küssen. Schon wollte sich seine verwegene Hand verirren, als die Thüre aufflog, und seine Gemahlin mit zwei Lichtern hinein trat.

Par Dieu!
SieKomm, Jeanette! fuhr sie freundlich fort, indeß Herr von D. mit verbiss'nem Aerger dastand. Komm, Jeanette! von nun an sollst du bei mir schlafen, MonsieurHerr von D. wollte antworten, aber sie nahm das Mädchen bei der Hand, und überließ ihn seinem Verdrusse.


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Bravo! Bravo! rief Jeanette und schloß Frau von D. in ihre Arme. Das war ein Musterstreich, liebste Emilie!


Karl:
Sie:
Er:
Sie
Er:Ihre Sinne schwanden, denn das holde Zöfchen war ein feuriger Liebhaber geworden. Die arme Emilie hatte sich zu entschädigen gesucht, und einen discreten Mann mit ihrer Freundschaft beehrt. Jene Verkleidung war um der Sicherheit willen abgeredet worden, und wir wissen, wie sie gelungen ist.
Par Dieu!