



Das Stäbchen.
Verändert nach einem bekannten Mährchen.Röschen hatte nicht gesponnen, sondern war im Walde spazieren gegangen. Die erzürnte Mutter schalt und schmälte eben über den Unfleiß der Tochter, als der König vorbeiritt. Er hielt sein Pferd an, und fragte die Frau, warum sie so zanke? Spöttisch erwiederte sie: »ich schelte meine Tochter, daß sie so übermäßig fleißig ist.« Sie spinnt sich fast zu Tode. Der König erzählte das Gehörte bei seiner Zurückkunft seiner Gemahlin, und diese schickte sogleich hin und ließ das fleißige Mädchen holen und vor sich führen. Ich 
»Morgen, morgen mußt du mit!Morgen, morgen bist du quitt,Meiner Wundergabe!Gebhard heiß ich. Hopsasasa!Morgen bin ich wieder da!Froh daß ich dich habe.«Der Prinz merkte das alles wohl und lauschte bis Mitternacht vorbei war. Da krähte der Hahn, die Gesellschaft fuhr husch, husch, oben hinaus, die Lichter erloschen, und Todesstille war rings umher. Beim Anbruche der Morgendämmerung verließ der Prinz das schaurige Nachtquartier, und suchte sich aus dem Dickicht zu winden. So kam er glücklich nach Hause und ging sogleich zur Königin, sie über sein Ausbleiben zu beruhigen. Röschen horchte hoch auf bei seiner Erzählung und konnte sich vor Freuden kaum fassen, als sie 