







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Also der Laden rechts? – Ja, Herr Bruder, gleich der erste vom Platze herein! Du wirst sehen, ob's nicht das schönste Weibchen in ganz Madrid ist.Es war Don Manuel, ein junger Kaufmann, mit seinem Freunde Ramirez. Sie sprachen von der artigen Frau eines Schusters, die ihr Mann wie ein Drache verwahrte; – Caspita!
1Er gieng fort und gerade in den Laden. – Ist das Meister Antonio, sagte er zutraulich: der berühmteste Schuster in ganz Madrid? – Treten Sie herein, mein Herr: was befehlen Sie?Don Manuel bestellte ein Paar Schuhe, und Aber der Tausend, mein Herr, Sie zittern ja entsetzlich! sagte der Schuster, als er fertig war. – Ich bin zu stark gegangen! gab Don Manuel zur Antwort, und bat ihn dringend, die Schuhe bald zu machen. Ich will sie selbst abholen, fuhr er fort: und Sie sollen einen guten Kunden an mir haben.


2. Kapitel

Zweites Kapitel.Don Manuel ermangelte nicht, sich zum gesetzten Tage einzufinden. Ach, Donna Therese hatte schon längst nach ihm geseufzt. Ihre Sclaverei war ihr unerträglich, und ihr schmutziger Mann ihr geschworner Feind.Don Manuel trat hinein; sein Blick flog auf das Fenster; er sah die zärtlichsten Augen sich entgegen kommen. Man verstand ihn; er  dieseDie Schuhe waren vortrefflich; doch fand sie Don Manuel ein wenig zu enge, um nur wiederkommen zu können. Jetzt wurden sie anprobirt, und nun waren sie hinten zu sehr zusammengezogen. – Que borra!Das Fenster öffnete sich, und Don Manuel sah den reizendsten Arm von der Welt. Der Schuster will die Schuhe hineingeben; man läßt sie fallen; fluchend bückt er sich, sie aufzuheben; Don Manuel eilt hinzu. Ein Händedruck – ein flüchtiger Kuß – der Schuster hat nichts gesehen.Endlich waren sie fertig. Don Manuel bezahlte vor trefflich und bestellte ein neues Paar. Noch ein zärtlicher Blick, und er hat Alles gewonnen.


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Von nun an kam er fast täglich, und ließ Schuhe über Schuhe machen. Antonio nannte Auch Don Manuel hatte sich fast in Plänen erschöpft, als ihn endlich der Zufall begünstigte. Es war das Fest des heiligen Isidro, des Schutzpatrons in Madrid. Die ganze Stadt wallfahrtete zu seinen Kapellen, die jenseits des Manzanares auf einem buschigten Hügel liegen. Auch Antonio entschloß sich endlich, Theresen hinzuführen, aber sie mußte Mannskleider anziehen.Sie kamen vor das Thor, und Don Manuel näherte sich ihnen. Er schien verwundert, den Schuster allein zu sehen, aber ein Blick von Theresen verrieth ihm Alles. Der Schuster gab sie für seinen Neffen aus, der erst aus Biscaja gekommen wäre, und Don Manuel machte Gesellschaft mit Ihnen. Wer fand sich geehrter, als Antonio? Wer war zufriedener, als Don Manuel? Und wer verliebter als Therese?


4. Kapitel


Sie kamen an; man gieng in die Messe, der Schuster war zu andächtig, um hinter sich zu sehen, und Don Manuel verlor seine Zeit nicht. Die Messe war vorbei, er führte seine Begleiter in die Pasade, und ließ ein eigenes Zimmer geben.
Vamos!benesieDon Manuel machte Anstalten; der Wirth hatte Alles, aber der Wein fehlte. Man muß ihn aus einem Kloster holen, und Don Manuel wollte selbst gehen. Welche Unschicklichkeit! Antonio kann sie nicht geschehen lassen. Er nimmt die Bota, der Neffe soll ihn begleiten, aber er hat einen Schuh verloren.Bringen Sie vom besten! rief ihm Don Manuel nach. Aber kaum war er herunter, so kam ein Freund von Don Manuel auf ihn zu. Er hat von seiner Arbeit gesehen, sie ist vortrefflich. Demonio!


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Kaum war er die Treppe herunter, als Don Manuel die Thüre verriegelte. – Süße Therese! und seine Arme umschlangen sie. Sie that nur schwachen Widerstand! ihre Bitten erstarben an seinen Lippen; er trug sie auf das Bette, und sein Sieg war vollkommen.Antonio kam nicht, und Don Manuel erzählte ihr Alles. Sie lachten über den Betrug, und hörten nicht auf, ihn zu benutzen. – O Herzensfreund! rief Therese – ich sterbe vor Entzücken! – Stirb, süßes Weib! erwiederte Don Manuel: mein Küssen soll dich wieder erwecken!So genossen sie in süßem Entzücken des unnennbaren Genusses, den der geistvolle Herr Basilius von Ramdohr aus Hoya
2er die Reize der Sympathie, der Persönlichkeit, und des Beschauungshanges
3Labrador,


6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Antonio kam endlich mit wohlgefüllter Bota zurück. – Por Dios! Por Dios!Was denn? fragte der betrunkene Schuster gleichgültig.
Der Wirth:
Antonio:
Der Wirth:Por Maria santissma!
Como?Nun Burro!voto a Dios!
4Meinen Neffen? Meinen Neffen? wiederholte der Schuster unaufhörlich: o per la virgen del Carmen!
Der Wirth:
Antonio:pobre de mi!Halt, halt! sagte der Wirth, und faßte ihn bei den Armen. Keinen Spektakel! Wenn es eure Frau ist, nun so habt ihr's nicht besser haben wollen.Antonio brach jetzt die Thüre ein, aber er kam zu spät. – Ich glaube, Sie träumen! rief ihm Don Manuel entgegen: ihr Neffe kriegte die Colik, und ich gab ihm Tropfen.Laßt's gut sein, Gevatter! sagte der Wirth: wenn's nur geholfen hat! – Therese lächelte und schien ihm Recht zu geben, um der Sache ein Ende zu machen. Nach vielem Streiten verglich Es lebe der heilige Isidro! riefen sie jubelnd, und nie ist ein Tag vergnügter beschlossen worden.
Fußnoten

1

2Venus Uraniader unnennbare Genuß

3

4