



Der Revolutionär hat sich eingesponnenKannst Du Dir vorstellen, mein Freund, dass ein Botaniker, mit dem »unheiligen organischen Hunger« in seinen Nerven, fähig sei, ein Gericht von Erbsen oder Blumenkohl auf sein Wesentliches zu prüfen?!Und Ihr, Un-Gelehrte, mit eurem »unheiligen organischen Hunger« in den Nerven, unterfangt Euch, dieses zarteste Gebilde »Weib« zu diagnosticiren?!Elende! Von eurem Hunger aus!Es giebt nur eine Unanständigkeit des Nackten – – das Nackte unanständig zu finden!Sein eigenes Leben nicht ernster nehmen als ein Stück von Shakespeare! Aber auch nicht minder ernst! Sich von dem Leben in Besitz nehmen lassen wie im Theater. Das Theater des Lebens. Der ideale Zuschauer seiner selbst zu sein! Ganz drin sein und dennoch aus den facheusen Complicationen herauskommen können in die frische Nachtluft; erlebt haben, was man nicht erlebt hat, nicht erlebt haben, was man erlebt hat!So reinigst Du Dich von Dir selber!!Und die »Tragödien deiner selbst« bringen Dir das Lächeln – – der Weisheit! In Weisheit führt uns die Natur! Wenn wir hungern, zum Brode. Wenn wir dürsten, zum Wasser. Wenn wir müde sind, zum Schlafe. Wenn wir Liebe – voll sind, zum Weibe.
Lieben wollenüberschüssigerGeliebt werden wollenmangelnderGott liebtliebenAber diese anderen Herzen sind blutarm. Sie bedürfen eines Franzensbad's. Fremder Kräfte, fremder Seelen bedürfen sie, um functioniren zu können. Dieses Franzensbad »Sie liebt mich«! Wie plärrende Babies nach Milch und Ruhe sind diese Herzen. Der Andere muss einlullen. Dieser Zummel »sie liebt mich«! Kindliches Männer-Geschlecht! Wann wirst Du mannbar werden?! Wann wirst Du wie Ihr aber, Dunkle, Kalte, armselige Nehmer, Tausch-Händler der Seele, Glück-Hausirer!?Gott liebt und Gottes Sohn!! Die Mütter lieben und die Sonne liebt!!Ihr aber wünscht geliebt zu werden!Schlaf! Heiliger Reorganisator der in der Tages – Schlacht verlorenen Streitkräfte! Unter deiner heiligen Führung giebt es keine Niederlagen!Der Mann legt die Frauen-Seele auf das Prokrustes-Bett seiner Bedürfnisse.Alles verzeih' ich dem Mann – – nur nicht das vergebliche Cäsar des LebensVergeblichesSklavin des Lebens!Unvermögengöttliche Potenz!
Der Mann hat eine Liebe – – die Welt!Die Frau hat eine Welt – – die Liebe!Der vorsichtige feige Lebens-Mensch versetzt seine Ideale vermittelst der Religionen in die Sterne, in den Himmel, um sich das Vergebliche eines Versuches, denselben nahe zu kommen, zu beweisen.Der unbedenkliche und kühne Künstler-Mensch versetzt sie in seine eigene Brust, um ihnen nicht entrinnen zu können!Die Frau ist die vom Schöpfer in die Welt gesetzte göttliche Wunsch-Maid Brünnhilde, der »Weib gewordene« Wunsch Gottes selbst: Mann, werde Gott-gleich! Werde All-gütig, All-weise und All-mächtig, deines eigenen All's mächtig, über Dich selbst die Macht habend!
Aber diese Anderen fordern: Mann, sei Thier!Teufelinen!Mann, Herr des Lebens! Wann wirst Du Dich endlich entschliessen, Dich mit dem geliebten Weibe in einen anderen Contact zu setzen, als den, welchen Du mit dem Hunde, dem Pawiane und dem Schweine Der Künstler-Mensch verlangt von seinem Weibe nur eine einzige Treue – – – dass sie ihm die Rasse nicht verschandele!Schönheit, Vervollkommnungen träumt er. Das ist seine Liebe!Aber diese Anderen wollen – – – sichIch will ein König sein, der bettelt bei einer Königin, nicht ein Bettler, der König ist bei einer Bettlerin!!Die Eifersucht ist keine Leidenschaft. Es ist eine Furcht! Die tiefste Furcht, die ewige des Lebens, die unentrinnbare organische Furcht, Etwas zu verlieren, ohne das man nicht mehr lebendig sein kann – – seine Lunge, sein Rückenmark, sein Gehirn, das Herz des Anderen, welches unseres geworden ist und welches unseren Blutkreislauf erhält und schützt wie das eigene. Wie wenn dieses stille stünde, ist der Verlust des anderen. Die Eifersucht ist keine Leidenschaft! Die Eifersucht ist eine Furcht, die ewige organische unentrinnbare, innerlich sterben zu müssen! Eine Todesfurcht! in sich trägterlebt weisskommenEs giebt drei
Sie suchen das Ideale nicht im VollkommenenUnvollkommenen
Ökonomie:»Du sollst erst essen, bis Du hungrig bist und schon aufhören, ehe Du satt bist« ist ein tieferes göttlicheres Gesetz als »Es soll Dich nicht gelüsten nach – –« und Anderes. Denn Jenes macht Diese entbehrlich. In ihm liegt die Kraft, die Ruhe, die Weisheit, die Wahrheit und das Glück!!Im Ausdrucke des Antlitzes steht es mit einfachen klaren Linien geschrieben: »Hier herrscht das teuflische Überflüssige« oder: »Hier regiert die göttliche Nothwendigkeit«! Mehr Dampf in einer Locomotive erzeugen als nöthig ist für ihre höchste So ist der Mensch!Es rast dahin den Weg des Lebens und wird zu Brei zermalmt auf seiner Strecke!Auch die KreuzigungErlösungs-WollustDas Weib, das an seiner Liebe stirbt, empfindet dieselbe Wollust, die sie im Hochzeitsbette gehabt hätte. Sie folgt den letzten Befehlen ihres Herzens! Wollust ist die »Dankbarkeit des Nervensystems« für die Befolgung seiner gerechten Ansprüche. Die »Erfüllung des Gesetzes WollustGesetz seiner Seele
Mode-Journal:Dein Gewand sei die Erweiterung und Fortsetzung deines Wesens über die Epidermis hinaus. Die letzte Hülle deiner Seele, die Dich enthülltenglische ModeDie Frauenseele ist bescheiden: Sie sucht Jesus Christus und Napoleon, Diogenes und Hölderlin vereint in einem Wesen! Diese einzige Wahrheit des noch Lüge-losen und Concessions-freien Herzens nennen die Hunde: Backfisch-Träume!Der Schlaf ist der heilige Versuch der Natur, die Tages-Wunden zum Verheilen zu bringen. Den Schlaf vorzeitig unterbrechen, heisst, heilige Verbände vernarbender Wunden wegreissen!Man fragte eine Mutter: »Wie erziehen Sie Ihr Töchterchen?!«Ich lasse sie schlafen – –« antwortete diese Beste, Weiseste.Ich würde ein Gesetz erlassen, ein einziges: Jeder hat ein Recht auf den ungestörten, von selbst endenden Schlaf!Dieses Gesetz machte alle anderen entbehrlich. Es enthält den Frieden, die Gesundheit und das Glück!Schlaf! Immer komme ich wieder auf Dich zurück. Denn Du bist das physische EvangeliumDie überschüssigen Kräfte seiner Seele los werden können in Räuschen, in Extasen! Das ist die Hygieine der Herzen, welche – – an überschüssigen Kräften leiden.Aber die zarte Frauenseele hat nur Träume. Träume sind keine Extasen. Träume sind keine Räusche. Es sind die – – Träume von Räuschen! Sie kann ihre überschüssigen Kräfte nicht los werden. Sie hat keine Hygieine. Sie bleibt überladen, krank. Die Hunde aber sagen: »Hystherisches Frauenzimmer!« Das ist ihre Rache für die Extasen, die sie nichtWenn ich denke, rede ichliebe, begehre ichSonst bleibe ich ewig stummDas ist MenschenthumMenschenthum ist: schweigenDichter, Denker, Künstler, Prophet – – – giebt es ein Besseres?! Ja!
Ein HechtKarpfen-Teiche
BewegungBewegungslosenVerstehen sie denn die »Stimmen von oben«??!Aber wenn der Hecht schnappt, verstehen sie – – sich zu emotioniren!
Schnappe, Hecht!
Treue ist das »Gesetz der Trägheit
Ah, treuetreulos WerdenDie Frau ist ihre Sehnsucht!Das, was sie nichtDieses zweite geheimnisvolle Leben der Frau will zum Leben kommen, geboren werden, sein!Indem sie eine Tochter gebärt, gebärt sie ihre »Sehnsucht« zu einem »lebendigen Organismus« aus, und kann zur Ruhe kommen ihrer drängenden Kräfte. Die Frau ist ein Halb-Wesen. Sie und ihr Töchterchen zusammen sind erst Eines!sich selbst erleben, die nie lebte!
Heilige Zwei-Einigkeit!! Der »Sehnsucht seiende« Mensch und seine »Mensch gewordene« Sehnsucht!Eine junge Dame sagte einmal: »Niemand versteht A.K. – – – denn jeder Satz ist schon der 8. Satz.Die vorhergehenden 7 Sätze überlässt Er uns! So eine Achtung hat Er vor unserem Herzen, unserem Geiste. Wie mit »Mündigen des Lebens« verkehrt Er mit uns. Wie ein Kapellmeister der Hof-Oper mit seiner Künstlerschaar. Bescheiden sitzen sie an ihren Pulten, blicken vertrauensvoll hin und verstehen seine Intentionen.Aber mit Euch müsste Er reden wie mit Schul-Babies: a, a, a, a, b, b, b, b.
Sehet!Claviere die 7 Noten anschlägtso spüre ich das ganze Liebes-Leid Isolden's!
A rebours:Décadence?! Geburts-Wehen künftiger Entwicklungen. Auch die Frau wird geschwächt durch Schwangerschaften! Gesunde Krankheit einer kranken Gesundheit, Reconvalescenzen vom Thier-Stadium.Glückliche Liebe?! Eine, die das Unglück hat, dass ihr der »heilige Weg« durch ein Ziel abgeschnitten werde.
Unglückliche Liebe?! Eine, die das Glück hat des »ewig Wandernden zur Sonne«.
Auch die Dissonanz hat ihre Idee! Ihre IdeeIdeeKeuschheit?!Organe, welche bisher Selbstherrscherheiligen und ausschliesslichen Diensteheiligen Vollstreckernerhöhen!!Christenthum?! Heidenthum?! Einen einzigen Menschen
In KeuschheitReinesgebenGegendienste!!sterbenblöde Leidenschaft des LebensWandle seine Bahnen!Dante Alighieri stand in einem Lorbeer-Walde 16 Jahre und wartete auf Beatrice – – –.Diese Anderen aber warten einen Tag – – und gehen dann doch in die »Kleine Blutgasse; nicht läuten, klopfen«!Ende des Cyclus »Revolutionär«.