







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Warte! sagte Baron Soller, und nahm den Kalender heraus. – Schon sechs Wochen! Wohlan, es biegt oder bricht! Ich muß sie darauf bringen! – In dem Augenblick wurde geklingelt, er zog seine Livrey und spraug vor.Anton! sagte die schöne gnädige Frau: sind die Bücher noch nicht angekommen? Ich bin so schwermüthig, und habe nichts zu lesen.
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie
Er:
Sie


Sie
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:das
Sie:
Er:
Sie
Er:
Sie:


2. Kapitel

Zweites Kapitel.
Er:


Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie
Er:
Sie:Sie wollten ihr Gespräch fortsetzen, aber Sr. Excellenz, der alte siebenzigjährige Herr geheime Rath, ließen sich auf dem Vorsaal hören, und Soller nahm seine Maske vor.
Ihro Excellenz haben allemal Recht! gab Soller zur Antwort, und verließ sie.


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Es war Nacht; der alte Herr lag im tiefsten Schlafe; Julie zählte jeden Augenblick. Es schlug zwölf Uhr; das Nachtlicht hatte diesmal schlechterdings nicht brennen wollen. – Bst! – Soller schlich leise herein, und faßte ihre Hand.O wie glücklich! sagte sie, und drückte ihn an ihr Herz. – Aber? erwiederte er ängstlich. – Ich habe für Alles gesorgt! war ihre Antwort: was du auch hören magst, laß dich nichts irre machen. – Sie faßte seine Hand, und weckte ihren reizenden Ehegemahl.
Er
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:


Sie
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er
Sie:
Er:Soller wußte nicht, was er denken sollte; aber sie drückte ihm leis die Hand, und er beruhigte sich.


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Gott Lob! fuhr sie fort: daß ich Sie dasmal überzeugen kann. Ich habe gethan, als ob ich ihn anhörte, und ihn nach Mitternacht in den Garten bestellt. – Ziehen Sie meine Deshabille an, und Sie werden den Schurken ertappen.
Er:
Sie:


Sie:
Er:
Sie:
Er:Der alte Herr eilte fort, so schnell als er konnte. Julie sprang aus dem Bette, riegelte die Thüre zu, und Soller lag in ihren Armen.Ach, was hast du mich erschreckt! rief er: liebes listiges Weib! – Wie gut! Wie passend! – Sie erwiederte nichts; seine Liebkosungen schlossen ihr den Mund. Er genoß im reichsten Maße, was zwei Liebende so glücklich macht, und Julie lernte zum erstenmale die Wollust des Himmels kennen.Eine Viertelstunde war so in süßen Spielen vergangen; endlich schob sie ihn sanft an ihre Seite. – Genug, du Schwelger! Jetzt laß uns auf das Nachspiel denken.
Er:
Sie:
Er:


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Der Mond stand hinter einer Wolke, und die bezeichnete Allee war völlig dunkel. Soller sah den verkleideten Herrn an einem Baume lehnen, und gieng schnell darauf zu.Bist du da, Engel? sagte er leise, und hustete dreimal nach einander.Ja, mein Herz! antwortete der Alte, und erwiederte das Signal.S. Nun so laß uns gehen!A. Wohin du willst! – Mein alter Mann liegt in tiefem Schlafe. – Er streckte seinen Arm aus, um Sollern zu führen.S. Was? Du niederträchtiges Weib! Hab' ich dich ertappt? – Ist das die Treue, die du meinem guten Herrn geschworen hast? – Warte, ich will dich bezahlen! (schlägt auf ihn zu) – Warte, ich will dir meine Liebe beweisen! (verdoppelt seine Schläge) – Da! da! Das ist für deine Schäferstunde! (haut unbarmherzig zu) – Und morgen soll mein guter Herr Alles erfahren.Aus diesem Tone und in diesem Takte gieng 


6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Nun, gnädiger Herr! rief das schlaue Weibchen, als er athemlos und hustend in die Schlafkammer stürzte: nicht wahr, Sie haben den Buben ertappt?
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:


Er:Von nun an waren alle Parteien zufrieden. Das schöne Weibchen, der feurige Soller, der argwöhnische Eheherr, alle waren die besten Freunde. Wie viel süße Genüsse! Aber hätte ihn auch der alte Herr in Juliens Armen gefunden, er hätte es doch nicht geglaubt. Eher müßte es ein Blendwerk des Teufels gewesen sein.O selig sind, die da sehen, und doch nicht glauben!