



Der Stationsberg
..... Die Nacht, in der sich Alles seltsam verändert, Menschen müd und leblos wie versteinern, und Steingebilde zu phantastischem Leben erwachen.

LenauEines Abends kam ich spät ermüdet in ein unterfränkisches Dorf, dessen Name mir entfallen ist. Es mochte wohl am Fuße der Rhön gelegen sein, deren bergige Ausläufer in undeutlichen Umrissen am Horizont zu erkennen waren. Doch war es so regnerisch-trüb, und bei der vorgeschrittenen Zeit so dunkel, daß von einer eigentlichen Orientierung des Orts, wie weit das Dorf in die Berge vorgeschoben sei, keine Rede sein konnte. Wir mochten wohl um die Zeit zwischen Gründonnerstag und Ostern sein. Das Dorf, wußte ich, war berühmt durch seine Prozessionen. – Kein Mensch war auf der Gasse. Mehrmals war ich die breiten Straßen auf und ab gewandert in der Suche nach einer Herberge, und allmählich war es stockfinster geworden. Als Beleuchtung für das ganze, nicht unansehnliche, Dorf dienten drei Öl-Lampen, in Laternen eingeschlossen, die, an Schnüren aufgehangen, quer über die Straße von Haus zu Haus hinübergebunden waren, und deren Scharnierwerk bei dem leichten Süd-West-Wind ein kreischendes, ächzendes Geräusch hervorbrachte. Sonst war Alles still. Keine zehn Leute hätte man in diesem großen Dorfe vermutet. Beim Schein der Laternen entdeckte ich endlich ein kleines Gasthaus: »Zu den heißen Thränen der Magdalena«. Ich klopfte und erhielt Einlaß. Der Wirt, ein kleiner, freundlicher Mann, bedauerte, da für die Festtage Alles überfüllt sei. – Ich war mißmutig und enttäuscht. – Ein kleines, hoch oben gelegenes Dachstübchen, meinte er, mit schlechtem Bett, sei Alles, was er mir bieten könne. – Ich erklärte mit Allem zufrieden zu sein. Und da ich müde war, ließ ich mir sogleich hinaufleuchten; es war ein kleines Dachzimmerchen mit tief bis in die Mitte sich hereinlegendem Gebälk; ein winziges Oberlicht-Fenster, gerade groß genug, um den Kopf bequem durchstecken zu können, befand sich über dem Bett, das gegen das Dach zu postiert war; ohne mich weiter im Zimmer Wie lang ich geschlafen, kann ich nicht sagen. Es war mitten in der Nacht, als ich plötzlich durch einen starken Stoß erwachte, der gleichzeitig einem fürchterlichen Traum ein Ende machte. Das Oberlicht-Fenster meines Zimmers war durch den Wind aufgefahren; ich fuhr erschrocken aus den Kissen, setzte mich im Bett auf, dessen Kopfteil sich direkt unter dem Fenster befand, und erblickte ein merkwürdiges, fesselndes und schreckliches Schauspiel, welches ich anfangs geneigt war für einen zweiten Traum zu halten: In die schmale Fensteröffnung, durch die knapp ein Kopf hätte durchgehen können, ragte nur ein Stück Himmel, und von unten her die dunkeln Umrisse eines Bergrückens, auf dessen Kamm sich eine lange Reihe glitzernder Funken auf und ab bewegten. Die Luft war mild und feucht; die schweren Wolken des vorhergehenden Abends hatten sich verschoben; nur oben am Rand meines Fenster-Rahmens hing noch ein schmaler Saum schwarzen Gewölks; dann kam ein Stück ganz reinen, trotz der Nacht fast blau erscheinenden Himmels mit funkelnden Sternen; irgend eine Beleuchtungsquelle, der Mond, mir unsichtbar, vielleicht hinter dem schwarzen Wolkensaum, oder über dem Dach, mußte die ganze Skizze mit hellem Licht übergießen; so scharf trat Alles hervor; durch die Mitte des Bildes lief dann der dunkle Bergrücken, der, wie ich jetzt bemerkte, durch Tannen gebildet war, und über den die Menge glitzernder, hüpfender Lichter in langsamer aber stetiger Bewegung hinwegzog. Unten schloß der Fensterrahmen mitten durch den Berg das Bild ab. –Ich starrte erschreckt auf das merkwürdige Schauspiel. Es war, als hätten sich sämmtliche Irrlichter von zehn Meilen im Umkreis dort ihr Stelldichein gegeben. Allmählich jedoch schärften sich meine Sinne und ich gewahrte, daß die Lichter Kerzen waren; und unter den Kerzen gingen dichte Haufen kleiner schwarzer Menschen, die langsam und mühevoll den Berg hinaufkeuchten. Wie Karawanen von dunklen Ameisen, die jedes ein Fünkchen am Kopf angebunden haben, zog es ruckweise vorwärts, und wenn der Wind günstig zu mir herüberwehte, dann hörte man in feierlich-klagendem Ton immer die gleichen Worte »Bitt' für uns! – Bitt' für uns!« Ich starrte wie gelähmt auf den gespenstig-wunderbaren Vorgang.
»Wer bitt' für uns?« rief ich; »Bitt' für wen? Wer seid Ihr? Was macht Ihr da droben?! – Bin ich in Liliput, wo kleine Nußknacker-Gestalten winzige Lichter mit beiden Händen in die Höhe heben, und springen und hüpfen und quixen. Bitt' für uns! Bitt' für uns!?« – Inzwischen aber wurde ich immer mehr wach; meine Sinne begannen sich zu konzentrieren; ich wußte recht gut, ich war nicht in Liliput; aber die Sache mußte doch erklärt werden; wer war das kleine, schwarze, fremdartige Volk, dem die deutsche Sprache nicht unbekannt zu sein schien? Als Resultat meiner nun schon helleren Beobachtung bemerkte ich jetzt, daß über den ganzen Bergkamm verteilt in unregelmäßigen Zwischenräumen, und von den Bäumen halb versteckt, kleine Steinhäuschen standen, aus denen dichtgepfercht kleine weiße Figuren herausgestikulierten und Gesichter schnitten; vor jedem dieser Häuschen hielten die kerzentragenden, schwarzen Menschen immer in größerer Zahl, sprachen und bewegten die Hände hastig gegen die weißen Figuren, die auf ihre Weise zu antworten schienen. Was, beim Himmel, machen die da droben, dachte ich mir. Spielen die Theater? Und die eine Hälfte hat sich weiß angezogen und ist in Häuschen versteckt, und die andere Hälfte ist schwarz angezogen und weil sie schwarz angezogen ist, bekommt sie als Kompensation, oder als weiteres Unterscheidungs-Merkmal, ein Licht in die Hand!? Und nun stürmen sie aufeinander los und bekämpfen sich! – Ich schaute mich unwillkürlich um, als wenn hinter mir ein Erklärer stünde, wie Während dieser Betrachtungen schweifte mein Blick etwas höher den Berg hinan, immer der schwarzen Menge folgend, und ich bemerkte in einem der nächsten Häuschen, wo die Tannen nicht den Zublick verwehrten, eine weiße junge Frau, die ein weißes Taschentuch heraushängte, wie man ein Wäschestück aufhängt; auf dem Taschentuch war ein Gesicht gezeichnet; oder, es schien, als ob das Taschentuch ein Loch hätte, und eine Aber ein Vorgang in einem der folgenden Häuschen riß mich plötzlich aus meinen Träumereien, und belehrte mich, daß ich nicht träume, sondern wache, denn diesmal ging die Sache nicht still und lautlos ab, wie bisher. – Das Häuschen lag knapp vor der Spitze des Berges. Offenbar hatte ich einige Häuschen mit dem Aug' überschlagen, da sie hinter Tannen versteckt waren; denn der Vorgang stand außer Zusammenhang mit dem Vorhergehendem: Da wurde demselben weißen Menschen, dem wir schon früher begegnet, die Kleider vom Leibe gerissen; eine von den weißen Puppen hieb ihm mit einem Prügel auf den Kopf, auf Also haben wir es hier mit lebenden Bildern zu thun! rief ich, und die weißen Leute oben in den Häuschen halten ruhig still und spielen ausdrucksvoll, und das Ganze ist ein wirkungsvolles Drama in verschiedenen Aufzügen! – Aber warum geberden sich dann die Leute draußen wie toll, wenn sie das Theaterstück kennen, und schauen nicht ruhig und gemessen zu? – Ein neuer Vorgang stürzte mich in neue Zweifel: In einem früheren, meiner Beachtung bisher entgangenen Häuschen saß die weiße, junge Frau, von der ich oben sprach; und in ihrem Schooß lag der weiße, junge Mensch, den wir auch schon kennen, anscheinend schlafend; die schwarze Menge war schon voraus den Berg hinan gekrochen; der Platz war also leer; vor diesem Häuschen stürzte sich plötzlich ein Weib mit einem dicken Bauch und karrierter Schürze, das sich anscheinend verspätet hatte, hin, und mitAber ein furchtbares Gekreisch brachte meine Aufmerksamkeit zum Gipfel des Berges zurück. Dicht unterhalb der drei Balken, in einem ähnlichen Häuschen, wie die oben beschriebenen, aber geräumiger, und von ebener Erde aus zugänglich, lag der weiße Mensch längshingestreckt, wie tot, im Bett; der Mund offen, die gypserne Zunge nachlässig heraushängend, ganz nackt, nur um die Hüfte ein weiß und blau karrirtes Tuch. Die Schwarzen, die sich inzwischen von der Drei-Balken-Szene zurückgezogen, und besonders die Weiber unter ihnen, drängten in dicken Knäueln in dieses Häuschen; einzelne mit Kerzen, schauten mit wehmütigen Geberden auf den weißen Mann, von dem ich nicht sicher werden konnte, ob er sich verstelle, oder ob er tot war; auch konnte ich nicht konstatieren, ob der weiße Mensch oben noch am Balken hing, da alle Kerzen sich hier zu der Bettszene zurückgezogen hatten; ob es sich etwa bezüglich des weißen Menschen um ein Unterschiebsel handle, oder ob die Weißen über mehrere Schauspieler in dieser Rolle verfügten. Jedenfalls machte der weiße Mann im Bett nicht die geringste Bewegung, als die Vordersten unter den Schwarzen ihn mit Küssen bedeckten, Speichel auf seine Hände und Füße schmierten und ihn dabei ganz mit Wachs volltropften. Und eine unter ihnen, ein mageres, häßliches Weib, nur mit einem einzigen dünnen Rock bekleidet, warf sich in ihrer ganzen Länge auf ihn, Ich war noch damit beschäftigt mir die Bedeutung dieser merkwürdigen Szene zurechtzulegen, insonderheit mich zu fragen, welches die Rolle sei, die dieser weiße Mann den ganzen Berg herauf gespielt hatte: erst läßt er sich in's Gesicht spucken, dann liegt er stillvergnügt im Schoße einer jungen Frau, darauf hängt er sich an einen Balken und hält Zwiegespräche mit den Schwarzen ab, ob er herabsteigen soll, um sich endlich in's Bett zu legen und von den alten Weibern umarmen zu lassen: ist er krank, oder ein Simulant, oder ein Schauspieler? – als eine plötzliche Bewegung, die auf der Spitze des Berges begann, mich an dem weiteren Verfolgen meiner Betrachtungen hinderte: Die ganze enorme Menge der Schwarzen, sowohl Die, welche, wie ich jetzt erst sah, den Gipfel des Berges, wo die drei Balken standen, gar nicht verlassen hatten, als auch Jene, welche, vorzugsweise Weiber, etwas unterhalb in dem offenen Schlafzimmer des weißen Mannes die Balg-Szene aufgeführt hatten, stürzten sich, wie auf ein gemeinsam verabredetes Zeichen, wie auf einen Signal-Pfiff, der aber nicht erscholl, in wilder Flucht, laufen was laufen konnte, die andere Seite des Berges hinab, die glücklicherweise weniger steil verlief als der Aufstieg, da sonst der Sturz Einzelner und Drüberfallen der Nachfolgenden unausbleiblich gewesen wäre. – Alles lief in wilder Hast durcheinander; Kerzen und kleine Büchelchen in Goldschnitt wurden weggeworfen; Weiber hoben die Röcke empor, um besser laufen zu können; und vornen dran, nicht am wenigsten geschickt im Vorwärtskommen, galoppierten die drei Dickbäuche mit ihren gestickten Mantillen. – Ich glaubte schon, die Schwarzen hätten eine endgültige Niederlage erlitten, und die Weißen, in Verfolgung ihres Sieges durch Nachsetzen des Feindes, kämen aus den Häuschen gesprungen, und eilten mit Spießen und Stangen, und unter Anführung des armen, weißen Menschen in wilder Hast hinterdrein. Aber Alles blieb ruhig und still; und in Verfolgung der Richtung, die die Schwarzen eingeschlagen hatten, entdeckte ich auf halbem Abhang des Berges ein – Wirtshaus. Dieses Wort, dieser sättigende Begriff, 