



Der Pomeranzenbaum und die Biene.
Ein Mährchen.Es gab einmal einen König der seine Gemahlin und seine Kinder (er hatte deren nur zwei), sehr zärtlich liebte. Um ihnen ein Vergnügen zu machen, verordnete er einst eine Wasserfahrt, an welcher der ganze Hof Antheil nehmen sollte. Die Schiffe waren mit schönen Flaggen, welche im Winde weit umher flatterten, geziert. Ueberall auf dem Verdeck waren schöne Teppiche Nach der gewöhnlichen Art der jungen Prinzen, sich, ehe sie selbst zur Regierung gelangen, in der Welt umzusehen, um durch Reisen und Erfahrungen klüger und weiser zu werden, war auch Rosens Bruder zu Schiffe gegangen, als der Sturm allen Unternehmungen ein Ziel setzte und ihn das Schicksal seiner Schwester theilen ließ. Rosa hatte die Bemerkung gemacht, daß ein kleines weißes Stäbchen, welches sich in der Höhle Popanzens befand, sehr wunderbare Kräfte besaß, und ihre erste Sorge war nun die, sich desselben zu bemächtigen. Es gelang ihr, und als am Abend sich Alle niederlegten 