



Der Besuch bei der reichen Fee.
Ein Mährchen.Es war einst eine Fee, welche recht gütig gegen Alle, besonders gegen die Kinder, welche sie sehr liebte, war. Zwei kleine Mädchen beredeten sich deshalb, sie einmal zu besuchen, um das schöne Schloß, welches sie bewohnte, und die Herrlichkeiten in demselben, recht betrachten zu können. Sie führten ihren Vorsatz aus, und begaben sich zu ihr. O! wie erstaunten sie über die Pracht und Herrlichkeit, die sie daselbst erblickten. Das ganze Schloß war von Kristall und alle Säulen desselben, und deren gab es viele, waren von ächtem Golde, oben und unten reich mit Brillanten verziert; 