



Der SpielerEine SzeneDer Spieler taumelt in grünem Frack, grünem Zylinder, orangenem Umhang auf die Bühne.Ich habe verspielt ... Ich habe alles verspielt ... Ich hin zu Ende ... ehe ich noch am Anfang war ... Vier Damen hatte ich in der Hand ... Vier Damen mit einemmal ... Ha, dachte ich, endlich lächelt die Fortuna in vierfacher Gestalt ... Ich setzte 10000 ..., mein Gegenspieler war ein nach der letzten Mode gekleidetes Gerippe ... ein ungeheurer Kürbisschädel ... ohne Haare, ohne Fleisch ... ohne Augen. Unbeweglich hielten seine Skelettfinger die fünf Pokerkarten. Zwanzigtausend, quietschte das Skelett wie eine schlecht geölte Draisine. Der Mensch, dachte ich, falls er überhaupt ein Mensch ist, ist irrsinnig, komplett idiotisch ... Ich habe vier Damen in der Hand ... und er will mich übertrumpfen. 40000 schrie ich, und es sang, es zwitscherte in mir:
Wem je die Muse sich vervierfacht bot,Der wandelt trunken über diese Auen,Was dünken ihn die Haus- und Straßenfrauen.Und was Narzissenwind im Abendrot ...80 000 gackerte das Skelett ... Die Karte heißt es ausnutzen bis zum letzten ... Du bist das Leben, und er ist der Tod ... Die ganze Welt mußt du gegen ihn gewinnen ... Ah, unermeßliches Glück, wenn du die ewige Seligkeit gewinnst ... die Unsterblichkeit ... 160 000 brüllte ich ... 320 000 echote das klapprige Gestell ... Ich rechnete fieberhaft ... 160 und 80 und 40 und 20 und 10 ... Summa 310 000 ... Mein ganzes Vermögen stand im Spiel und auf dem Spiel ... Was konnte ich gegen seine 320 000 setzen?Hinter meinem Platz stand Eveline ... blond und zart und süß wie immer ... Sie war erblaßt ... Ich wandte mich ... Ich hob sie mit meinen Armen auf den Spieltisch ... Sie schloß die Augen und stand still wie eine Statuette ... Da riß ich ihr die seidenen Kleider vom Leibe ... und das Hemd ... Nackt stand sie aufBald werden die Apfelbäume wieder blühen ... Ich werde englisch lernen in der Berlitzschool ... Ich habe ein Talent für Sprachen und werde für amerikanische Zeitungen und Magazines schreiben ... Die sollen fabelhaft ... also wirklich fabelhaft zahlen ... 1 000 Dollar für einen Artikel mit Illustrationen .... Nun ..., man muß sich eben einen Kodak anschaffen Die Erziehungsmethode meines Vaters beschränkt sich darauf, mir Bücklinge, Johannisbrot, amerikanisches Büchsenfleich entweder zu gewähren oder zu entziehen ... So hielten sich praktische Lebenskunde und Ideologie in meiner Erziehung die Wage der Gerechtigkeit ... Mit fünf Jahren fiel mir ein Komet auf den Kopf, wodurch meine Kopfform etwas Eingedrücktes und Abgeplattetes bekam ... Zugleich bemerkte man aus diesem Zeichen des Himmels, daß dieser Großes mit mir vorhatte ... In meinem neunten Jahre, 9 ... ist die Zahl des Bakkarat, bemerken Sie wohl, verlor Eduard der Siebente von England Indien im Bakkarat an mich ... Ich wurde Vizekönig von Indien, welchen Beruf ich bis zu meinem dreizehnten Jahre voll ausfüllte ... Darnach legte ich die Krone in die Hände Seiner englischen Majestät zurück ... Sie war übrigens nur schwach vergoldet ... Seitdem konnte ich das Jeu nicht lassen ...
