




Ein junges Mädchen erhielt von ihrer Mutter eine schöne rot und weiß marmorierte Seifenkugel geschenkt, die wunderlieblich duftete. Aus Gefallen an der Seifenkugel drückte das Mädchen einen herzhaften Kuß auf dieselbe und alsobald stand ein allerliebster kleiner Husar vor ihr in einer roten Jacke und in prall anliegenden weißen Hosen, legte zwei Finger an seinen Tschako und sagte: »Was steht zu Diensten, Madmoiselle?«»Ei, mein Lieber!« rief das Kind, »wo kommen Sie her?«
»Aus dem Seifenlande, Mademoiselle.
Aus dem schönen Seifenlande,Wo Seen und Flüsse sind voll Öl,Wo die Felsen sind am StrandeGrüne Seife ohne Fehl.
Wo meine Tante, die Olive,Herrscht mit König Haselnuß;Daß vom Glanz sie ewig triefe,Gibt er ihr manch fetten Kuß.
Die schöne Welt mir anzusehen,War ich in kecker Lust entbrannt,Da hat die Böseste der Feen,Mich schnöd' in diese Form gebannt.
Und bleiben sollt' ich, bis ich fändeEin Mädchen, frei noch vom Genuß,Das von dem Zauber mich entbändeDurch einen herz'gen Liebeskuß.«Das kleine Mädchen freute sich und nahm ihren lieben Husaren überall mit, auf den Spaziergang, zu Tische, auf die Wiese und Nachts sogar ins Bett. Der Husar blieb rund und fett, und seine frischen roten Lippen und seine weißen Zähne, die Grübchen in seiner Wange und die prallen weißen Schenkel verloren nichts an ihrer Fülle und Glätte.Einst sagte der Husar: »Das Leben im Frieden taugt auf die Länge nicht. Ich muß nun ausgehen, mir ein Königreich zu erobern, damit meine Kusine, die Olive, und mein Oheim, Haselnuß, doch sehen, daß ich ein ganzer Kerl bin.« Seine kleine Braut weinte sehr als er fortging, doch wollte sie ihn nicht halten.Der Husar kam in ein Königreich, daselbst herrschte »Noch nicht, mein Lieber,« entgegnete dieser, »nimm nun auch meine zweite Tochter und reinige die auch. Die ist noch viel schlimmer, sie hat sich zwölf Jahre nicht gewaschen, und ich und meine Frau wissen uns gar nicht mehr zu besinnen, wie sie eigentlich aussieht.«Der Husar fand dies nicht recht gehandelt, allein
»Himmel!« rief sie und schlug die Hände zusammen. »Ist das mein schöner Husar aus dem Seifenlande! Was ist dir denn geschehen?«»Ich habe drei Prinzessinnen reinmachen müssen.«»Aus was?«»Aus Liebe«, schluchzte der Husar und weinte wieder bitterlich. »Von diesen drei Prinzessinnen hat sich die eine drei Jahre, die zweite zwölf und die dritte gar fünfundzwanzig Jahr nicht gewaschen.«
»Wie man so etwas macht,« erwiderte der Husar unwillig; »ich rieb mich tüchtig an ihnen. Da ich von Seife bin, mußten sie wohl rein werden, aber es hat mich diese Liebelei abgenutzt bis auf den letzten Faden. O weh, o weh! wenn ich in diesem Zustande vor meine Tante, die Olive und vor meinen Oheim Haselnuß soll treten, sie würden schön mich auslachen, und der Fee soll es schwer werden, aus mir wieder eine Kugel zu machen.«»Ach, und du hattest so schöne, runde, weiße Beine!« sagte das unschuldige Mädchen mit trauriger Stimme.»Du weißt dich also dessen noch zu besinnen?« fragte der arme Husar, der wieder auflebte, da er sah, daß man ihm Teilnahme zeigte. »Weißt du was, hilf mir mich zu rächen.«»Gegen wen, mein lieber Husar?«»Gegen diesen Schuft von König, der mich erst seine drei Aschenbrödel rein lieben läßt und mir dann doch das halbe Königreich nicht gibt, das er mir versprochen.«»Oh, das ist schändlich. Ja, ich will dich rächen helfen.«Sie machten nun einen Plan, und der Husar und seine gute Freundin kehrten in die Stadt zurück, wo sie in 
»Das ist der Husar vom Seifenlande,Der all dies Unglück hat erdacht;Der dein Haus in Schimpf und Schande,Dich selbst zum Tode jetzt gebracht.
Erkenne nun des Treubruchs Segen,Der statt Ros' und Veilchensaat,Dem Bösewicht auf seinen WegenGrüne Seife bereitet hat.«Als der König tot war und sein ganzer Stamm erloschen, wählten die Stände, die unterdessen den ganzen Hergang dieser wunderbaren Begebenheit erfahren hatten, den treuen Husaren zum König, und dieser heiratete nun seine Freundin und bestieg mit ihr den Thron. Seiner Tante, der Olive und seinem Oheim Haselnuß ließ er melden, daß er richtig ein Königreich erobert habe, so wie er sich's vorgenommen.