







1. Kapitel

Erstes Kapitel.
Ich:
Er:
Ich:
ErMeine
Ich:
Er:
Ich:
Er:
Ich:


Ich:
Er:
Ich:Bon!
Er:
Ich:
Er:
Ich:
Er:
Ich:
Er:
Ich:
Er:
Ich:


Ich:
Er:


2. Kapitel

Zweites Kapitel.Allons Courage! sagte ich, als ich nach einem starken Ritte endlich in L. ankam: nur das rechte Fleckchen getroffen, sie sind alle zu haben! – Ich logirte mich in den Gasthof ein, und fieng den andern Tag meine Beobachtungen an.Die Nachrichten waren nicht günstig, ich gestehe es. Jedermann beschrieb mir Madame als eine Einsiedlerin, und als ein Muster von Gottesfürchtigkeit. Dennoch verlor ich den Muth nicht. Wagen gewinnt! Laßt uns das ärgste probiren!So waren beinahe acht Tage vergangen, als ich ein altes Mütterchen kennen lernte, die täglich zu Madame gieng. Ich machte sie treuherzig, ich schenkte ihr Wein und Branntwein, alles ließ sich vortrefflich an. – Wenn es möglich wäre! sagte sie endlich, und fünfzig Dukaten hoben alle Zweifel.



3. Kapitel

Drittes Kapitel.Nur hierher in den Winkel! hörte ich Madame sagen. Sie setzten mich nieder, und so war ich glücklich im Hause. Freilich mußte ich einige Stunden warten, aber endlich schlug es Zehn, und das schöne Weibchen gieng schlafen.Alle meine Augen waren am Schlüsselloche, aber ich sah nichts als ihren schönen Rücken. Jetzt löschte sie das Licht aus; jetzt hörte ich sie in das Bette steigen; sie schien zu seufzen und den Namen ihres Mannes zu nennen. Vortrefflich! dachte ich, und mein Plan war gemacht.Es schlug eilf Uhr. Ich hatte das Schloß an meinem Koffer geöffnet, sie lag im tiefsten Schlafe. Leise stieg ich heraus, und schlich an ihr Bette. Es war heiß, sie hatte die Decke abgeworfen. Zitternd vor Wollust schlüpfte ich hinein, und legte mich neben sie.O Joseph! rief sie auf einmal, und ihre Jesus Maria! rief sie erschrocken, und lichtete sich im Bette auf. Wer ist da?
Ich
Sie
Ich:
Sie:
Ich:Ich faßte sie in meine Arme, sie war Feuer und Flamme. Ein Genuß, eine Wollust! – Ihre Liebkosungen, ihre zärtlichen Namen, ihre süßen Bitten, ihre üppigen Umarmungen, alles konnte ich wieder erzählen. Alles war mir enthüllt, alles war mir erlaubt; ich umspannte die reizenden Formen ihres Körpers, und entdeckte ein kleines sammtenes Mal.Drei entzückende Stunden waren vergangen, sie schlief vor Ermüdung ein. Leise, wie ich gekommen


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Der Tag brach an, sie schien ihren Joseph zu suchen. Süßer entzückender Traum! rief sie wehmüthig. Und doch wahrer, als die Wirklichkeit selbst! Sie kleidete sich an, meine Augen schweiften noch einmal auf ihrer schönen Gestalt umher, doch bald kam die Alte zurück, den Koffer wieder abholen zu lassen.Tausend Dank! sagte sie: tausend Dank, liebe beste Madame! Das Soldatenvolk ist wieder ausmarschirt, ohne Ihre Güte hätten sie mir Alles genommen.Ich bezahlte sie und gieng in meinen Gasthof zurück, denn ich hatte Ruhe nöthig. Schon freute ich mich auf die lustige Scene der Erklärung, als die Thüre aufgieng, und der gute Herr selbst hineintrat.Ich komme selbst, sagte er: meine Geschäfte sind abgethan, und so wollte ich Ihnen die Reise ersparen. Nun, habe ich nicht Recht gehabt?
Ich:et caetera,
Er:
Ich:et caetera,
Er:
Ich:
Er:
Ich:Er lief wie unsinnig im Zimmer herum, und die ganze Sache fieng an, mich zu gereuen. Da es mir indessen schien, als ob ihn die tausend Thaler am meisten schmerzten, so wollte ich ihm wenigstens einen Kummer abnehmen.Ich bin bezahlt! sagte ich: eine solche Nacht ist wohl zehntausend Thaler werth. Aber wetten Sie in Ihrem Leben nicht wieder.Und ich auch nicht! dachte ich, denn im Trunke beschließt man nichts als Albernheiten.