







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Was? sagte der Hauptmann R–: ein junges Weibchen und ein alter Mann, das müßte doch vom Teufel sein! – Es war die Frau eines Seilers in der Nachbarschaft, der er schon lange zu Gefallen gegangen war. – Nein, nein! fuhr er fort: es muß gehen; es muß, hol mich der Teufel! gehen.Seid einer Frau gut, sie wird's von selbst gewahr werden. Auch die schöne Seilerin hatte den Hauptmann längst bemerkt. Er war jung und schön; sie fieng an, ihn zu lieben, und beschloß, dankbar zu sein.Eines Abends sah er den Mann allein ausgehen und das schöne Weibchen gleich darauf an der Thüre erscheinen. – Fort, fort! sagte er zu sich selbst: jetzt müssen wir eine Approche machen!


2. Kapitel


Schönen guten Abend! sagte er freundlich und machte ihr ein tiefes Kompliment. – Immer so fleißig? Die hübschen Weiberchen haben doch alle Tugenden!
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie
Er:
Sie
Er:
Sie:
Er:mir
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Sie schlug die Augen nieder, und der Hauptmann drehte seinen Hut hin und her. – Ich wollte es Ihnen wohl sagen, fuhr er fort, aber Sie müssen es nicht übel nehmen.
Sie:
Er
Sie


Sie:
Er
Sie:
Er:
Sie
Er
Sie:
Er:
Sie:Der Hauptmann war entzückt. – Wir haben Posto gefaßt! rief er: und morgen wollen wir's Defilee passiren.Die schone Seilerin war nicht weniger zufrieden. – Es ist doch ein charmanter Mann, dachte Sie: wie er's verblümt zu geben weiß! 


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Zehn Uhr schlug; der Hauptmann kam und brachte den kleinen Freund mit. – Man kann denken, wie sie empfangen wurden.Die schöne Seilerin räumte ihm ihr niedliches Zimmerchen ein und umarmte ihn tausendmal. Seine Figur, seine Lebhaftigkeit, seine Beredsamkeit, die ihm so gut von den Lippen floß; alles bezauberte sie. Sie selbst gefiel ihm nicht weniger. Ihre Herzlichkeit, ihre Gefälligkeit, ihr zuvorkommendes Wesen, alles entzückte ihn. Sie schienen für einander gemacht zu sein.Wie viel hatten sie sich nicht zu sagen! Wie viel zärtliche Ergießungen! Wie viel trauliche Geständnisse! Jeder Augenblick brachte sie näher zusammen; sie gaben sich eines dem andern hin und vergaßen die ganze Welt um sich.Aber auf einmal läßt sich die Stimme des Mannes hören. – Himmel, wir sind verloren! rief das Weibchen, Kaum hatte der Freund Zeit, sich zu retten. – Geschwinde hinter den Ofen! ruft sie athemlos, und der Mann tritt zur Thüre hinein.

Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie
Er:
Sie:Storch
Er:
Sie:
Er:
Sie:


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Der alte einfältige Seiler versprach es ihr und es war ihr alles gelungen. – Die hat Witz für zwei, dachte der Hauptmann: aber wenn ich nur fort wäre.Nun lieber Mann, fuhr sie fort: jetzt mußt du dich auf die Erde legen. – Nein mit dem Gesicht auf den Boden. – So! – Nun leg' ich ein Betttuch über dich, aber du mußt dich nicht rühren. – und nun den Backtrog. – Lieg' ja stille, oder es ist alles verloren.
Gesagt, gethan! Sie deckte ihm den Kopf mit einem dicken Kissen zu, spreitzte sich über den Backtrog aus und fieng ihr Abrakadabra an. Der Hauptmann merkte ihre List und kroch hinter dem Ofen hervor. – Bscht! sagte sie, als ob sie dem Manne ein Zeichen gäbe, und er hustete nach Herzenslust.Der zweite Theil der Formel: der Mann hustete abermals. Der Hauptmann schlich weiter nach der Thüre. Eben wollte sie schließen; sie winkte, und er sprang glücklich hinaus. – Ach der Storch! der Storch!Da fliegt er! Da fliegt erNun so gebe Gott sein Gedeihen dazu! seufzte der alte Seiler. – Amen! sagte die Frau: es ist mir sauer genug geworden.