




Ein Sultan zu Bagdad hatte einst einen kleinen Bucklichen an seinem Hofe, den er über alles liebte. Eines Abends ging dieser, sein Liebling, am Ufer des Flusses umher und kam zu der Hütte eines Fischers, der mit seiner Frau bei einer Schüssel gesottener Fische, die ihnen zur Abendmahlzeit dienen sollte, saß. Der Buckelichte war durch den Spaziergang hungrig geworden und setzte sich zu den Leuten, um an ihrem Mahle Theil zu nehmen. Unglücklicherweise blieb ihm aber eine große Gräte im Schlunde sitzen und er erstickte, ehe die erschrockenen Fischer Hülfe herbeischaffen konnten. Sie waren ausser sich vor Schrecken über diesen Vorfall, wohl wissend, daß er der Liebling des Sultans war. Endlich ersannen sie etwas, wodurch sie hofften den Leichnam los zu werden, ohne daß der Verdacht, er sei bei ihnen gewesen, auf sie fiel. Sie warteten bis die Finsterniß der Nacht ihrem Vorhaben zu Hülfe kam, dann trugen sie den Todten bis an das Haus eines Arztes, lehnten ihn an die Hausthüre und läuteten an. Auf die Frage wer da sey? antworteten sie, 