



Der Absolutismus bricht an...Was, Sie schwören noch auf Einstein? Auf die Relativitätstheorie? Junge, Junge: daß Sie aber auch immer eine Viertelstunde zu spät kommen! Einstein: is nicht mehr. Das wäre ja gelacht, von wegen Brechung der Sonnenstrahlen! Mensch, sind Sie dof! Lassen Sie sich mal schleunigst Ihr Weltbild und Ihren abgetragenen Cheviotsakko wenden. Der Relativismus hat abgewirtschaftet. Wir haben die absolute Wahrheit mit Löffeln gefressen. Merken Sie nicht? Der Absolutismus bricht an.Das is mal absolut richtig, Sie da. Waren Sie neulich im Großen Schauspielhaus? Dufte Sache, dieser Danton. Es ist was Großes um eine Revolution... im Großen Schauspielhaus. Und wie da am Schluß dieser eine mieckrige Bursche kreischt: Die Republik wird erst dann rein sein – wenn die Republik nicht mehr ist... da hätten Sie mal den Applaus des p.t. Publikums hören sollen. Der ganze Pölzig Da weiß der Mensch doch wenigstens, woran er ist: er ist geborgen, er hat seinen Halt, es gibt absolute Wahrheiten, nach denen man sich zu richten hat, und damit gut. Zum Beispiel: »Rechts gehen!« »Das Betreten dieses Grundstückes ist verboten!« »Sprechstunde des Geheimen Regierungsrates von 5 bis 1/4 6.« »Heute frische Metzelsuppe!« »Herren – dort.« »Nach dem Bezirkskommando – hier.« Daran gibt es nischt zu tifteln und zu deuteln. Das absolute Prinzip denkt und lenkt. Der Mensch braucht überhaupt nicht zu denken.In sämtlichen Kiosken ist »Die absolute Wahrheit« vorrätig, ein Blatt in Kleinquart, Kostenpunkt 15 Pfennig. Da stehen die dreiunddreißig absoluten Wahrheiten gemeinverständlich drin verzeichnet. Alles andere, merken Sie wohl, ist Quatsch, Blödsinn, Humbug, Heckmeck. Wenn Sie uns nicht glauben, dann werden 