



Die ZwillingeSie waren ganz gleich – – –.Sie hatten blonde Haare mit Goldfäden, zarte Brüste und feine weisse Hände und Füsse.Niemand kannte sie auseinander.Einmal sagte ein Herr: »Oh, ich kenne sie auseinander – – –!«Die Eine hatte einen Schildkrotkamm aus blondem Krot, die Andere aus dunkelgelbem in den blonden Haaren mit den Goldfäden.Sie gingen hinaus und kamen herein – – –.Lächelnd überreichte die Eine dem Herren die beiden Schildkrotkämme, den blonden und den dunkelgelben.Der Herr küsste diese – – –und war besiegt!»Wie konnte sich Herr v.Z. gerade für die Eine entscheiden?!« sagte einmal eine Dame.»Das konnte er auch nicht« erwiderte Herr A., »er hat ja eben die Andere genommen!«Das war ein schlechter Spass und Alle lachten. Besonders die Eine.Aber später nahm er sie wirklich – – die Andere!Die wurde rosig!Aber die Eine wurde bleich – – – – –.Da kannte man sie auseinander – – – die Eine und die Andere!