




1



1. Kapitel

Erstes Kapitel.Augustina! Augustina! Geschwinde! Geschwinde! rief Maria ihrer Schwester zu: Bruder José geht mit dem Pater Prior vorbei! – Augustina flog hinzu, und beide Schwestern sahen den Mönchen mit Vergnügen nach.Der Prior sah sich recht nach dir um, fuhr Maria
Augustina:
2
Maria:


Maria:
Augustina:
Maria:
Augustina:I.
Maria:
Augustina:
Maria:
Augustina
Maria:
Augustina:
Maria:


2. Kapitel


Die Herren traten herein, und wurden mit Auszeichnung empfangen. Uniformen und Mönchskutten haben von jeher die Weiber bezaubert. Die Söhne des heiligen Bernhard hatten längst gemerkt, wie sehr sie willkommen waren, und ihren Plan gemeinschaftlich gemacht.Aber Donna Augustina! hub der Prior an: man sieht Sie so selten! – Gehen Sie denn gar nicht aus?
Augustina:
Prior:
Augustina
Prior
Augustina
Prior
Augustina:
Prior:
Augustina
Prior
Augustina:
Prior
Augustina
Prior
Augustina
PriorIn diesem Tone fuhr er fort, und Augustina wurde mit jeder Minute verliebter. Eben so gute Fortschritte machte Bruder José bei Marien. Es waren ja zwei schöne rüstige Mönche, Voraus


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Nach acht Tagen war die Intrigue in vollem Gange. Die beiden Schwestern hörten in dem Minoritenkloster täglich die Messe, und giengen jeden Sonnabend zur Beichte. Bald folgten sie dem RosarioNovenaAuch die Patres giengen nun fast täglich durch die Straße. Bald kauften sie Chocolade ein; bald hatten sie sich nach etwas zu erkundigen; bald begegneten sie ihnen an der Kirchthüre, um ihnen beim Weihkessel die Hand zu drücken; kurz, die partie quarréeDie Hauptsache aber war der heilige Beichtstuhl. Hier wurden die eigentlichen Rendezvous gegeben; die zärtlichsten Gespräche unter vier Augen gehalten, und Küsse und Liebkosungen im stillen Dunkel erlaubt. Kein Scrupel, keine Bedenklichkeit, keine Gewissensangst. – Die Absolution nahm alles weg.



4. Kapitel

Viertes Kapitel.Die Patres kamen an; man setzte sich zum Abendessen; der Becher gieng fröhlich herum; die Augen wurden immer zärtlicher, die Scherze immer freier, die Liebkosungen immer feuriger. Endlich verlöschten die Lichter, und jedes Paar fand sich zusammen wieder.O Augustina! O Maria! Wie entzückend überschattete euch der heilige Bernhard! Seine kostbaren Reliquien an eure Körper gebracht, goßen Segen und Wollust über euch aus. Ihr wurdet der Erde entrückt; ihr schwebtet in den Himmel der Seligen; ihr hörtet die Harmonien der Cherubin, und sanket anbetend mit ihnen nieder.Zwei Mönche, und zwei junge Weiber! – Man kann sicher etwasspanischespanischeallesEben waren die Patres im Begriff, ihre letzte Oelung zu geben, als Don Fernandez heftig an den Laden klopfte. Kaum hatten sie Zeit, das Allelujah zu sagen, als er schon die Thüre einbrach. Noch eben gelang es ihnen, sich in den Garten zu retten, doch mußte der Pater Prior seine Holen im Stiche lassen.


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Zum Teufel, sagte der Mann, und stürzte athemlos in das Zimmer. So macht doch auf! Ich bin die halbe Nacht gerennt, um fünfzig Pfund von Nummer I.Die Weiber lachten in's Fäustchen, und entschuldigten sich bestens. – Aber, was der Henker! fuhr er fort: was sind denn das für ein Paar Hosen?Ach, lieber Schwager! fiel Marie ein: um Gotteswillen, gehen Sie andächtig damit um! Es sind des heiligen Bernhard seine.


Augustina:
Maria:
Augustina:
Maria:
Augustina:
Maria: Rom
Augustina:
Maria:
Don FernandezPer Maria Sanctissima!Ah benditas sean las calrones de san Bernardo!
3



6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Da wollen wir bald Rath schaffen, sagte der Prior, und befahl dem Bruder Glöckner, zu läuten. Die ganze Brüderschaft versammelte sich, der Prior trat an ihre Spitze, und so zogen sie in Prozession zu Don Fernandez.Der Prior winkte Bruder José, der ein Tabernackel trug, und sie giengen hinein. Don Fernandez küßte ihnen die Hände, und stotterte Danksagungen für die empfangene Wohlthat. Die Mönche behaupteten ihre Gravität, und forderten die heilige Reliquie zurück.Don Fernandez öffnete den Schrank, legte die Hosen in ein seidenes Tuch, und überreichte sie dem Pater Prior mit einem Fußfall. Der Prior steckte sie in das Tabernackel, und ließ sie die Anwesenden küssen. Die beiden Schwestern thaten es mit Inbrunst, und er drückte ihnen verstohlen die Hand.Die Prozession gieng zurück; ihr feierlicher Gesang rief das Volk herbei, und jeder wollte 
Mundus vult decipi,Ergo decipiatur!Wirklich stellten sich auch die Wunderthäter wie der ein, und die frommen Schwestern hatten die Freude, nicht nur die irdische Hülle, sondern auch ihren Heiland im Fleische zu schauen.
Fußnoten

1ächten heiligen

2

3