







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Aber wie gesagt, liebe Cousine! fuhr Frau von K. zu Frau von H. fort, die seit einem Jahre an einen alten eifersüchtigen Mann verheirathet war. Aber wie gesagt, liebe Cousine! man muß sich seine Lage so erträglich als möglich zu machen suchen.
Fr
Fraustère
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr


Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr
Fr die
Fr
Fr Allons, allons, la petite timide!Frau von H. wollte antworten, aber es kam Gesellschaft, und das Gespräch wurde allgemein.


2. Kapitel

Zweites Kapitel.Frau von H. war kaum achtzehn Jahre alt, und hatte einen alten Mann von sechszig heirathen müssen. Sie fand den Rath ihrer Freundin vortrefflich, und beschloß, ihn unverzüglich zu befolgen. Ihre Jugend, ihr Temperament, Ewald's Liebenswürdigkeit und seine Zuvorkommung, Alles muß sie bei euch entschuldigen.Laßt ein Weib einmal entschlossen sein, und sie wird Alles unternehmen. Was war leichter, als Ewald ihre Liebe zu zeigen? Ein einziger Blick, ein einziges Lächeln sagte ihm Alles. In dem Augenblicke putzte sie das Licht, und ihre Hand fand die seinige. Ein zärtlicher Druck, ein kleines geheimnißvolles Briefchen, und der Bund war geschlossen. Freue dich, alter Geizhals, du hast abermals sechs Dukaten gewonnen, aber es wird schon seine Revanche nehmen.Es schlug zehn Uhr, Ewald empfahl sich; 


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Es war fast Mitternacht; die arme Auguste lag auf Nesseln. – Ach Gott! rief sie endlich: ich muß aufstehen, ich habe entsetzliches Bauchweh! – Der Alte erwachte, und schlich ihr nach. Sie hörte ihn kommen, und freute sich herzlich darüber. Die abscheuliche Kolik! Es ist erschrecklich, was sie leiden muß! – Wenigstens sah es so aus.Eine Viertelstunde, und der Schmerz ließ ein wenig nach; sie legte sich wieder nieder. Aber kaum war sie im Bette, so mußte sie wieder heraus. Der Alte folgte ihr abermals, und die Farce wurde von neuem gespielt. Sie kam wieder zurück, und mußte zum drittenmal hin. Auf die Art foppte sie ihn ein halb Dutzendmal, denn sie wußte recht gut, was sie thun wollte.
Eben war er beschäftigt, ihr eine vierte Dosis einzugeben, als er den Alten rufen hörte. – Ah je n'en puis plus!


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Wer war glücklicher, als Auguste? Schon hoffte sie die kleine pièce à tiroirDas Lustigste war, daß Herr von Hahnrey So vergiengen einige Wochen, und trotz der Willfährigkeit des Bedienten war eine Repetition unmöglich. Aber endlich mußte der alte Herr in einer gewissen Sache auf zwei Tage verreisen, und man wußte sich zu entschädigen.Ewald lag in Angustens Armen, Lippe an Lippe, Brust an Brust gepreßt. Ein kleines Nachtlicht warf den matten Schein in's Zimmer hin, und eine wollüstige Ruhe schwebte über den Ermatteten. Auf einmal stürzte der Bediente herein. – Der gnädige Herr! Der gnädige Herr! Er klopft schon! Er klopft schon!Er hat sich versteckt gehalten! rief Ewald, aber ich habe schon längst darauf gedacht. Gieb mir deinen Rock und deinen Hut, Johann! Ich will ihm selbst aufmachen. – Gesagt, gethan. Er ist in einem Augenblick verkleidet, eilt die Treppe hinab, läßt den tobenden Alten herein, wirft das Licht und den Ueberrock hin und springt zur Thüre hinaus.
Alles gut, alles gut, gnädiger Herr! rief der eigentliche Johann, zog seinen Rock an, und that, als ob er das Licht suchte. – Es ist unversehrt, aber ich will Ihre Gnaden hinauf führen.Madame war vergnügt, wie die Weiberchen nachher