



Die schlimme NachtwacheEs war einmal eine Gastwirtin, die taugte sehr wenig; sie wog falsch, sie maß falsch, sie log und trog. Wer in ihr Haus kam, kam nicht ungerupft wieder heraus. Nach Geld stand all ihr Sinn, um Geld hätte sie dem Bösen ihre Seele verkauft, wenn dieser sie gemocht.Manche Untat geschah in dem Hause dieser Wirtin, die nicht an den Tag kam. Endlich war das Maß ihrer Sünden voll.Ein vornehmer Herr kam zugereist, der über Nacht bleiben wollte. Er aß und trank, und sagte vor Schlafengehen zur Kellnerin: »Es muß jemand vor meiner Türe wachen; ich zahle dafür hundert Gulden und mehr. Magst du die verdienen, Kellnerin?«»Nein!« antwortete die Kellnerin. »Zur Nacht schlaf ich, am Tage wach ich, und abends bin ich müde genug. Ich will's aber meiner Frau sagen, daß die dem Herrn jemand zur Nachtwache anschafft.«»Denket Euch, Frau!« sprach zur Wirtin die Kellnerin: »Der fremde Herr will hundert Gulden und mehr zahlen, wenn jemand vor seiner Türe wacht. Ich hab mich dafür bedankt.«»So?« sagte die Wirtin. »Nun, so gehe du schlafen, ich will schon jemand anschaffen.«Die Wirtin gönnte aber selbiges Wachtgeld niemand als sich selbst. Sie ging zum Fremden, und sagte ihm: »Es ist niemand da, der Euch wachen will; ich muß es schon selbst tun. Ihr müßt aber noch was drauf legen.«»Schon recht, Frau Wirtin! Ich lege noch etwas darauf. Wachet nur fein.« – Dann verschloß er sein Zimmer und die Wirtin blieb draußen auf der Flur, und wachte, und zählte in Gedanken schon das leicht verdiente, viele Geld. – Um Mitternacht war es der Kellnerin, als höre sie ein winselndes Gestöhne auf dem Vorsaal, aber es gruselte sie darob, und sie blieb hübsch unter ihrer Bettdecke.
