


Grete Meisel-HessDie sexuelle KriseEine sozialpsychologische Untersuchung



Vorrede


Diese Arbeit befaßt sich mit einem Thema, über welches dermalen mehr geredet und geschrieben wird, als vielleicht über jedes andere. Wenn aber so viel geredet wird von einer Sache, so ist das immer ein Zeichen großer Not durch sie. So wie der menschliche Körper nur dann gesund ist, wenn man seine einzelnen Teile nicht spürt, so der gesellschaftliche Organismus, wenn sich seine einzelnen Probleme nicht allzusehr aus dem Gesamtgefüge herausheben. Und wenn Hunderte von Stimmen über einer einzigen Frage laut werden, so ist das keinesfalls eine Modeströmung, sondern Not, die nach Ausdruck ringt.Wenn ich trotz der vielfachen Behandlung der »Frage« den Mut finde, sie zum Stoff einer selbständigen Untersuchung zu machen, so möge diese Kühnheit ihre Rechtfertigung darin finden, daß ich mich dem Problem in einer Art zu nähern suche, in der es bis dahin nicht angegangen zu werden pflegte. Ich fand in all den Werken zur »sexuellen Frage«, die wir heute kennen und lesen, ein Überwiegen entweder des medizinischen oder des anthropologisch-ethnisch-historischen Stoffes, oder die Behandlung der Frage von einerIn der zentralsten Region unseres Kulturlebens, dort, wo alle Wege und Ströme des ganzen Riesennetzes zusammenlaufen, sind wir krank. Und alle die vernünftigen und schönen Einrichtungen und Einteilungen, die innerhalb dieses Kulturnetzes getroffen sind, erfüllen nur unvollständig ihre Zwecke, denn alle gesellschaftliche Bewegung nimmt ihren Weg durch diese zentralste Zone, alle Lebenssäfte des ganzen Riesenkörpers strömen von da her / und ist's da nicht »geheuer«, so nützen alle »Errungenschaften« zum Wohlsein derer, für die sie ja schließlich errungen werden, wenig.Es soll hier voraussetzungslos untersucht werden, warum alle jene Vorgänge, die ihrer Natur nach lebenerhaltend, lebenfördernd und hinaufzüchtend sind, heute nicht selten zu Mächten der Vernichtung, der Hemmung und der Rückbildung werden. Soziale Neugestaltungen, die, durchaus organisch, als Wehr gegen jene Mächte mehr und mehr in der Zeit erstehen / und die Richtung, in die sie die Strömung der »Krise« voraussichtlich lenken werden, zu erkennen, sie aus den schon vorhandenen Anzeichen und Ansätzen zu deuten, wird hier der Versuch gemacht.Voraussetzungslos / das will heißen: ohne irgendeiner Tendenz zuliebe irgendwelche Zugeständnisse bei der Schilderung der darzustellenden Erscheinungen zu machen. Wer in diesem Buche tönende Verherrlichungen der heute geübten »Verbesserungsversuche«, die der hilflose einzelne in der sexuellen Zwangslage unternimmt, zu finden erwartet, wird enttäuscht sein. Hier soll untersucht werden, was sich begibt, so kritisch und gewissenhaft, als es mir mein Studium und mein Miterleben dieser Krise, in der wir stehen, ermöglichten. Die Erkenntnisse, die ich gewonnen habe, sind zutiefst erlitten worden, aber Der Stoff dieser Untersuchung zerlegte sich mir in drei Hauptabschnitte, deren jeder ein Buch ergibt. Das erste dieser Bücher liegt hier vor. Die Zustände, die sich aus der gegenwärtigen Sexualordnung der Kulturwelt ergeben, sind sein Stoff. Das zweite Buch wird die Reformvorschläge, die zur Entwirrung der sexuellen Krise in unserer Zeit entstanden sind, der Untersuchung und der Kritik zu unterziehen haben. Das dritte Buch bringt den Versuch des Systems einer neuen Sexualordnung, der der Da das Material zu dem Gesamtwerk bereits vorhanden ist / es wurde in 2 1/2jähriger, ausschließlich auf diese Arbeit verwandter Tätigkeit zur Stelle geschafft / kann ich die Aufeinanderfolge der Bücher in verhältnismäßig kurzer Zeit in Aussicht stellen.Daß mein Versuch, dem gewaltigen Problem sowohl seiner universal-sozialen als seiner individual-psychologischen Natur nach gerecht zu werden, ein unvollkommener bleiben muß, ist mir gewiß. Es soll mir genügen, wenn er zu besserer Einsicht, zu stärkerer Tat vorbereitet.Berlin, Dezember 1908. 
G. M.-H.


1. Kapitel. Die Sexualordnung unserer Kulturwelt


[Motto]


 »Gib mir, wo ich stehe.«

(Archimedes)


1. Kritik der Ehe in ihrer heutigen Gestalt

1. Kritik der Ehe in ihrer heutigen Gestalt
Nicht selten hört man Ausdrücke der Verwunderung darüber, daß gerade die Frauen es sind, welche gegen die Ehe / als alleiniges Institut des gesellschaftlich legalisierten Geschlechtslebens / Front machen. Und man sagt: die Ehe ist doch für die Frauen da, zum Schutze für sie, nicht für den Mann. Wieso stellen also gerade sie, die Frauen, das Hauptkontingent derer, welche gegen die Ehe (als einziges Monopol des anerkannten, geordneten Geschlechtslebens) auftreten? Und die Antwort, die sich diese Frager selbst geben, lautet: »Die Frauenrechtlerinnen kämpfen gegen die Ehe, weil die Trauben ihnen zu sauer sind.« Stimmt. Jawohl, allermeistens ist die richtige Ehe, wie sie ohne allzu bittere Kompromisse geschlossen werden kann, eine saure Traube. Eine Institution aber, die für Millionen tüchtiger, gesunder, liebestauglicher und zur Elternschaft fähiger Menschen eine saure Traube ist, hat nicht den Anspruch, als alleinige Form des gesellschaftlich erlaubten Geschlechtslebens anerkannt zu werden. In Deutschland allein haben wir ein Plus von einer Million Frauen. Außerdem heiraten überhaupt nur 60% der Männer. Sechs Millionen Junggesellen soll es nach der letzten Zählung in Deutschland geben. Auf diese sechs Millionen Junggesellen kommen acht Millionen »Junggesellinnen«, das sind vierzehn Millionen Ausgeschlossener. Nur durch Übertretung des monogamen Prinzips kommen diese vierzehn Millionen überhaupt zu zeitweiliger Geschlechtsbetätigung, Die von der Kulturwelt anerkannte monogame Ehe ruht / noch immer / auf dem Erwerb des Mannes. Des Mannes als Gatten sowohl als des Mannes als Vater, der die Tochter dotiert und ihr damit zur Ehe verhilft. Der Erwerbskampf des Mannes aber wird von Tag zu Tag schwieriger, die Bewertung der Arbeit steigt zwar, gleichzeitig aber, und in höherem Grade, werden die Werte aller Gegenstände der Lebenshaltung von denen, die die Produktionsmittel in Händen haben, höher und höher getrieben. Gleichzeitig wachsen, bei verfeinerter Lebenstechnik, die Bedürfnisse, ihre Befriedigung wird dem einzelnen, auf seine Arbeit Angewiesenen schon Die Erhaltung der Familie ruht also nach wie vor auf dem Mann, und die Schwierigkeit dieser Erhaltung ist die erste und wichtigste in der Gruppe der Ehehemmnisse, die das Anwachsen der Zahl der Zölibatäre zur Folge haben.Eine Folgeerscheinung dieser Konstellation, die durch die Aufsaugung der Güter durch den Kapitalismus verursacht ist, ist der enorme »Marktwert« des Mannes, des heiratsfähigen und heiratswilligen Mannes. Damit sind wir in gröbste Unnatur, tief unter den arterhaltenden Zustand, der selbst die wilden Völkerstämme vor Degeneration bewahrt, herabgesunken. Jede Möglichkeit der Auslese der Besten, der Fortentwicklung einer Rasse steht und fällt mit der Wahlfreiheit des Weibes (und des Bei den Naturvölkern bildet samt und sonders das Mehrbegehrtwerden der Frau die Basis der sexuellen Werbekampfes Auslese. Ein Maori-Sprichwort heißt: »Ein Mann kann noch so schön sein, er wird nicht begehrt; eine Frau mag noch so gewöhnlich sein, so wird der Mann doch begierig nach ihr verlangen.« So ist's bei den Maori, wohlgemerkt! Bei uns ist das strikte Gegenteil der Fall. Frauen von Schönheit und Anmut und allen möglichen Gaben des Geistes und Herzens haben es schwer, »einen Mann zu bekommen«. Der erbärmlichste Wicht aber kann Hunderte von Frauen zur Ehe haben, wie die Fälle der Heiratsschwindler am deutlichsten beweisen. Wo wäre eine Frau, und sei es die reizvollste oder die beste, mit der Hunderte von Männern bereitwillig zum Standesamt gingen, notabene unter Auslieferung ihrer gesamten Ersparnisse? »Bei den Kreuzungen zwischen ungleichen Menschenrassen gehört der Vater fast immer der höheren Rasse an,« berichtet Westermarck. Innerhalb unserer weißen Rasse ist aber, umgekehrt, bei der Paarung zwischen minder- und höherwertigen Typen die entgegengesetzte Tendenz an der Tagesordnung: der degenerierteste Mann an der Seite der schönen, gutentwickelten Mit dieser Konstellation, einer Folge unseres Wirtschaftssystems, sind jene natürlichen Voraussetzungen, von deren Erfüllung das Entstehen immer vollkommenerer menschlicher Wesen abhängt, verrückt, verdreht, auf den Kopf gestellt. Der »Kampf um das Weib«, dieses scheinbar unumstößliche Naturgesetz, das seine tiefwurzelnden Ursachen darin hat, daß das beweglichere, freiere (weil von der Fortpflanzung unbeschwerte) Geschlecht, der Mann, das durch die Begattung gefährdete und beschwerte Geschlecht, das Weib, selbstverständlich umwerben muß, damit es sich der Begattung ausliefere / dieses Fundamentalgesetz auf den Kopf zu stellen, hat unsere kulturelle »Entwicklung« fertiggebracht, indem sie das Weib dahin gelangen ließ, daß es sich sein Begattetwerden noch erkämpfen, erlisten, erkaufen muß, um überhaupt dazu zu gelangen. Indem die Fortpflanzungsmöglichkeit auf eine Institution gestellt wurde, die mit der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Mannes steht und fällt, wurde die Fortpflanzung selbst Sache des sozialen Kalkuls bei Mann und Weib und hörte auf, eine Erscheinungsform der Zuchtwahl zu sein.Die individual-psychologischen Ursachen der zunehmenden Ehelosigkeit ergeben sich vor allem aus der zunehmenden Differenziertheit auch der seelischen Bedürfnisse, den wachsenden Anforderungen, die in jeder Hinsicht an das zu wählende sexuelle Komplement gestellt werden. Ein Zustand, der so teuer bezahlt wird / mit der vollen Einsetzung der Arbeitskraft von seiten des Die rassenbiologischen Hindernisse stellen nur eine Erweiterung der individuellen dar. Warum ist denn der oder die »Richtige« so schwer zu finden? Vor allem, weil er zur richtigen Zeit, in den richtigen passenden »Verhältnissen« gefunden werden muß. Auf der Welt ist er vielleicht, aber er spaziert vielleicht gerade auf dem Mars, während man sich selbst auf dem irdischen Planeten abmüht. Er würde aber öfter und schneller »gefunden« werden, wenn die Zahl jener Menschen, die durch ihre Persönlichkeit eine an dere befriedigen, beglücken können, eine größere wäre. Wenn man dann in diesem Fall / nebenHier schließt sich der circulus vitiosus / wir stehen am Ausgangspunkt unserer Betrachtung.Gezeugt und geboren / zumindest unter den von der Gesellschaft sanktionierten Bedingungen / wird nur innerhalb einer Institution (der legitimen Ehe), deren Bestand von dem Vorhandensein hunderter sozialer Faktoren abhängt. Die sexuelle Auslese hat da an letzter Stelle Anspruch auf Beachtung. Die Kinder, die durch wirkliche Auslese entstehen könnten / durch die von keinerlei wirtschaftlich-sozialen Bedenken abhängige Verbindung zweier Menschen, die sich an einander hingeben, weil sie einander gefallen, dürfen nicht geboren werden, werden der Gattung rundweg unterschlagen. Und wenn sie geboren werden, werden sie hineingestoßen in soziale Verhältnisse, unter denen sie verderben müssen. (Daß die »Unehelichen«, deren erschreckende Morbiditätsziffern man als »Beweise« für die schlechten biologischen Resultate der freien Verhältnisse ausspielt, in hohem Prozentsatz zugrunde gehen, ist doch nicht ein »Naturgesetz«, sondern ein Resultat sozialer Mißstände und im Gegenteil die schlimmste Anklage gegen die bestehende »Ordnung«, nicht aber ein Beweis ihrer Notwendigkeit.) Geboren werden die Kinder von Vätern, die im scharfen Lebenskampf ihre besten Energien bereits verbraucht haben, am Seuchenherd der Prostitution ihre biologischen Kräfte verwirtschaftet haben, ehe sie dazu kommen, zu heiraten / die Kinder von Müttern, die von den Gemahlen meist infiziert sind, keine Wahlfreiheit haben, sich dem, den sie lieben, hinzugeben, eventuelle Degenerationsmerkmale mit einer soliden Mitgift zudecken können und gewöhnlich einen passablen geistigen Durchschnitt repräsentieren (denn die Selbständigeren begeben sich nicht leicht der Wahlfreiheit und gelangen daher schwerer zu Ehe und Fortpflanzung). Nicht geboren werden die Kinder schöner, junger, starker Menschen, die nichts zueinander führt als ihr Begehren nach einander, ihre Freude aneinander, die deutliche Stimme ihrer ungebrochenen Sexualimpulse. Die dürfen nicht zur Welt.An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen. Auch der Wert der monogamen Ehe, als allein anerkannten Instituts der Fortpflanzung, als einziger Basis der Generation, kennzeichnet sich an ihren »Früchten«. Jeder Mann müßte am Anblick jedes Weibes, das im Alter zu ihm paßt, und umgekehrt, jedes Weib an jedem Mann Freude finden, und die Möglichkeit, den richtigen Partner zur dauernden Sexualgemeinschaft unter dieser Riesenzahl begehrenswerter Menschen einer Altersstufe herauszufinden, wäre unter natürlichen Bedingungen ebenso groß, als sie heute gering ist. Statt dessen erfahren wir, daß den meisten vor den meisten schaudert, besonders die Besseren stehen in grausamer Isolierung. Das ist der rassenbiologische Grund der zunehmenden Ehelosigkeit.Die legislativ-sozialen Ursachen der zunehmenden Ehelosigkeit liegen in der mausefallenähnlichen Architektur des Eherechtes. Kaum sind die Angelockten drinnen, schwupps fällt die Klappe zu. Die Eheschließung ohne Spezialkontrakte von ungezählten Paragraphen ist nahezu eine Lebensgefahr. Sie liefert zwei Menschen, insbesondere die Frau, bis zur lebensgefährlichsten Bedrohung an Leib und Leben und Eigentum an ihren Partner aus. Vermögen, Gesundheit, Kinder, Freiheit / alles das ist einer anderen Person ausgeliefert auf Gnad Die Abschließung eines Privatkontraktes müßte ebenso obligatorisch werden, als beiderseitige Gesundheitsatteste. Heute ist der eine Partner »beleidigt«, wenn der andere einen Ehekontrakt verlangt. Auch können die hunderterlei Gefährdungen von jedem einzelnen nicht selbst durch entsprechende Paragraphen vorgesehen werden, müßten vielmehr in einem für alle Fälle ausgearbeiteten Schema vorliegen und je nach Bedarf in Anwendung kommen.


2. Das Wesen der ehelichen Gemeinschaft

2. Das Wesen der ehelichen GemeinschaftDas Programm der »Umstürzler«.Von einem »Götzendienst der äußern Formen und Institutionen, denen die lebendigen Menschen wie einem nimmersatten Moloch geopfert werden«, spricht Meyer-Benfey
1Daß das Furcht- und Wunderbare der Geschlechtsvorgänge eines Geheges bedarf, hat die Menschheit von ihren Uranfängen an triebhaft empfunden. Westermarck versucht in seiner »Geschichte der Ehe« den Nachweis zu erbringen, daß die eheliche Gemeinschaft selbst bei den niedrigsten Völkerstämmen immer bestanden habe. Er definiert die Ehe als »eine mehr oder minder dauernde Verbindung zwischen Männchen und Weibchen, über die Fortpflanzungstätigkeit hinaus bis nach der Geburt des Sprößlings anhaltend«. Es liegt aber keinerlei Begründung vor, die Annahme, daß nicht vielfach die Herde für das einzelne Elternpaar die Aufgabe der Durchfütterung der Jungen übernommen haben sollte, abzuweisen, zumal die Vaterschaft doch nur bei der (späten) Einehe festzustellen war. Es werden eben mehrere Männchen mit mehreren Weibchen dauernd zusammengeblieben sein, nicht nur um der Jungen willen, sondern zwecks Erleichterung wirtschaftlicher Funktionen und um des Kampfes gegen den Feind willen / aus welchen beiden Instinkten die Tendenz, sich in Gruppen zusammenzuschließen, sich genügend erklärt. Herodot berichtet / ganz im Gegensatz zu Westermarck / von einem nordafrikanischen Stamm: »Sie leben nach der Art des Viehes und kennen kein häusliches Zusammenwohnen mit den Frauen.« Höchst charakteristischerweise ist es immer das häusliche Zusammenwohnen, welches im Bewußtsein aller Völker das Wesen der Ehe ausmacht. Nicht die Geburt von Kindern ist bindend und macht die Geschlechtsgemeinschaft dauernd / erst das dauernde, offiziell erklärte gemeinsame Hausen entrückt Mann und Weib dem 
2


2. Kapitel. Die Ehe und die Formen und Folgen ihrer Umgehung


[Motto]


»Es ist besser zu heiraten, als zu brennen.«

(Apostel Paulus)


1. Das legitime Moment der Ehe


Das legitime Moment der EheAnalyse des Begriffkomplexes »Ehe« / Die inneren Gefahren des illegitimen erotischen Verhältnisses /»Liebesverdrossenheit«.
Das Gehege, das die Institution der legitimen Ehe darstellt, bietet seinem Prinzipe nach so viel des Verlockenden, enthält so zahlreiche günstige Momente, daß wir die Abhängigkeit dieses Prinzips von hunderterlei wirtschaftlich-sozialen Faktoren, die seine Erfüllung erschweren, beklagen müssen. Neben der Beschützung der Jungen und teilweise auch der Frau, die durch die dauernde Verbindung des Mannes mit ihr und den Kindern wenn nicht gewährleistet, so doch angebahnt ist und die einzige Form von Mutter- und Kinderschutz bildet, die die Gesellschaft bis heute kennt, / neben diesem Schutz, den lediglich die legitime Ehe heute für Mutter und Kinder bietet und der sie daher unentbehrlich macht, solange nicht eine höhere, festere, verläßlichere Schutzinstanz zur Beschirmung der Generation gefunden ist, / bietet die Ehe innerhalb der heutigen sozialen Konstellation auch die verläßlichste Form zur Herstellung eines Zustandes, der dem Individuum selbst zugute kommt, weil er die Voraussetzung gesunder Entwicklung bedeutet. Dieser Zustand, der heute unter allen Formen des Geschlechtslebens am stärksten durch die Ehe garantiert ist, ist der der »sexualen Versorgung«. Der Ausdruck stammt von Professor Freud. Christian von Ehrenfels, Professor der Philosophie in Prag, auf dessen Vorschläge einer Sexualreform Außerhalb der Ehe gelangen die Menschen / heute /nur schwer zu normalem geschlechtlichen Leben, nur unter sozialer, hygienischer und psychischer Gefährdung und unter oft peinlichen Begleitumständen; außerdem trägt dieser Verkehr das Merkzeichen des Episodischen, Unregelmäßigen an sich und ist von tausend Stimmungen und Milieuschwierigkeiten bedroht. Das geregelteste und relativ gefahrloseste sexuelle Leben bietet heute noch die Ehe. / Der europäische Mann lebt, außerhalb der Ehe / zwischen zeitweiligen Exzessen einerseits und im Zustand der erotischen Unlust andererseits. »Liebesverdrossenheit« hat Oskar H. Schmitz diesen Zustand genannt. An die Arbeitskraft des Mannes der Kulturwelt werden hohe Ansprüche gestellt, er hat Sorgen, Probleme, Aufgaben und Befürchtungen aller Art, dazu Zeitmangel. Außerhalb der Ehe, die seinem Verkehr mit dem Weibe ein günstiges Milieu bietet, hat er kaum zu Wenn wir aber auch von dem gemeinen Mannestyp absehen und den höheren ins Auge fassen, so beobachten wir an ihm das Phänomen, daß er die Liebe, d.h. die Sexualbeziehung zum Weibe, die vorwiegend auf tiefe erotische Erlebnisse und dabei nicht auf soziale Gemeinschaft, soziale gegenseitige Förderung, wie sie heute nur die Legitimität bietet / gestellt ist, als eine Gefahr fürchtet, der er entflieht, sobald er sich dazu stark genug fühlt / auch wenn er mit aller Leidenschaftlichkeit dieses Erlebnis suchte. Völlige Enthaltung vom Weibe wäre aber unsozial und unhygienisch, auch bedarf er der Nachkommenschaft und des häuslichen Milieus. Infolgedessen wünscht er die Ehe / eine Gemeinschaft, die ihn erotisch nicht absorbiert, ihm aber den notwendigen Lebenskontakt mit dem Weibe bietet. Aus diesem Punkt ist vielleicht zu verstehen, warum der Mann die »Geliebte«, wenn auch echtes Gefühl ihn mit ihr verband, nach kurzer Zeit meist verläßt. Warum die Geliebte der Die Unwilligkeit und Unfähigkeit des heutigen Mannes zur Liebe ist die Tragödie der heutigen Frau, gegen die es nur ein Mittel gibt: ebenfalls in der sozialen Tat (und in der Mutterschaft) Ziele zu finden und die Lebensspannkraft nicht nur von dem Erlebnis mit dem Mann zu nähren.In früheren Zeiten, besonders in denen des Rittertums, war die Gunst der Frau der Mühe Preis. Die Devise »ich dien« des Ritters galt / nächst Gott / dem Weibe. Dem heutigen überhetzten Geschlecht wird Minnedienst zu Minnefron. Von dem hohen Ideal der Ritterlichkeit war der Mann nie ferner als heute. Darum bedurfte auch die Liebe niemals so sehr des »Geheges« / der von äußeren Mächten abgesteckten Grenzen / als gerade heute. Das soll an dieser Stelle, an der der Jammer dieser Notwendigkeit ins volle Licht gerückt wird, durchaus nicht verschwiegen oder durch Idealisierung der Menschennatur überkleidet werden. Im Gegenteil: voraussetzungslos wollen wir untersuchen, warum dieses Gehege, das wir als der Auslese und Höherentwicklung feindlich, ja als antiselektorisch wirksam erkannten, heute notwendig ist /und unter welchen Bedingungen es überflüssig oder doch in seiner Wirksamkeit verbessert werden könnte.


2. Das soziale Moment der Ehe

2. Das soziale Moment der EheSeine Unerläßlichkeit / Das Ideal der sexuell-sozialen Dauergemeinschaft eines Paares – ein ewiges /Dessen Unterschied von der heutigen Dauerehe.Daß die Aussichten auf Ehe immer geringer, die Hingabe der Frauen immer bedingungsloser, der Wechsel der Beziehungen immer häufiger wird, ist nicht zu übersehen. Einer neuen Ordnung geht logischerweise viel Unordnung voran, und in diesem Stadium halten wir jetzt. »Wie heiratet und verheiratet man«, fragt die alte Fürstin Tscherbatzky in Tolstojs »Anna Karenina« verzweifelt, da es weder mit der französischen noch mit der englischen Methode mehr klappen will. /Im Volk ist der Besitz eines Weibes noch eine Kostbarkeit, um die nicht selten mit Messern gekämpft wird. Das Überangebot an Weiblichkeit ist nur in den »gebildeten« Klassen zu finden. Der sich anbietenden Weiblichkeit gilt das gesellschaftliche Treiben der oberen Stände. Mit allen Mitteln wirbt da die Frau um den Mann. Das Natürliche aber ist, daß der Mann um das Weib wirbt, kämpft, ringt, wütet. Warum das natürlich ist? Erstlich weil, wie schon erwähnt, die Frau der durch die geschlechtliche Vereinigung gefährdete Teil ist, dann weil der Mann das von Natur aggressive Prinzip darstellt. Durch den Bau seines Körpers ist er gezwungen, ein Ziel seiner Begierde zu finden. In ihrer natürlichen Wesenheit aufs gewalttätigste verbildet, in ihren Funktionen zu der befremdlichsten Verkehrung gedrängt / so stehen einander heute die Geschlechter gegenüber. Das legitime Moment der Ehe, von unzähligen äußeren Konstellationen abhängig, mußte dem natürlichen Werbekampf des Mannes um das Weib den Boden abgraben, ihn in sein Gegenteil verkehren. / Dieses Moment der ehelichen Gemeinschaft / das legitime / wird durch eine den Bedürfnissen der Menschennatur besser angepaßte Wirtschafts-und Sexualordnung vielleicht aufzuheben, zu ersetzen, in seiner Wesenheit Das charakteristische Merkmal der »Ehe« ist, wie wir auch aus der Geschichte der Naturvölker erfahren haben, nicht die Beiwohnung, auch nicht die Schwangerschaft der Frau, sondern der Umstand, daß die Frau das Haus des Mannes teilt und sie sich offiziell als Genossen erklären. Die wirtschaftlich-soziale Gemeinschaft ist ein unerläßliches Attribut der Ehe, alles andere bleibt immer nur ein »Verhältnis«. Nicht nur zusammen »verkehren«, sei es auch dauernd und sei es auch intim, sondern zusammen Das soziale Element der Ehe halten wir für ein ewiges Bedürfnis der Menschheit. Der deutliche und öffentliche Zusammenschluß aller Faktoren, auf denen die Existenz zweier Menschen ruht, ist zu ihrer vollen Befriedigung aneinander notwendig. Das tief Unbefriedigende einer Sexualbeziehung, die nicht auch auf Verknüpfung der beiderseitigen Lebenssituation beruht, ist nicht zu leugnen. Auch ist dieser Zusammenschluß aller Verhältnisse, und so eng als möglich, notwendig, da damit ein Widerstandszentrum gegen äußere Mächte, die zwei Menschen auseinanderreißen wollen, geschaffen ist. Es nutzt im Kampf gegen diese Mächte wenig, die Herzen zu verknüpfen, wenn nicht auch die tausend Bande der gemeinsamen sozialen Situation das Paar eng umschlingen. Auch kann das Individuum im Kampf gegen eine Welt von Widersachern fast noch eher des Geliebten entbehren als des Genossen. Den Dauergenossen zu finden, wird daher immer das instinktive Streben des Individuums bleiben und der durch äußere Zwangsverhältnisse erzwungene Wechsel des Weggenossen als arge Bitternis empfunden werden, zumindest von solchen, die ein erotisches Erlebnis als ein Stück ihres Schicksals empfinden. In jeder Phase seines Lebens eine neue Gemeinsamkeit, eine neue Sexualkameradschaft suchen zu müssen, wird ebenso schwer empfunden werden, als das Gegenteil, das erzwungene Verharren in einer ihrem innersten Wesen nach überwundenen Geschlechtsgemeinschaft. / Die offen eingestandene sexual-soziale Beziehung eines Paares ist schon deswegen nötig, weil ohne diese Offizialität ihre Beziehung der guten Genien der gemeinsamen Freunde, Leichte Lösbarbeit, aber immerhin offizielle Knüpfung des Bandes scheint die Form, welche den seelischen Ansprüchen unserer und der nächsten Generationen am besten entsprechen dürfte. Mit der Anerkennung dieser Leichtlöslichkeit muß aber das Verständnis der Gesellschaft für wiederholte Eheschließungen einer Person Hand in Hand gehen. Nichts ist natürlicher, als daß im Lauf eines Lebens die richtige Verbindung sich erst nach Die Freiheit, ein Band zu lösen, wenn es unerträglich geworden scheint, müßte nicht nur durch das Gesetz, sondern auch durch die moralische Wertung der Gesellschaft gewährleistet sein.


3. Das Suggestionsmoment der Ehe

3. Das Suggestionsmoment der EheKritik der freien Liebesverhältnisse von heute / Die Gefahr der vogelfreien Sexualgemeinschaften / Die Gefahr der »probelosen« Ehe / Die historische Probeehe / Das Konkubinat.Jene Form des Zusammenlebens der Geschlechter, welche heute durch die Ehe repräsentiert wird, bewahrt das Individuum vor vernichtender Einsamkeit, verhilft ihm zu einem geregelten Geschlechtsleben, zu erleichterter Elternschaft und zur sozialen Zugehörigkeit zu einem anderen Menschen, resp. zu einer ganzen Gruppe. Diese Form des legitim-sozialen Zusammenlebens hat aber noch einen anderen Vorzug, der im Hinblick auf die Suggestibilität des menschlichen Gemütes nicht zu unterschätzen ist: daß die legitime Ehe das Gefühl des »Verheiratetseins« mit sich bringt, ist ihr schönster Vorzug, wenn er auch gerade am allerhäufigsten mißbraucht wird.Die Liebesgemeinschaft als Experiment hat ein gefährliches Element in sich. Das ist die Voraussetzung, auf 
Im freien Verhältnis erwarten die Leute eine fortwährende »Anregung« voneinander, eine Voraussetzung, die bei der Ehe wegfällt und durch soziale Gemeinsamkeiten ersetzt wird. Das freie Verhältnis nimmt das Individuum über Gebühr in Anspruch und bietet dabei weniger persönlichen Kontakt mit dem Partner als die eheliche Gemeinschaft. In der Ehe fallen, durch die gesicherte Gemeinsamkeit des Milieus, viele Gründe zu Reibereien und Gereiztheiten fort /natürlich ist hier von solchen Paaren die Rede, die gerne zusammen sind. Ein Verhältnis, das abhängig ist von Stimmungen und Milieuschwierigkeiten, entbehrt des Friedens. Insbesondere diese letzteren sind die ärgsten Feinde der unverbunden Liebenden. Außerdem birgt die äußere Form des Liebesverhältnisses, das nicht auf sozial anerkanntes gemeinsames Hausen gegründet ist, die Besuchsform, eine schwierige »technische« Aufgabe. (Das wesentliche Merkmal der ehelichen Gemeinschaft ist, wie wir erfahren haben, die gemeinsame Häuslichkeit, daher auch das Konkubinat ehelichen Charakter trägt, sobald es der offiziellen Anerkennung nicht entbehrt.) Die Besuchsform ist, insbesondere in Anbetracht der Arbeitsüberbürdung der Männer und neuerdings auch teilweise der Frauen, wie gesagt, geradezu eine »technische« Schwierigkeit. Wann und wo und wie sollen die Leute einander sehen und wie sollen sie die knappen Stunden ausfüllen, um die beste Befriedigung in ihnen zu finden! Wenn die Frau die »besuchte« ist, verbraucht sie nicht selten zuviel ihrer geistigen Energie, ihrer seelischen Spannkraft in Erwartung dieses Besuches, insbesondere da ja im Getriebe des modernen Lebens mit Verhinderungen gerechnet werden muß, die zerstörend auf das nervöse Gewebe, das sich im Zustande der Erwartung Die Frau in solchem Verhältnis hat gewöhnlich auch noch einen anderen Feind. Das ist die asketische Stimme im modernen Mann, die gerade unter der Suggestion, daß es sich um ein »Liebesverhältnis« handle, am schnellsten laut wird. In der Ehe steht das suggestible Tier kat exochén, der Mann, unter dem Eindruck, durch den Verkehr mit dem Weibe und der Familie auch seine Pflicht zu erfüllen. Das beruhigt ihn. Beim »Liebesverhältnis« beängstigt ihn bald die Suggestion der »Lust«. Besucht er seine Freundin regelmäßig, so erscheint er sich bald als eine Art Tannhäuser in Duodezausgabe. Und es ist kein behaglicher Gedanke für eine Frau, für jemanden den »Sündenpfuhl« zu repräsentieren. Die Ehefrau genießt, wenn sie geliebt wird, alle Freuden der Liebe, ohne daß die gemeinsame Kemenate als der Hörselberg erschiene, den man fliehen müsse, um seine Mannheit zu retten.Die Geliebte kostet Zeit. Diesen Vorwurf hat die Ehefrau nicht zu ertragen und »hat« den Mann doch, d.h. lebt mit ihm, sieht und spricht ihn, ohne daß er zu diesem Zweck seine Zeit zu »Besuchen« verwendet. Die asketische Stimme des Mannes rechnet die Zeit nach, die diese Besuche ihm kosten, die besuchte Frau wieder hat die Aufgabe, diese seine kostbare Zeit »anregend« auszufüllen. Das tiefste Glücksgefühl, das einem Menschen von einem anderen kommen kann, ist nicht das Bewußtsein seiner Leidenschaft, sondern das der wirklichen Vertrautheit und unbedingten Zusammengehörigkeit. Nur ein Verhältnis, das Ehe ist, freilich seinem Wesen, nicht der bloßen Form nach, kann dieses Gefühl erwecken und auch dann nur, wenn es durch eine Reihe von Jahren bestanden hat. »Ruhe in einem anderen Herzen finden« / wenn ich nicht irre, war es Julie von Lespinasse, die mit diesem Wort das tiefste Glück bezeichnete. »Du bist die Ruh, du bist der Frieden«, das ist die Formel der Erlösung. Und wenn ein Mensch in einem andern diesen tiefsten Frieden fand /dann wird er immer auch nach dem Gehege verlangen, das ihm und dem Geliebten ein Schutzwall sei gegen Dämonen / feindliche Mächte / die Verbundenes trennen wollen.Ich habe hier ganz abgesehen von den sozialen Gefahren und Schädigungen, die das »vogelfreie« Liebesverhältnis für die Beteiligten heute mit sich bringt. Denn diese entspringen Zeitkonstellationen, sind daher veränderbar und tragen kein der menschlichen Natur anhaftendes Moment in sich, wie jene anderen, die inneren Gefahren. Mit dieser Feststellung soll aber nicht behauptet werden, daß nicht gerade diese Form der Liebe für viele Menschen die erwünschteste und unter den heutigen Schwierigkeiten und Gefahren der Legitimität die einzig mögliche ist, da die Menschen heute eben sehr oft nur die Wahl haben zwischen dieser Liebesform oder dem erotischen Hungertod. Ein reinliches Kulturempfinden wird einen »besten Zustand« (und der ist die gute Ehe) niemals mit Erpresserhand verbreiten wollen, und soziale Ob diese freien Verhältnisse meist nur deshalb so kläglich ausgehen, weilDas typische Verhalten des heutigen Mannes in einem freien Verhältnis führt bei kaltblütiger Prüfung zu Schlußfolgerungen, welche von den Verherrlichungen der freien Sexualgemeinschaft, die zumeist auf profunder Unkenntnis der männlichen Natur aufgebaut sind, bedenklich abweichen. Auf das freie Verhältnis ist sonderbarerweise der Mann nicht eingerichtet, er weiß damit nichts anzufangen. Er fühlt sich »zu Hause« als Junggeselle und in dem abgeschlossenen Zustand der Ehe. Aber als Junggeselle, in einer freien Verbindung lebend, fühlt er sich belästigt, befangen, und nur die Leidenschaft vermag ihn zu einer solchen Verbindung zu veranlassen. Diese Leidenschaft sieht er selbst aber als eine »Gefahr« an, gegen die er »kämpft« und von der er sich freizumachen sucht. Ist sie glücklich »besiegt«, so verbindet ihn der frei Geliebten nichts und er geht seiner Wege. Wieder sind da Momente suggestibler Natur im Spiele. Denn in der Ehe überläßt der Mann seine eigene Neigung nicht führerlos ihrem Schicksal, er hegt und pflegt sie vielmehr 
3Die Suggestion der Ehe ist meist so groß, das Gefühl der »Zusammengehörigkeit« durch dieses Band wird so mächtig, daß in den Fällen, wo ein Mann seine Ehe bricht, ein Verhältnis mit einer anderen Frau daneben eingeht, meistens die Geliebte die Betrogene ist und die »Rückkehr zur Ehefrau« der moralische Imperativ, unter dem der Ehebrecher fast immer steht. Das »andere« war immer nur ein »Seitensprung« / was immer es gewesen sein mochte! Nichts charakterisiert den Pharisäer Das schlechte Bestehen der verschiedenen Formen des Geschlechtslebens nebeneinander erklärt sich durch die Zwitterstellung, in die die Menschen dann geraten. Es entsteht ein Zustand, dessen Gefährlichkeit nur jenem zu vergleichen ist, der sich durch die Verwendung der verschiedenartigsten Fuhrwerke in unserem Straßenleben ergibt. Nicht daß das Automobil mit Blitzesgeschwindigkeit heransaust, macht die Kreuzung der Straße gefährlich, sondern daß ein Lastwagen uns gleichzeitig die Möglichkeit versperrt, mit einem schnellen Sprung hinüberzukommen. Nicht daß die Elektrische um die Ecke jagt, bedroht uns an Leib und Leben, sondern daß das Tempo der Droschke uns beim Ausweichen den Weg versperrt. Neben den realen Eindrücken, die die Ehe sowohl als das freie Verhältnis auf die Menschen ausüben, steht ein Heer von Suggestionen, die mit im Spiele sind. Ein mir bekannter Herr, der durchaus zu den besseren zu rechnen ist, hat mir selbst zugestanden, daß, wenn man eine Geliebte eine Zeitlang besessen habe, sich unfehlbar ein »Dégoût« herausstelle; auf physischen Überdruß könne aber dieses Gefühl nicht zurückgeführt werden, da man der jungen Gattin gegenüber durchaus nichts von diesem Dégoût empfindet, d.h. wenn die Ehe mit Sympathie geschlossen wurde. Derselbe Herr gab zu, daß mehr oder weniger im Unterbewußtsein die Vorstellung mitwirke, daß durch die Verbindung mit der Gattin seine soziale Lage gefördert, während sie durch die Verbindung mit der Geliebten gefährdet wird. Die »Achtung« vor der Gattin steigt im selben Grad, in dem der betreffende Mann das Weib, das nicht seine Gattin ist und sich doch seiner Liebe ergab, mißachtet. In der Gattin achtet er nicht nur, wie er glaubt, die Gefährtin Nicht daß der Mann die Frau im freien Liebesverhältnis meist verläßt, ist bedenklicher Erwägungen wert, denn Menschen sollen sich voneinander trennen, wenn sie miteinander keine Gemeinschaft mehr haben wollen / aber die Art, wie»Ich denke oft, wie wenig Ahnung Männer von Edelsinn haben, obwohl sie dieses Wort immer im Munde führen,« sagt Anna Karenina.Die Spartaner haben einen Knaben, der einem Vögelchen, das sich an seine Brust geflüchtet hatte, den Hals umdrehte, zum Tode verurteilt.
Diese Brutalisierung des Weibes, das sich hinter dem Rücken der Gesellschaft ohne deren Kontrolle einem Mann anvertraut, kann das Weib aller Klassen, aller Bildungsstufen, von der Königin bis zur Proletarierin, vom Mann aller Klassen und aller Bildungsstufen erfahren. Gerade hier in diesem Buche, wo Kritik geübt wird an der alten Eheform, sollen diese grausigen Vorgänge, die sich im Rahmen unserer »Gesittung« außerhalb der Ehe abspielen, gekennzeichnet werden. Und in die Hymnen, die auf die »freie Liebe« gerade von ernster ethischer Seite heute gesungen werden, können wir ohne den Vorbehalt einer offiziellen Veränderung unserer gesamten Sexualordnung nicht einstimmen.Fast wäre man versucht zu folgern, daß die Frau in ein nicht endendes Dilemma gerät, wenn sie gegenüber dem Mannestyp, der heute der überwiegende ist, aus der Befriedigung ihres Geschlechtslebens eine Angelegenheit des Herzens macht. Das Dilemma ist dann in der Tat endlos, und darum sehen wir auch eine so ungeheure Anzahl blühender, junger Frauen und Mädchen ihr Leben in Einsamkeit vertrauern. Denn ebenso wie sie unter den heutigen Schwierigkeiten zu der richtigen Ehe nicht gelangen, ebenso finden sie auch keinen Geliebten, dem sie sich anvertrauen dürften, ohne in Schmach und Kränkung gestürzt, ohne entkräftet und erniedrigt zu werden. Daß der Abschluß dieser Verhältnisse ein minder roher sein könnte, als er gewöhnlich ist, ist eine Vorstellung, die dem Manne noch nicht deutlich geworden ist. Daß Menschen, die einander Zärtlichkeiten erwiesen haben, auf jeden Fall in einer fröhlichen, kameradschaftlichen Beziehung bleiben könnten, auch wenn die Ewigkeitsperspektive ihres Verhältnisses in den Hintergrund So heißt es bei einer Sexualordnung wie der unsrigen: friß Vogel oder stirb. Das heißt für die Frau: heirate oder werde Prostituierte oder versauere in Einsamkeit, die bestenfalls durch vielfach wechselnde kurz währende Intermezzi während der Jugendjahre unterbrochen ist. Für den Mann heißt die Alternative: Ehe mit Prostitution als Vorstadium, oder altes Junggesellen-Sonderlingstum mit Prostitution als Notausflucht, solange die Sinne Forderungen stellen und möglichster »Abgewöhnung« dieser Forderungen.So sieht das sexuelle Leben aus im Bezirke der Möglichkeiten von heute. Und es ist sehr wohl möglich, daß man, obwohl im Prinzipe Gegner der Ehe, unter dem Druck der herrschenden Situation sich für sie als die relativ beste Form des heutigen Sexuallebens entschließt. »Es ist besser zu heiraten als zu brennen.«Daß das Morgen kommender Generationen ein anderes sei als dieses Heute, ist die Aufgabe der bewußt unter diesem Heute Leidenden.
Der Wert der dauernden Einehe eines Paares überragt ohne alle Zweifel an Kulturresultaten alle anderen Formen der sexuellen Verbindungen. Charakterfestigung beider Partner, Friede in Blut und Seele, gute Bedingungen der Aufzucht der Generation könnenEin scharfes Beispiel für Ehenot und Eheschwierigkeit finden wir in Frenssens Roman »Hilligenlei«, wo der Held Pe Ontjes Lau erst jahrelang an seiner wirtschaftlichen Situation zu arbeiten hat, bevor er an das Weib, das einzig für ihn in Frage kommt, auch nur denken kann, während dieses Weib in dieser Zeit der Verbitterung und der Verzweiflung ob seiner Einsamkeit anheimfällt. Am Tage, an dem er wußte, daß sein Geschäft gehen würde, hob Pe Ontjes Lau den Kopf und fragte: »Wo ist Anna Boje?« / Anna Boje aber hatte schon lange gewartet, daß er kommen sollte, hatte nichts anzufangen gewußt mit der Blüte ihres Leibes, mit der Sehnsucht ihres Blutes, hatte sich dann mit der Verzweiflung des Verhungernden kurze Zeit an einen Freund geschmiegt, den sie verstohlen »am Heckenweg« traf und der einer anderen Frau gehörte. Pe Ontjes Lau hat auch keinen Augenblick vorher Zeit, an Anna Boje zu denken. Ja ich sehe ein feines Symbol darin, daß, als nach erfolgter Erklärung das Paar die nächtliche Schiffahrt auf dem Segler macht, auf dem es sich »finden« soll / der Mann auch dazu nicht Zeit hat, vielmehr im entscheidenden Augenblick aus der Koje des Mädchens hinaufeilen muß an Bord, um das kämpfende Schiff durch die Brandung zu bringen.Um so notwendiger erscheint es angesichts dieses aufs äußerste gespannten Daseinskampfes, der den Mann so völlig in Anspruch nimmt, daß die Augenblicke, an denen er »Mensch« sein darf, immer seltener werden, jene Momente, die »technisch« ein Beisammensein ermöglichen, und die heute nur die Ehe ergibt, auch in andere Formen der Sexualgemeinschaft hinüber zu retten, wenn anders die Verbindung nicht weit eher aufreibend als erlösend wirken soll. »Man kann niemand lieben, als 
4Der Karren der sexual-sozialen Möglichkeiten ist für die, die der Zwangsheirat widerstreben, schnell verfahren, und gerade die Besten werden auf diese Art vielfach an der Fortpflanzung gehindert, denn die Besten das sind die Wahlbedenklichsten. Wenn sie einem endgültigen Zwangsverhältnis in jugendlichen Jahren widerstreben, so verfahren sie entweder den Karren der Legitimität durch die Eingehung freier Bündnisse (besonders die Frau läuft heutzutage dadurch noch die Gefahr gesellschaftlicher Ächtung), oder sie verblühen allzuschnell in erzwungener Einsamkeit. Es ist wenig gewonnen, wenn Leidenschaften, die sich mit der Kraft des Elementes in gesunden, jugendlichen Körpern und Seelen melden, glücklich »unterdrückt« sind. Aus dieser Unterdrückung entsteht eine schwere Belastung des psychischen und leiblichen Organismus; andererseits ist es nochDas Argument: »der Mann wird die Frau ohne legitime Bindung viel schneller verlassen« hat zweifellos seine Richtigkeit / unter den heutigen Verhältnissen, welche den Stand der Ehe als den einzig geordneten der geschlechtlichen Beziehungen gelten lassen, so daß der Mann jede andere Beziehung nur als ein Provisorium betrachtet, welches ja nicht zu fest, zu bindend werden dürfe, um ihn im entscheidenden Moment nicht von der Heirat (als der höheren, geordneteren Etappe seiner sexual-sozialen Beziehungen) abzuhalten oder gar ihn zur Heirat mit dem betreffenden »Verhältnis« zu zwingen. Darum läßt er, sowie die Sache ernster zu werden »droht«, die Frau gewöhnlich im Stich, am schnellsten, wenn er merkt, daß sie sich etwa Kinder wünscht. Panikartig ergreift er die Flucht. Darum wird im Rahmen der heutigen Gesellschaftsvoraussetzungen die Frau, die eine freie Beziehung eingeht, tatsächlich zumeist verlassen. Da das Liebesbedürfnis, einmal geweckt, um so stärker in ihr besteht, sollEs hängt mit dem sozialen Apparat der Ehe zusammen, daß die Männer sich immer als Beute betrachten, wenn sie in Liebe zu einer Frau geraten, daß von »Netzen, Schlingen« gesprochen wird, wenn das geschieht, was er doch nicht minder wünschte als sie. Die Welt sei voll von Netzen und Schlingen, in denen die Männer von den Weibern gefangen werden, jammert der Held in Shaws »Mensch und Übermensch«. Warum nennt sieErst durch Veränderungen auf dem Gebiete der wirtschaftlichen und sexuellen Ordnung der Gesellschaft dürften die tiefen Werte, die dem freien Verhältnis / verglichen mit dem Zwangsverhältnis der Ehe / zugrunde liegen, nutzbar werden.Es ist wahrscheinlich, daß der Mann die Frau weniger oft und nach weniger kurzen Intervallen verlassen wird, wenn das Konkubinat als ein anerkannter Status, der selbst schon ein Ziel darstellt, zu betrachten sein wird, wenn er erstens weder fürchten muß, die dauernde Bindung werde irgendwelcher Gründe halber (Kinder, moralische Verpflichtungen, gesellschaftlicher Zwang usw.) doch erfolgen müssen. Der Antrieb, sich vor diesem Moment zu drücken, fällt damit fort. Zweitens, wenn er selbst nicht zu anderer Heirat von der Voraussetzung der Umwelt und seiner eigenen, der heutigen »Ordnung« angepaßten Absicht, sowie aus Rangierungsnötigungen usw. sich gedrängt fühlt, weil diese Voraussetzungen und Absichten und Nötigungen innerhalb einer veränderten Sexual- und Wirtschaftsordnung nicht existieren.Wenn das freie Verhältnis kein anti-soziales Provisorium, sondern eine vollgültig anerkannte, niemanden gefährdende und daher von niemanden verfolgte sexual-soziale Beziehung zweier Menschen wird /eine Beziehung, Wenn solche Verhältnisse dann auch oftmals gelöst werden dürften, so bedeutet das nicht im entferntesten die Katastrophe, die ein solcher Vorgang heute ist. Es ist dann kein Zusammenbruch, unter dem Leichen oder Krüppel verschüttet liegen, sondern eine Veränderung, die niemandes Existenz unterminiert, niemanden weiterer Lebensmöglichkeiten, sowohl als Geschlechtswesen als auch in seiner sozialen Existenz beraubt. Heute hat die Frau (um von dem gefährdeteren Teil zu reden) viele, ja meist alle »Chancen« eingebüßt, wenn es in einem, zwei oder gar noch mehr Verhältnissen zum Bruch gekommen ist. Und doch ist nichts natürlicher, besonders während der Entwicklungsjahre jugendlicher Menschen und in der heutigen wirtschaftlich-sozialen Zwangslage der Beteiligten, als daß ein solcher Wechsel der Beziehungen sich ergibt. In einer Zeit, die auf allen Punkten / in denen die Funktionen des Individuums die Interessen der Gesellschaft schneiden, sozusagen Unfallstationen errichtet, Hilfsstationen, um das Interesse der Generation zu beschirmen, es aus der beschränkten Machtsphäre der Individuen in die weitere der Gesellschaft herauszuheben / braucht auch die Veränderung der sexuellen Beziehungen keine Katastrophe für die Beteiligten zu bedeuten, sondern eben nur eine Lösung, eine Veränderung. Und gerade die Frau wird durch solche Veränderungen nicht vor die Eventualitäten Ein Einwand, der der Forderung erleichterter und vermehrter Wahlfreiheit im Sexualleben entgegengehalten wird, lautet dahin, daß durch die Möglichkeit dieser Freiheit die Frauen oftmals, wenn sie ihre Jugend mit einem Manne verbracht haben, allein gelassen würden. Ja, warum soll denn da nicht das Gesetz der Auslese, des Sieges der Tüchtigsten, freien Spielraum haben? Warum soll ein Wesen, das nicht mehr anzieht und trotz ungestörter Gemeinschaftsjahre, trotz des Mangels feindlicher Suggestionen, nicht die Macht hatte, wertvoll zu erscheinen, jemanden behalten? Außerdem würde der große Überwert, den der Mann heute hat, der eigentlich nur eine Art Börsenwert ist, dann vermindert werden, wenn die Frauen wirtschaftlich gesichert wären, wie es im Plane einer Sexualreform der Zukunft liegt. Nur darum kriegt ja heute der jämmerlichste Wicht jederzeit so viele Frauen, als ihm zu nehmen beliebt. Gefühlskatastrophen sind wohl unvermeidlich, aber die Misere, die entsteht, wenn ein Mensch gegen seinen Willen bei einem anderen bleiben muß, ist kaum geringer. Aber vielleicht ist dieser Zwang, beieinander zu bleiben, insofern gut, als er vor neuen Überstürzungen bewahrt? Auch untergräbt doch allzu häufiges »Verändern« auf diesem Gebiet die psychische und physische Elastizität der Menschen / wie wir ja schon bei häufigen Wohnungsveränderungen beobachten können / geschweige denn da, wo die inneren Verhältnisse gänzlich »auf neu« gestellt werden? Allerdings: aber aus einer schlechten Wohnung kann man nicht schnell genug fortkommen! Es ist zwar eine Verfolgung des Schicksals, wenn man gezwungen ist, häufig seineMan verkenne mich nicht: ich halte es für das günstigste Schicksal, insbesondere für die Frau, Einem nur anzugehören im Leben, ihm als erstem zu begegnen, keine Enttäuschungen an ihm zu erleben und ihm in Liebe verbunden zu bleiben bis zum Tode. Dieses glückliche Schicksal läßt sich aber von der Vorsehung nicht erpressen. Solch ein Erpressungsversuch an der Vorsehung aber ist unsere Eheform. Sie setzt das Wunder als allgemeines Menschenschicksal voraus, und das ist falsch.Eine Verpflichtung auf Ewigkeit bei Vorgängen geschlechtlicher Natur ist nicht einzugehen. Wohl aber wäre statt solcher Erpressung geboten, alle Verhältnisse, auf denen die Geschlechtsbeziehung ruht, so einzurichten, daß sie auch ohne zwangsweise Verpflichtung dauern kann. Die gänzliche Bedingungslosigkeit der Hingabe, wie sie beim heutigen vogelfreien Verhältnis vorwaltet, widerspricht ebensosehr dem Sinne einer befriedigenden Sexualgemeinschaft, wie die Zwangsehe. Es bestehen eigentlich außerhalb der Prostitution nur diese zwei Formen des Geschlechtslebens, das Zwangsverhältnis und die Vogelfreiheit. Beide sind Gefahren, wirken als solche und werden als solche gefürchtet. Unzählige Menschen weichen jeder Geschlechtsgemeinschaft überhaupt aus, vertrauern ihr Leben im Zölibat, weil sie an diesen beiden Klippen zu stranden fürchten. Einerseits können sie die unzähligen Faktoren, die bei einer Eheschließung stimmen müssen, nicht zum Klappen bringen, andererseits haben sie im wilden Verhältnis zu schlechte Erfahrungen gemacht. Man denke an den Fall Grillparzers mit Kathi Fröhlich. Ein reiches Frauendasein wurde in der Mühle der sozialen Konstellation, die den Mann zum Heiraten oder zum Entsagen zwingt, zerrieben. Er hat sie nicht genommen wegen der weitgehenden Entschließungen, Aber die ganz gefährliche Seite der legitimen Eheschließung von heute ist die, daß man in den wichtigsten Punkten, die zum Bestande der Ehe gehören, nichts voneinander weiß. Abgesehen vom Gesundheitszustand, der ja in naher Zukunft durch Atteste wird bekannt gegeben werden müssen (eine Einrichtung, zu der sich die Menschheit spät genug entschließt und nur im Hinblick auf das Herunterkommen der Rasse, die in Ehen Belasteter oder Minderwertiger verdorben wird), abgesehen von den Charaktereigenschaften, die ja auch erst bei näherem Zusammenleben zu erkennen sind, ist doch auch vor allem die Übereinstimmung im geschlechtlichen Empfinden die Grundlage und Voraussetzung einer glücklichen Ehe. Und gerade hier werden erst Erfahrungen gemacht (in der sittlichen Ehe, wie sie der »Ordnung« nach vollzogen wird), wenn die Tür unwiderruflich ins Schloß gefallen ist. In Anbetracht dieses unerhörten Hasards muß man an eine Sage der jüngeren Edda denken, der zufolge Skade selber unter den Asen einen Gatten wählen sollte, doch wurden die Bewerber hinter einem Vorhang derart versteckt, daß sie nichts von ihnen sah / als die Füße. Und danach hatte sie ihre Wahl zu treffen!Ob zwei Eheleute sexuell zueinander taugen, ist nicht die geringste der Fragen, die bei der Erhaltung ihres Bündnisses in Erwägung kommen müssen. Die dunkelsten Geheimnisse des Sexuallebens werden aber erst nach abgeschlossener Ehe klar; ein Zurück müßte da jederzeit 
5In gewissen Gegenden auf dem Lande hat sich die Sitte der Probenächte heute noch im Bauernstand erhalten, zum Beispiel im Schwarzwald. Das Geheimnis der sexuellen Beschaffenheit der Partner ist einer der dunkelsten Punkte der heutigen Ehe.Eine andere ihrer gefährlichsten Eigenschaften ist das Moment der Versklavung, sowohl der sexuellen als auch der sozialen Hörigkeit, die sie mit sich bringt. »Was ist es, was das Wesen der Ehe ausmacht?« wird bei Rüdebusch gefragt. Und die Antwort, die dort gegeben wird, lautet: »Es ist der Besitz eines menschlichen Wesens für Die Gatten gelten als »Eigentum« / dies der Grundgedanke der Ehe. Erst in einer Zeit, wo Eigentum Diebstahl bedeuten wird, wird auch der legitime Besitzanspruch eines Menschen an einen anderen fallen. »Wer kann sagen / ich repräsentiere alles, was du lieben kannst?« So sagt eine Bewohnerin des freien Mars in einem Roman von Laßwitz (von dem wir später noch mehr hören werden) zu dem erstaunten Erdensohne.

»Dir rat' ich, Vater,rüste dich selbst;harten Sturmsollst du bestehn:Fricka naht, deine Frau.«Den eigenen Liebling zu töten, bestimmt ihn / seine Frau. »Der Wälsung fällt meiner Ehre: / empfang' ich von Wotan den Eid?« Wotan (in furchtbarem Unmut und innerem Grimm auf einen Felsensitz sich werfend): »Nimm den Eid!«Nicht im mindesten komisch wirkt diese Pantoffelszene aus Walhall, nein, tragisch.Gewiß: viele Paare bleiben zusammen dank dieser Institution, und es ist gut so. Aber was ist ihre Zahl verglichen mit der jener, die besser längst auseinander wären, weil die Menschen in diesen abgestorbenen Bündnissen bei lebendigem Leibe vermodern. Es gibt Ehen, die geradezu an Leichenschändung erinnern: mit Toten wird da Verkehr gepflogen und Lebendes bleibt ausgesperrt. Und was den besonderen »Hafen« betrifft, der diese Institution gerade für die Frau sein soll, so muß allerdings gesagt werden, daß viele Frauen ohne diese Institution niemals in den sicheren Hafen einer Gemeinschaft gelangen würden, ja niemals irgendwelche Zugehörigkeit zu einem Menschen und einer Menschengruppe erreichen würden, wenn nicht auf der Basis der Familienzugehörigkeit und der Familienehe. Aber warum sollen solche, die nur durch diese Schiebung / und durch keinerlei Leistungen /einer Gemeinschaft einzufügen sind, besonders geschützt werden? Wir sehen, wie viele dieser »Gattinnen« Die Ebner-Eschenbach sagt in ihren Aphorismen: »Soweit die Erde der Himmel sein kann, ist sie es in einer glücklichen Ehe.« Das ist wohl wahr. So eine glückliche Ehe ist aber nur darum so selten, weil sich nur in den wenigsten Fällen die Typen zusammenfinden, deren Lebensansprüche und Lebensformen wirklich harmonisch ineinandergreifen und wachsen, wo keiner dem anderen zur Last, jeder dem anderen zur Erquickung wird. Die beste Gewähr für das Zustandekommen dieses Zustandes bieten noch solche Verhältnisse, in denen beide Teile, also auch die Frau, ein reich erfülltes, persönliches Leben führen und dabei beide von der hohen Idee der Toleranz für die andere Persönlichkeit beseelt sind. Gewöhnlich schmarotzt die Frau als die Unbeschäftigte, vampyrartig an der Person und Zeit des Mannes. Freilich darf die Beschäftigung der Frau nicht so weit gehen, daß ihr keine Zeit mehr bleibt zur Pflege ihrer Weiblichkeit. Wo beide Gatten abgehetzt und müde vom Beruf einander begegnen, da kann die Wohlfahrt nicht gedeihen. Mit dem Entzug an sozialer Arbeitsleitung der Frau zugunsten nicht nur ihrer Mütterlichkeit, sondern auch der Erhaltung ihrer Weiblichkeit, wird eine vernünftige Gesellschaft immer rechnen müssen. Die Hauptsache bleibt, daß die Frau ein eigenes Kulturleben führe, um so fest in sich zu ruhen wie der Mann in seinem sozialen Werke ruht. Dann werden die übertriebenen Ansprüche, die die Gattinnen an ihre Männer zu stellen pflegen, von selbst schwinden.
Da in diesem Garten der Ehe so manche Gewächse gedeihen, die ihn zu wenig behaglichem Aufenthalt machen, da aber auch andererseits das vogelfreie, auf Besuchen beruhende Verhältnis nicht geeignet ist, den Vorgängen des Geschlechtslebens ein günstiges Milieu zu bieten, da gleichzeitig das Bewußtsein, daß die Veränderbarkeit der sexuellen Gemeinschaft ein notwendiges Moment im Leben des einzelnen ist, aus dem Empfinden unserer Zeit nicht mehr herauszulösen ist, so wird sie danach gravitieren müssen, dem Konkubinat jene Würde wiederzugeben, die ihm gemäß seiner historischen Vergangenheit und seiner Entwicklungsfähigkeit / in die Gesellschaftsformen der Zukunft hinein / gebührt. Wenn einer offiziellen Schließung der Ehe ein hoher Gemütswert zuerkannt werden muß, so scheint es um so notwendiger, auch dem Konkubinat durch gesellschaftliche Anerkennung zu jenen Rechten zu verhelfen, die es in der Geschichte schon einmal besessen hat. Das Konkubinat ist eine Zeitehe ohne lebenslängliche Verpflichtungen, die aber dennoch des wesentlichsten Momentes Sowohl die Betrachtung der Ehe als die der Formen und Folgen ihrer Umgehung lehrt, wie notwendig Konventionen sind. Nur müssen es Konventionen sein, in denen das lebendige Leben wirklich Spielraum hat. Solch eine Konvention scheint das gesellschaftlich approbierte Konkubinat. Mit dieser Einrichtung sind zumindest die drei schlimmsten Übel: Zwangsehe, wildes Die Geschichte der menschlichen Ehe ist die Geschichte einer Verbindung, in welcher die Frauen allmählich den Sieg davongetragen haben über die Leidenschaften, die Vorurteile und die Selbstsucht der Männer. So Daß sich die Verknüpfung des freien Geschlechtsverkehrs mit wirtschaftlichen Verhältnissen, die Vermengung von Liebesbetrieb und Erwerbsbetrieb, also die Prostitution (welche Form sie auch haben möge) erst aus wirtschaftlichen Schwierigkeiten / entstanden aus den »Eigentums-Ordnungen« der Menschen, gegenüber dem chaotischen Zustand der allgemeinen Besitzlosigkeit / ergab, ist sicher. Die Hypothese, daß wirtschaftliche Ordnungen immer auch eine bestimmte, ihnen gemäße Sexualordnung gleichzeitig hervorbringen, ruht daher auf ziemlich fester Basis, und die Schlußfolgerung, daß mit neuen Westermarck leitet die Geschichte der Ehe von den Paarungsformen höherer Tiere ab und nennt die menschliche Ehe »ein Erbteil affenähnlicher Urahnen«. Wohl, aber dieser Umstand aus der Vergangenheit der Ehe macht uns das Institut nicht ehrwürdiger, und die Tatsache, daß wir die Ehe als Erbteil affenähnlicher Urahnen aufzufassen haben, läßt uns diese Form des Geschlechtslebens durchaus nicht als für alle Zeiten unentbehrlich erscheinen. So wie wir über die Ahnenanbetung hinausgekommen sind (die fehlte uns noch gerade) und nur noch in der »Vatergewalt« ein Rudiment davon besitzen, so dürfen wir folgern, daß auch die Ehe, weit entfernt, eine besondere Kulturblüte zu sein, auf die wir besonders stolz zu sein viel Ursache haben, ein Rudiment ist, aus den Urzeiten der Menschheit stammend, von affenähnlichen Ahnen ererbt, mit dem fertig zu werden die Menschheit wohl Schwierigkeiten hat, das aber eines Tages, wenn überflüssig geworden, gänzlich schwinden wird. Jung ist die Geschichte der Menschheit, und auch Sittengesetze haben, selbst wenn sie angeblich aus der »Urzeit« dieser Geschichte stammen, damit ihre Unabänderlichkeit nicht bewiesen. Nicht an die Vergangenheit, sondern an die Zukunft muß bei der Beurteilung jener Institutionen, auf denen die Entwicklung der Generation beruht, gedacht werden, und die Möglichkeit, ob die Ehe eines Tages entbehrlich geworden sein wird, hängt nicht von ihrer historischen und soziologischen Vergangenheit ab, denn nicht einer Reetablierung des Naturzustandes gehen wir entgegen. Die Freiheit der Ehe, vielmehr die Freiheit der Menschen von dem legitimen Zwang der Ehe halten wir für ein Evolutionsstadium der Zukunft, für
6


3. Kapitel. Die Moral mit dem doppelten Boden


[Motto]


 Mariechen saß auf einem Stein, einem Stein, einem Stein,
 Und kämmte sich ihr goldenes Haar, goldenes Haar.
 Und als sie damit fertig war, fertig war, fertig war,
 Da fing sie an zu weinen, weinen.
 Da kam ihr Bruder Karl her, Karl her, Karl her,
 Mariechen, warum weinest du, weinest du?
 Ich weine, weil ich sterben muß, sterben muß, sterben muß.
 Da zog der Bruder Karl, – Karl,
 Sein Messer aus der Tasche raus, Tasche raus, Tasche raus,
 Und stach Mariechen in das Herz, – in – das
 Herz – – –.

(Deutsches Kinderlied)


1. Kant und die »Metaphysik der Sitten«


Kant und die »Metaphysik der Sitten«Ursprung der Moralen: hygienische Gebote hinter religiösen und ethischen Forderungen.
Unsere sexuelle Moral ist solch ein Kunstgesetz. Bei der Aufspürung moralischer Möglichkeiten ist der Instinkt der unentbehrlichste Windhund. Durch den Instinkt des Bedürfnisses führt, auf dem Wege der Ahnung erst, dann der Erkenntnis, der Weg zum Gesetz.Woher kommen Moralen? Gehen wir dem Ursprung moralischer Gesetze historisch nach, so finden wir übereinstimmend bei fast allen Völkern als Moralbegriffe  könnteMit der Unberührtheitsforderung der Frau und mit der Verpflichtung, die an sie gestellt wird, sich des sexuellen Lebens außerhalb des Rahmens der Ehe zu enthalten, mit dieser Forderung, die der eine Boden unserer Moral ist, während der zweite Boden beträchtlich tiefer liegt, hat die Hygiene nur zum geringsten Teil etwas zu Gefährlich wird diese Sandbankmoral aber dann, wenn das Schiff, das die Fracht der Generation trägt, an ihr scheitert, wenn die Mutterschaft unter irgend welchen Umständen »Moralfrage« wird. Die drollige Idee, daß Gebären / unter irgendwelchen Umständen /eine unanständige Sache sei, wäre zum Totlachen, wenn sie nicht zum Totweinen wäre.Die Blüten dieser zwiefachen Moral ranken sich aber in wenig anmutigen Verwicklungen in alle Ehrbegriffe der Gesellschaft hinein. So hat auf Grund dieser Moral der Mann seine Ehre verloren, wenn die Frau ihn betrügt. Das Weib hat seine Ehre verloren, wenn der Liebhaber es verläßt, das heißt, es nicht heiratet. Beide also gehen um fremder Missetaten willen ihrer Ehre verlustig! »Die Brüder Strozzi ließen ihre schöne Schwester Luisa sterben, weil der Tyrann von Florenz sie bei einem Gastmahl mit begehrlichen Augen angeblickt hatte«
7Aber die polygame Freiheit des Mannes ins Grenzenlose und Bodenlose hat ja noch eine andere Stütze: seiner Natur widerstrebe es, nur mit einer
 »Und bis einst jedes Weib gewinnt
 Den rechten Vater für ihr Kind,
 Soll jede Irrende die Treue
 Dem falschen brechen ohne Reue.«

(Dehmel)Aber durch die Mißachtung, die das illegitime Geschlechtsleben der Frau trifft, ist sie in Abhängigkeit innerster und daher fürchterlichster Art von dem Manne geraten, dem sie sich einmal hingibt. Denn wenn sie ihn so leicht laufen ließe wie er sie, würde man sie eine Hure nennen. Sie »zittert« darum, um ihn zu erhalten, und das gibt ihm das erdrückende Übergewicht über sie, macht ihn zum Ausbeuter weiblicher Seelenkräfte.
Die Doppelmoral gibt dem Manne alle sexuellen Rechte, der Frau nur drei Chancen: die Ehe, das Zölibat oder die Prostitution. Diese letztere Möglichkeit passiert in ihrer ganzen Ungeheuerlichkeit die sonst so strengen Zollschranken der Moral. Warum? Weil der Mann sie braucht. Der Mann, dessen Werk der sexuelle Moralkodex ist, brauchte diese Institution, er mußte für sich Einrichtungen vorsehen zur Befriedigung der verschiedenen Anforderungen, die er an das Zusammenleben mit dem anderen Geschlecht stellt. Eine dieser Einrichtungen ist die Prostitution. Sie ist da für die Bedrängnis der Sinne, ein Ausweg und /vom Standpunkt des Mannes / kein unvernünftiger. Diese Bedrängnis los zu werden unter voller Wahrung der persönlichen Freiheit, ist ihr Sinn und, beim Zeus, kein übler Gedanke. Die andere Einrichtung, die er vorsehen mußte, ist die Ehe, die ihm die günstige soziale Basis bieten soll, die Vernunftehe, die auf der Tendenz der Vermehrung des Besitzes und damit der sozialen Macht beruht. Sie ist sozusagen eine Wohnung seiner sozialen Strebungen, eine Gemeinschaftsform, welchen Geschlechtstrieb, FortpflanzungstriebNicht einbüßen, nur gewinnen kann die Frau an Schamgefühl, Würde und echter Keuschheit durch Sprengung dieser Sperre, die sie nach jedem heiratswilligen Mann gieren macht. Wie wenig eine wirkliche Geschlechtsscham des Weibes bei dieser doppelten Moral besteht, zeigt das gesellschaftliche Treiben der oberen Schichten mit seiner unverhohlenen Verkehrung der Werbung. Wie wenig wirkliche Würde die Frau bei dieser Aushungerung aufbringen kann, zeigt das Zugreifen der Durchschnittsfrau nach jeder Möglichkeit der legitimen »Sexualversorgung«. Wie wenig echt die »Keuschheit«, die durch diese Moral erzielt wird, ist, zeigt die Selbstverständlichkeit, mit der die Neuvermählte dem Gatten sofort alle Rechte gibt/ Und das von Natur reinste und keuscheste Weib /gerade durch diese Aushungerung wird es unrein und unkeusch. Denn was kann der keuscheste Wille ausrichten gegen die verzweifelte Auflehnung vergewaltigter Triebe! Auf hundert Schritte merkt man so einer Frau ihr »Entbehren« an / sieht und hört man es ihr an / denn wes das Herz nicht


2. Völkergeschichtliches zur Moralfrage

2. Völkergeschichtliches zur MoralfrageDoppelmoral als Schutzwall / Die Folgen der männlichen Sexualmoral / Die Folge der notwendigen doppelten Vorstellungsgruppen auf die psychische Einheitlichkeit und die Charakterbildung des Mannes / Die geschlechtliche Anarchie / Die Jüdin von Toledo / Candace und Augustus / Doppelmoral als Basis der Literatur / Das Problem in der Antike / Die 1300 Verse des Menander.Eine vernünftige Kultur ist die, die in ihren Vorschriften, Sitten und Moden den wirklichen Bedürfnissen der Menschen und den von der Natur gegebenen Voraussetzungen sich anpaßt; nur dadurch wird ein ästhetisches Ebenmaß des gesamten Gesellschaftskörpers erzielt. Durch Verzerrungen der Natur kann das niemals der Fall sein. Solche Moralen bedeuten denn so wenig Kultur, als die Sitten der Wilden, die ja ebenfalls als Moden und Vorschriften sich äußern, Kultur sind. Bei einzelnen wilden Völkern ist es »Sitte«, sich die Zähne schwarz zu färben oder auszuschlagen, die Ohrläppchen bis zum Nacken herabzuziehen, die Haut zu tätowieren, die Augenbrauen auszurupfen, die Lippen blau zu färben. Auch bei uns gibt es Kultureinrichtungen, die diesen Sitten nicht unähnlich sind; besonders das Blaufärben von Dingen, die rot sind, ist beliebt.Daß keinerlei Moral ein Ewigkeitsmoment birgt, sondern Zeit und Volksanschauungen unterliegt, zeigt ihre vielfältige Gestalt bei den verschiedenen Völkern und in den verschiedenen Kulturepochen. So wollte man das Schamgefühl als einen Urinstinkt der Menschheit erkennen und durch die Bekleidungsversuche der Wilden beweisen. Heute weiß man, daß die Kleidung der Wilden durchaus ornamentalen Zwecken dient. Die Kinderehen in Indien, für uns der Inbegriff der Scheußlichkeit, die die Kinder elend und zu Krüppeln machen, gelten in ihrem Lande als Gebot der Moral. Bei den Balanti in Senegambien können die Mädchen keinen Mann finden, wenn sie nicht vorher von ihrem König geschändet worden sind, und dieser läßt sich oft sehr beträchtliche Geschenke geben, um die guten Mädchen heiratsfähig zu machen. Von den Bisajos wird uns erzählt: »Des officiers publics 
8Die Orientalen betrachten zum größten Teil das Weib heute noch als »unrein«, zumindest an gewissen Tagen. Mohammed verbietet, das Weib an Tagen der Menstruation »von der Taille bis zu den Füßen zu berühren,« aber dieses Verbot, welches ja nur den Unterkörper unberührbar macht, schließt eine sehr hygienische Maßnahme ein, da die Sexualität der Frau an diesen Tagen besonders erregbar ist, sie aber gerade da der größten Schonung bedarf. Bei den Japanern durften noch bis vor wenigen Jahren Frauen einen gewissen heiligen Berg wegen ihrer »Unreinheit« nicht besteigen. Je weiter östlich, je strenger die Forderung der Monogamie des Weibes. In der Türkei wird als Strafe für den Ehebruch die Ertränkung der Frau im Sack oder ihr Hinabsturz vom Turm vorgenommen. Ja bei dem geringsten Verdacht ihrer Untreue läßt man sie wissen, daß der Bosporus nicht weit ist. Bei einzelnen wilden Stämmen müssen die Witwen alle Gebeine des verstorbenen Gatten für immer mit sich herumtragen. »Sie trauert so, daß man sie vor Schmutz nicht erkennen kann«, ist eine grönländische vielsagende Redewendung.
Zumeist aus wirtschaftlichen Absichten werden die suggestiven Mittel der Moral, Sitte und Religion angewandt, um die Menschen bereitwillig zu machen, sich irgendwie um ihres Lebens Rechte betrügen zu lassen.»Ich möchte fast glauben, daß es eine nationalökonomische List war, die den indischen Frauen die Überzeugung in das Herz wachsen ließ, daß sie nach dem Tode ihrer Versorger sich aus dem Leben zu empfehlen hätten«
9
10Es gibt Tugenden, die nichts sind als ein Mangel an Bewußtheit, ein Mangel an Anspruch auf die natürlichsten Menschenrechte, insbesondere die weibliche »Tugend« wurde aus dieser Bewußtlosigkeit gezüchtet.Schildert man uns die Tugenden eines Mannes, so zeigt man ihn im Ringen, in der Tat. Aber die, welche man an einem Weibe bewundert, gehen immer von einem unbeweglichen Vorbild aus, von einer schönen Marmorstatue in einem Museum. Es ist ein inhaltloses Bild, aus schlafenden Lastern, trägen Leidenschaften, schlummernden Ruhmestiteln, passiven Bewegungen und negativen Kräften gewoben. Es ist keusch, weil es keine Sinne hat, gut, weil es keinem Menschen Schaden tut, gerecht, weil es nicht handelt, geduldig und ergeben, weil es jeglicher Tatkraft entbehrt, duldsam, weil keiner es beleidigt, und versöhnlich, weil es nicht die Kraft hat, zu widerstehen, mitleidig, weil es sich ausplündern läßt oder Es gibt eine Moral für die Leute am Ufer der großen Ströme, und eine Moral für die, welche stromauf fahren
11
12Die Überschreitung der der Frau versagten Menschenrechte ist dafür dem Manne in seiner Sexualmoral gestattet. Sie ermöglicht ihm den Mißbrauch der weiblichen Sexualität, ohne ihm Schranken aufzuerlegen. Aber diese übergroße Freiheit hat sich am Manne, an der Frau und an der Gesellschaft gerächt. Sie hat den Mann, der alle Genüsse, die ihm »erlaubt« sind, durchjagt, stumpf TierNur ganz selten einmal erhält ein Mensch von der »Tagseite«, also eine Frau der Gesellschaft, Einblick in das, was auf jener Nachtseite vorgeht. Irgendein ungeheuerliches Erlebnis läßt sie plötzlich einen Blick da hineinwerfen. Sie geht vielleicht eines Nachts nach Hause aus dem Theater, ihrer Wohnung zu. Nahe ihrem Hause, in einer einsamen Straße, stürzt ein junger Mensch, der sie verfolgte, auf sie zu, versperrt ihr den Weg und wimmert mit nicht wiederzugebenden Worten seine Wünsche. Es ist offenbar ein Mensch, den der sexuelle Hunger halb toll gemacht hat. Aber doch ein Mensch der »Gesellschaft«, nicht etwa ein Verbrecher. Die Frau eilt, gejagt von Entsetzen, die Straße hinab und verbringt die Nacht in Fieberschauern und Halluzinationen.Nicht unbestraft, nicht folgelos kann es bleiben, daß der Mann zweierlei Existenzen führt, daß er nach der einen Seite alle seine Kräfte den weiten Dimensionen des bürgerlichen Daseinskampfes anpassen muß, auf der anderen Seite seine biologischen Kräfte vergeudet und dabei psychisch fortwährend zwei Gruppen von Vorstellungen, zwei Arten von Daseinsmöglichkeiten auseinanderzuhalten hat. Er gelangt immer seltener zu hoher Leistungsfähigkeit, sowohl biologisch als sozial, noch weniger gelangt er zu der psychischen Einheitlichkeit, Aber noch in einem anderen Sinne hat die doppelte Moral den Mann korrumpiert, sie hat das Heuchler-und Pharisäergewissen in ihm gezüchtet. Sie hat ihn gelehrt, das Weib gerade dafür zu verachten, zu schänden und zu verfolgen, daß es ihm gewährt, was er von ihm begehrt. Fast jeder Mann ist bereit, als Bruder Karl aufzutreten und Mariechen in das Herz zu stoßen. Manchmal heißt er Valentin und wütet gegen Gretchen, manchmal König Alphons und verrät die zerstückelte Leiche derer, die er genoß. Die Szene in der »Jüdin von Toledo«, in der der König vor der zerfleischten Leiche der Geliebten steht und höchst moralische Betrachtungen an diesen Anblick knüpft, ist ein (nicht mit Willen des pharisäischen Dichters so gemeintes) klassisches Symbol für das Phänomen »Mann« in der Moral. Übrigens hat diese Szene schon ihr Vorbild in der Antike, in der Betrachtung des Körpers der entseelten Candace durch Augustus. Die »Läuterung« des Helden vollzieht sich durch Abkehr von dem Körper, den er so gut zu genießen verstand, da er lebte, und durch »Rückkehr« zur ehelich angetrauten Gattin. In nahezu jedem Mann steckt ein Stück von diesem Alphons. Fast jeder ist zu diesem schmachvollen Verrat der Geliebten bereit / wenn er satt ist. Und die sittliche Weltordnung ist um so befriedigter, Der auf die Ehemoral geeichte Spießer haßt das Weib, zu dem er sich hingezogen fühlt, ohne »ernste Absichten«. Er haßt sie unbewußt, solange er sie genießt, bewußt, wenn er satt ist. Sie hat ihn »gereizt« /das kann er ihr nicht verzeihen. »Die Männer sind wohl eines Treubruches fähig / aber ihr Herd, ihre Frau sind ihnen heilig. Jene Frauen verachten sie im Grunde doch, und das Familienleben wird durchaus nie von ihnen berührt.« Und weiter: »Zwischen der Familie und jenen Geschöpfen besteht eine unübersteigbare Schranke.« So sagt in Tolstois Roman Anna Karenina, die dann selbst solch ein »Geschöpf« wird. Solch ein Geschöpf ist dem Mann jede Frau, die sich ihm ergibt ohne die Garantie ihrer Sicherung. »Gefallene Weiber,« d.h. Frauen, die sich ohne Ehe hingeben, nennt Ljevin in »Anna Karenina« »Geschmeiß«, vor dem ihm »ekelt wie vor Spinnen«.Überall, wo diese doppelte Moral die Basis gesellschaftlicher Wertung ist, ist sie auch das Um und Auf der Literatur, deren Probleme auf ihr wie auf einer selbstverständlichen Voraussetzung fußen. So wird in einem Roman von Mathilde Serao, »Nach der Verzeihung«, eine Szene geschildert, in der das junge Paar auf der Hochzeitsreise ist. Der folgende Dialog entspinnt sich. Er (ermüdet): »Ich bin nicht mehr derUnd sie/»Sie«! Sie darf natürlich nicht »gelebt« haben, muß tot gewesen sein und ihr Leben erst von »Ihm« eingehaucht bekommen.In unzähligen Romanen schwebt das Verhängnis in Gestalt eines früheren Liebesverhältnisses der Heldin über ihrem Haupte, um sie schließlich, wenn es offenbar wird, zu vernichten und ihr den Weg zu dem erhofften Glück zu versperren. Nicht selten erkennt sie sich dann selbst reumütig als »Abenteurerin«, nicht wert der Hand des Edlen, die er ihr im Roman manchmal trotzdem großmütig bietet. Am ärgsten zehrt bei den Franzosen ihre ganze Literatur von dem Problem, ob die Heldin »gefallen« ist oder ob sie ihre »Ehre« noch intakt hat. Mit wundervollem künstlerischen Befremden verweist Maeterlinck in seinem Aufsatz über das moderne Drama auf die Nichtigkeit solcher Probleme. / In einer Novelle von Prévost erzählt eine junge Frau in Ichform ihr Schicksal, sie berichtet, daß sie sich dem jetzigen Vater ihres Kindes hingab und um seinetwillen das Elternhaus verließ. Mit beinahe Heiterkeit erregender Naivität legt ihr der Verfasser folgende Redensart in den Mund: »Nach meinem Fall bezog ich in der rue X Y eine kleine Wohnung.« Auch sie selbst weiß also diesen Vorgang nicht anders zu bezeichnen als ihren »Fall«. Die Franzosen operieren mit dem festen Begriff »die« Frau. Für sie ist la femme ein ein für allemal feststehender Typus, und die französischen Schriftsteller bemühen sich nicht, die bis zum Ekel erstarrte Schablone zu individualisieren. Und das Leben, das sich der Literatur nachbildet, kommt über diesen einen Typus, der in ihr festgelegt ist, tatsächlich nicht hinaus. Der Prozeß der »schönen Milenin« (Waddington gegen Balmazeda, Brüssel) zeigt die gefährliche Verlogenheit dieser Die bösartigsten Spießerinstinkte werden durch diese Moral begünstigt. Sie ist ein Produkt des männlichen Bedürfnisses und gezeichnet durch das Phänomen der contradictio in adjecto, das ihr anhaftet: denn die dem Manne erlaubte »Freiheit« und ihre Genüsse kann er nur haben durch das, was er den »Fall« des Weibes genannt hat. Nur über ihre Schande geht der Weg für ihn zur Befriedigung jener angeblich durch seine Natur geforderten Bedürfnisse.Robert Hessen verweist in einem Artikel auf die Szene der Iliade, wo Achill den Schmerz über den Verlust der Briseis in den Armen der Sklavin Diomede »betäubt«. 
»Mein Herr ist verrückt! Wahrhaftig um Gott! Total verrückt«...Er schreit in einem fort: »Ich Lump, ich Schurk', ich Schuft,Ich Frevler, selber hab' ich ein unehelich Kind,Und ihr, die mich so rührend um Verzeihung bat,Der Armen ließ ich keine Gnade angedeihen,Hart blieb ich, ohne Mitleid, ein Barbar!«
Und dann hören wir den verzweifelten Helden selbst:
»Da habt ihr den Tugendhelden! Dem die SittlichkeitÜber alles ging, der nur auf seinen Ruf bedacht,Das Gut und Böse abwog mit bedächt'gem Geist.Von jeder Sünde frei, an Wandel tadellos.- Jetzt straft mich Gott, wie ich's verdient – da steh' ich nun,Ein schwacher Mensch! Und warst so groß und tatst so groß,War deine Frau nicht frei von jeder eignen Schuld,Ein Unglücksopfer nur! Und doch vergabst du nicht.Und bist jetzt selbst im gleichen Fall durch eigne Schuld!Wie sanft sie damals war, die stille Dulderin!Wie rauh und grausam du!«F. Litten schreibt zu diesem Fund im »Tag« (Nr. 231): »Dies ist vielleicht die interessanteste Stelle des ganzen Papyrus. Man denke: Im 4. Jahrhundert v. Chr. Geburt wird das Problem der Zweigeschlechtermoral aufgeworfen und von einem jungen Mann der eleganten 


3. Die Errichtung von Extremforderungen

3. Die Errichtung von ExtremforderungenDie Bewachung des weiblichen Schoßes eine Folge des Vaterrechtes / Das höhere »Vaterrecht« der Zukunft / Das Kind als Argument der doppelten Moral / Urgrund der Moralen: Artinteressen /Keuschheitsforderungen notwendig / Sexuelle Freiheit sowohl als sexuelle Beschränkung im Hinblick auf die Nachkommenschaft und Rasse / Die Emanzipation einzelner nur ein Mittel zur Entstehung neuer Organisationen der Sittlichkeit.Diese alte Moral liebt die Extreme. Sie verlangt den einen Frauen, wie Adele Schreiber einmal ausgeführt hat, daß sie, einmal verehelicht, so viele Kinder gebären, als sie Befruchtungen zu empfangen vermögen, von anderen wieder / gesunden jugendlichen Frauen /daß sie keinem angehören und keine Kinder gebären, von anderen wieder, daß sie sich zwecks Befriedigung eines angeblich vitalen Bedürfnisses unzähligen Männern immer wieder hingeben. Und doch läßt sich die Sexualität der Frau auf keine Formel bringen, auf keinen moralischen Imperativ, so wenig wie die des Mannes. Die Beurteilung des Geschlechtslebens ist einzig zulässig, wenn sie alle Voraussetzungen, auf denen die Existenz des Individuums ruht, seine wirtschaftliche und gesellschaftliche Lage, seine seelischen und seine physischen Bedürfnisse, in Betracht zieht.Daß die Bewachung des weiblichen Schoßes der Begründung nicht entbehrt, ist durchaus nicht zu übersehen. Sie ist eine notwendige Folge des Vaterrechtes. Es ist richtig, daß die ausschließliche Monogamie des Weibes gefordert werden mußte / wenn auch der Mann die gleiche Verpflichtung nicht einging / da er der Ernährer der Kinder des Weibes war. Inwieweit er ihren Schoß absperren konnte, während er gleichzeitig grenzenlose Freiheit sich bewahrte, auf welch minimales Bruchteil geschlechtlichen Lebens er sie setzen konnte, zeigt uns der Orient im Haremssystem. Zähneknirschend nahm der Mann das Joch der Familienvaterschaft auf sich, nichts liegt seiner Natur ferner als dies. Das Weib mußte diese »Versorgung« durch Verzicht auf seine ursprünglichsten Daß die weibliche Zurückhaltung, das Prinzip des Nichts-Gewährens »als mit dem Ring am Finger«, heute einen wirtschaftlichen, ja auch einen psychischen Wert darstellt, ist sicher. Innerhalb der gegebenen Voraussetzungen ist diese Doppelmoral ein »Schutz« des Weibes, ein Wall, hinter dem es noch am ehesten gesichert erscheint, und außerhalb dieses Walles wartet auf sie nicht selten Schmach und Elend.Die Geschlechtsmoral der Frau ist als Schutz für sie gedacht, gewiß, das ist nicht zu verkennen. Aber auch das Gitter an den Fenstern des Harems, auch die Beaufsichtigung durch verstümmelte Wächter ist als »Schutz« da, und doch könnten wir ihn nicht mehr ertragen. Es heißt eben Schutzvorrichtungen schaffen,Selbst bei den wilden Völkern besteht die Vorstellung, daß eine Schutzwehr um das Weib zu ziehen sei in Form von Verboten, der Verführung Gehör zu geben. Der Grund ist in der verantwortungsschweren Natur der geschlechtlichen Vorgänge zu suchen und ihren nicht wegzuleugnenden Folgen / nicht nur für die Nachkommenschaft / sondern auch für die persönliche Existenz und das Gemütsleben des Weibes. Diese Vorgänge sind ihrer Natur nach nicht »harmlos« und dürften es bei größter Kulturroutine auch niemals werden. Insofern wäre der Moralmauer, die um das »leicht verletzliche Geschlecht« gezogen wurde, ihr Zweck, zu schützen, nicht abzusprechen, hätte sie nicht andererseits dieses Geschlecht in widernatürliche Konflikte und unerträgliche Abhängigkeit gebracht. Daß es ohne Schutz nicht geht, ist sicher, aber ein anderer Schutz als der Wall der doppelten Moral wird gefunden werden müssen.Außer allen anderen Argumenten für die Berechtigung des Ansturms auf die doppelte Moral, der jetzt von allen Seiten, auf denen Menschen für eine Reform der gesellschaftlichen Werte Lanzen brechen, erfolgt, ist besonders eines nicht zu unterschätzen, das in aller seiner Schlichtheit vielleicht das zwingendste ist. Dieses Argument heißt: es geht nicht anders. Wir kommen praktisch mit den Maximen der alten Doppelmoral so wenig durch, als wenn wir uns etwa darauf kaprizieren würden, unsere Reisen per Postkutsche zu machen. Die Mittel, diesen Wunsch zu befriedigen, wären eben nicht da. Wir müssen in die Eisenbahn, um weiter zu kommen, ob wir wollen oder nicht / und wir müssen auf eine neue Weise »moralisch« sein und unser seelisches Gleichgewicht zu erhalten suchen, weil die Mittel, nach der alten Moral zu »leben«, einfach nicht geboten sind. Wie durchaus abhängig alle als moralisch gewerteten Qualitäten der Menschen von Vorgängen sind, die sich seiner Willensmacht entziehen, beweist unter anderem auch der folgende Fall. Eine mir bekannte Frau war von ihrem Manne ihres ausschweifenden Lebens wegen fortgejagt worden und betrieb die Prostitution als Erwerb, und, wie sie selbst mitteilte, mit großem Vergnügen. Nach Ablauf einiger Jahre, als sie in das Alter der Rückbildung kam, klagte sie, daß ihr der Geschlechtsverkehr nun äußerst widerwärtig sei und führte nunmehr ein durchaus »tugendhaftes« Leben, indem sie sich durch die mühseligste Arbeit aller Art (angefangen von den Diensten einer Aufwärterin bis zur Beschäftigung mit der Schneiderei, wenn sich ihr solche bot) ernährte, trotzdem sie noch Begehrer genug besaß, ja sogar einige, die ihre Existenz sicherstellen und sie dauernd versorgen wollten. War nun der Charakter der Frau besser geworden, weil ihr plötzlich lästig und unerträglich wurde, was ihr früher notwendig war?Das Hauptargument der doppelten Moral in der Ehe ist das Kind und seine Erhaltung durch den Mann. Mit der Gleichstellung des ehelichen und unehelichen Kindes im Erbrecht, die eine Frage nicht allzuferner Zeit ist, fällt das Argument, daß der Ehebruch der Frau deswegen verhängnisvoller sei als der des Mannes, weil er Gefahr laufe, ein fremdes Kind zu ernähren / da die materielle Beeinträchtigung der ehelichen Kinder dann durch seinen Ehebruch ebenso herbeigeführt wird wie durch den ihren. Die Behauptung, daß der Ehebruch Das Kind ist ein Wert, eine Kostbarkeit. Der natürliche einzig normale Zustand, von dem wir heute allerdings so weit entfernt sind als von anderen normalen Zuständen, ist der, daß der Mann die Frau umwirbt, gerade weil sie die Trägerin des Kindes ist, anstatt daß er sie, wie heute, meist »sitzen läßt«, sobald er sie geschlechtlich genossen hat und ihre Mutterschaft zu erwarten ist / und nur durch die Zwangsvorrichtung der Ehe gehalten werden kann.Die sexuelle Freiheit des Weibes soll im Rahmen einer anderen Wirtschafts- und Sexualordnung mit sittlicher und intellektueller Reife gewährleistet sein; aber vorAber ganz ebenso sind diese Forderungen dem Manne gegenüber zu erheben. Dem Begehrlichkeitstrieb jedes Individuums sind Schranken zu stellen, solange es, ob Mann, ob Weib, nicht alle Konsequenzen seines sexuellen Tuns und Leidens ermessen und tragen kann und solange es nicht fähig ist, den Sturz in Unsauberkeiten, die sich aus diesem Tun und Leiden ergeben könnten, zu vermeiden. Daß Sexualität und Ehre tatsächlich in einer gewissen Verknüpfung sind und nicht nur in der könneüberNur aus Artinteressen hat sich Moral gebildet. Gesunde, schöne Menschenexemplare erzeugen, niemanden ins Elend stürzen und mißbrauchen, Herzenskräfte und Sinnesmächte nicht brach liegen lassen, noch sie künstlich verbilden, das ist die einzige sexuelle Moral. Keuschheitsforderungen werden aus sanitären Gründen immer notwendig sein, wenigstens insofern, als der Geschlechtsverkehr niemals ein unbedenklicher, vom Zufall angebotener sein darf. Aber diese Forderungen sind für Mann und Weib in gleichem Maße notwendig, soll eine Bewahrung vor den Geschlechtsseuchen wirklich möglich werden. Die Freiheit des Geschlechtslebens für jedes Individuum, solange diese Freiheit nicht eine Gefährdung und Schädigung anderer mit sich bringt, muß ebenso gefordert werden, als die Beschränkung des Geschlechtsverkehrs im Hinblick auf die Gefahren, die der Nachkommenschaft und der Rasse daraus erwachsen könnten, eine ewige Forderung bleibt, eine Moral, deren Inhalt wirklich »a priori in der Vernunft seinen Sitz hat«.Die Emanzipation einzelner von dem gesellschaftlich approbierten Usus bedeutet zumeist eine unfruchtbare Auflehnung. Nicht um die Experimente einzelner zu ermöglichen, sondern um neue Organisationen entstehen zu lassen, innerhalb derer neue Formen der Sittlichkeit 


4. Kapitel. Die sexuelle Lüge

IV. KapitelDie sexuelle Lüge
 »Eine sündiget nicht, die leugnen kann, daß sie sündigt;
 Und zur Verrufenen macht nur die gestandenen Schuld.
 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
 – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
 Was für ein Wahnsinn ist's, was die Nacht birgt, Tages bekennen
 Und was du heimlich tust, offen gestehn als getan!«

(Ovid, »Die Kunst zu lieben«, 14. Elegie)


Diese Lüge kriecht aus der Masse in die Einzelpersönlichkeit und selbst die Großen bleiben von ihr nicht frei. So sprach Bismarck öffentlich von der Lucca als von einer Frau, die, »obwohl Sängerin, doch eine achtbare Dame sei«. Körner (der Vater Theodors) sagt im Briefwechsel mit Schiller von Goethes Verbindung mit Christiane: »Goethe kann selbst das Geschöpf nicht 
13Die bürgerliche Erziehung der Mädchen, die mit der Ehe, der guten Ehe, als einer Selbstverständlichkeit rechnet, ist ein solcher Bau auf eingebildeter Grundlage. Der wahre Sachverhalt entspricht nicht der Vorspiegelung. Die richtige, vollbefriedigende sexual-soziale Dauergemeinschaft, deren selbstverständliche Erwartung in jedem Mädchen großgezogen wird, bietet sich nur selten; aber die Erwartung des Mädchens ist darauf eingestellt, und erfüllt sie sich nicht, so wird die innere Freiheit dieser bedauernswerten Geschöpfe getötet und jeder frohe Lebensmut ihnen benommen. Jede Mutter erwartet das Wunder für ihre Tochter, fordert es förmlich von ihr und belädt die Ärmste mit dieser Erwartung und Forderung. Jahr um Jahr vergeht, das Wunder kommt nicht. Die Bereitwilligkeit zu Kompromissen wird immer größer, die Gier nach einem Zipfelchen Talmiwunder immer gieriger. In den Augen der Mutter, der Gesellschaft ist die Tochter, der das Wunder nicht begegnet, eine Zurückgewiesene, Minderwertige, Bemitleidenswürdige, deren Schicksal teilnehmende Seelen beseufzen. Die Voraussetzung war: in einem Manne soll sie alles finden, was Dichtergehirne als Ideal geschildert haben, nicht weniger wird von ihrem Schicksal erwartet!Die geringe sexuelle Auswahlmöglichkeit hat ihren Hauptgrund in der seelischen und körperlichen Verbildung der meisten Menschen, die fast alle irgendeinSchon vom frühesten Mädchenalter an den Töchtern das »Heiraten« als Ziel hinzustellen, heißt nur die Aufmerksamkeit auf ihr Triebleben vorzeitig wecken. Es müßte vielmehr gelehrt werden / nicht etwa auf Liebe zu verzichten, denn das wäre eine aussichtslose Verwarnung / sondern sie nicht als ein Schicksal aufzufassen, das ein Frauenleben zertrümmern kann. Es müßte diese Mädchen gelehrt werden, auch diesen Vorgang, auch das erotische Schicksal, kräftig und geschmeidig wie der Mann zu durchleben, nicht aber sich davon zerreiben zu lassen, bis zur tiefsten Demütigung, bis zur Brechung der eigenen Persönlichkeit. Vielmehr müßte man es als eine Art Schmach hinstellen, sich von einem solchen Schicksal zerbrechen zu lassen, anstatt, wie heute geschieht, Märtyrerkronen dafür zu vergeben. Die Fähigkeit, kraftvoll und elastisch auch die Gefahren der Liebe zu durchleben, sich von typisch menschlichen Schicksalen Bevor es eine Frauenfrage gab / die aus dieser Krise emporwachsen mußte / war die Lüge noch verzwickter. Die Frau sollte nur auf die Heirat als auf die einzige Existenzmöglichkeit rechnen, andererseits so tun, als läge ihr nichts daran, um die Gebote der Züchtigkeit nicht zu verletzen! Was für ein verlogener Zier- und Gieraffe mußte da herauskommen! In Wahrheit brannte sie darauf, weil es ja doch ihr einzig mögliches Schicksal war, und dabei mußte sie die Spröde spielen, die vor dem Ereignis womöglich »floh«. Noch bis in die heutige Zeit reicht diese Lüge hinein und noch bis auf den heutigen Tag fallen die Männer am sichersten auf diese »Haltung« herein. Wie weit die Lüge gerade der Frau gegenüber ging, kann man am besten daran ermessen, wenn man die Vorschriften dessen, was sie nichtDie Grausamkeit und Verlogenheit des Philistertums geht daraus hervor, daß es bei seinen abgegriffenen Meinungen bleibt, auch wenn es das Gegenteil noch so empfindlich spürt, wenn ihm die eigene Haut über die Ohren gezogen wird. So kenne ich Familien, die empört sind über die wirtschaftlichen Bestrebungen der Frauenbewegung, die aber für ihre eigenen Töchter nicht Das Liebesleben und Liebesbedürfnis des Weibes ist von der Lüge der konventionellen Moral wie von einem dicken Wall umgeben, was aber nicht verhindert, daß es sich trotzdem gerade so fühlbar macht, als wäre es anerkannt. Es istDie sexuelle Zwangslage der Jugend hat ihre Wortführer gefunden, neuerdings in Wedekind, der die rettungslose Bedrängnis des erwachenden Menschenfrühlings in einer Reihe unentrinnbar notwendiger Szenen darstellt. Vor ihm hat Strindberg die zehn Jahre der ersten Jugend des Mannes als die des wütendsten Verzweiflungskampfes gegen die eigene Natur geschildert. Solange die Katastrophen der sozialen, moralischen und physischen Vernichtung über dem Liebesleben der Jugend stehen, kann auch die Lüge in ihrem Verkehr nicht vermieden, muß der Frühling im Zwinger gehalten werden. Es kommt dann im Verkehr junger Leute zu diesem gräßlichen, gewaltsamen Vermeiden von Herzenszärtlichkeiten, und nicht nur in der ersten Jugend, auch in der zweiten noch, wird diese Schraube angesetzt; überall da, wo an Ehe nicht gedacht werden kann und wo man einander zu sehr »achtet«, um ohne Absicht 
14Wie Luther zu der sexuellen Lüge, die die Vorspiegelung einer Keuschheit fordert, die bei gesunden und dabei ungeschlechtlich lebenden Menschen nicht bestehen kann, sich verhält, geht aus folgenden Sprüchen hervor
15»Keuschheyt hat wol anfechtung, aber solch tegliche brunst und wueten ist eyn gewiß tzeichen, das Gott nicht gegeben hat noch geben will die edle gabe der keuschheyt, die da mit willen on nott gehalten werde.« –»Was ist mir Jungfrauschaft vonnöten, weil ich fühle, daß ich sie nicht habe und Gott mich sonderlich nicht dazu beruft, und weiß doch, daß er mich zur Ehe geschaffen hat?« –»Die Meide wehren sich freilich, wenn man spricht, sie hätten gern Männer, und lügen doch.« –»Wir sind alle geschaffen, daß wir tun wie unsere Eltern, Kinder zeugen und nähren; das ist uns von Gott aufgelegt, geboten und eingepflanzt. Das beweisen die Gliedmaßen des Leibes und tägliches Fühlen und aller Welt Exempel.« –»Wo die Natur geht, wie sie von Gott eingepflanzt ist, ist es nicht möglich, außer der Ehe keusch zu bleiben; denn Fleisch und Blut bleibt Fleisch und Blut, und geht die natürliche Neigung und Reizung ungewehrt und unverhindert, wie jedermann sieht und fühlt.« –Insbesondere der Mann steckt tief in der sexuellen Lüge. Er hat sich ein Idealbild von der Frau konstruiert, welches er in der Praxis am allerwenigsten verträgt. Die »bedingungslose« Hingabe des Weibes spielt in diesem Bilde eine große Rolle. Nichts aber verträgt der Mann, zumindest der moderne Mann weniger als gerade diese unbedingte Hingabe. Angst und bange wird ihm, wenn sie in der Praxis auftritt, und nichts wird auch absolut sicherer mißbraucht als sie. Unter den Frauen, die wir heute in guten und dauernden Beziehungen zu Männern sehen, sind zumeist solche, denen die Fähigkeit zur wirklichen innersten und äußersten Hingabe, d.h. zur unbedingten Überlieferung des eigenen Selbst an den Mann, mangelt / 
16Unter die Suggestionen der Ehe gehört nicht selten die Lüge über Wesen und Wert der eigenen Ehe. Weil an den widerstrebenden, hindernden sozialen Verhältnissen die meisten freien erotischen Beziehungen sehr oft scheitern, während das legitime »Band« die Leute / oft sehr gegen ihren Willen zusammenhält / bilden sich diese zum Schlusse ein, hier sei doch das einzig »Wahre« gewesen. Man muß hören, wie ein Mann unter Umständen sagt »meine Frau«. Und ist sie erst einmal »seine Frau«, dann ist alles gut, was früher bezweifelt und bekrittelt wurde. Auch die Familie entdeckt plötzlich alle Vorzüge an ihr. Auch auf die Frauen hat der Ausdruck »mein Mann« eine ganz besondere Wirkung. Oft klammern sie sich noch an diesen Ausdruck, selbst wenn er schon gar nicht mehr berechtigt ist, wie wir sehr oft bei geschiedenen Frauen beobachten können, die auch dann noch sagen: »mein Mann«, wenn der sich längst verflüchtigt hat.Auch daß jeder Mann, der in das Leben einer Frau tritt, mehr oder weniger verlangt, der »Erste« zu sein, zumindest ihre eigentliche »wahre« Liebe, ist eine solche Geschlechtslüge und eine Vermessenheit dazu. Auch wenn sie dem Hinter dieser Pression steht das Krämertum der Liebe. Ich meine jene Gesinnung, welche auf der Ansicht ruht, die Liebesfähigkeit des menschlichen Herzens sei eine Stulle, eine Semmel oder sonst irgend etwas durch Konsumtion zu Verringerndes. Wenn man davon gegessen hat / ist weniger da. Das gesunde, reiche menschliche Herz und seine Kraft zur Liebe ist aber kein Butterbrot. »Liebe ist Kraft, die sich in sich selbst vermehrt, je mehr man von ihr abgibt« / so las ich einst unter einem Bilde Moritz von Egidys.»Nicht die Liebe oder die Leidenschaft an und für sich ist maßgebend, sondern wie der Mensch aus ihr hervorgeht. Der, der sich verbraucht und aus der Begierde in einen neuen Genuß fällt, um dumpf zu neuer Begierde zu erwachen / der richtet sich selbst. Weh der Frau, die ihr 
17Auch die Forderung, daß der Mann bei der Eheschließung ungefähr um zehn Jahre älter sein soll als die Frau, beruht auf Lüge. Diese Forderung wurde auf dem kapitalistischen Markt erpreßt; nicht aus biologischen Gründen, wie vorgegeben wird, sondern aus wirtschaftlichen Gründen braucht er gewöhnlich diese zehn Jahre Vorsprung, weil es von voller biologischer Reife an noch mindestens so lange dauert, bevor er sich die wirtschaftliche Ehefähigkeit erarbeitet. In Wahrheit ist die Frau, ihrer passiven Beteiligung am Geschlechtsakt wegen, viel länger in der Lage, Weib zu sein, als der Gatte Mann sein kann, Gleichaltrigkeit oder eine geringe Altersdifferenz daher durchaus normal und auch um der Kinder willen erwünscht, die unversorgt zurückbleiben, wenn der Vater sie nicht in jugendlichen Jahren erzeugte und so lange für sie arbeiten kann, bis sie selbständig sind.Auch daß die Polygamie dem Manne gemäßer sein soll als dem Weibe die Polyandrie, ist wieder so eine Lüge. Das Gegenteil scheint eher wahr. Denn der Mann muß alle Kraft einsetzen, eine Frau zu befriedigen, während die Frau ohne (physiologische) Mühe mehrere Männer ertragen kann. (Schopenhauer hat in seinem Vorschlag der Tetragamie diese Tatsache ganz besonders hervorgehoben.)Eine andere sexuelle Lüge. Dem Weib, das Achtung beansprucht, wird aufgedrängt, aufgezwungen, daß sie sich nur hingeben kann, wenn die »große Liebe«, die, die in den Himmel oder in die Hölle führt, da ist. Daß sie sich auch hingeben kann aus einer schönen, heiteren, seinVon »krankhafter Sinnlichkeit« wird in bezug auf die Frau, die nicht indische Witwe sein will, von manchen Männern gesprochen, die niemals auch nur ein Jahr, ja nichtAuch suchen diese Art Menschen nach tiefsinnigen Gründen, warum diese oder jene Frau einen »Geliebten genommen« habe, was ihren »Fall« veranlaßt hätte. Naheliegender wäre es, nach den Gründen zu forschen, aus denen sie keinen nimmt. Diese Gründe sind vor allem in der Angst vor all den Qualen und Unebenheiten des wilden Verhältnisses zu suchen, hauptsächlich aber in dem wenig Verlockenden der Persönlichkeiten selbst, das es einer Frau sehr leicht macht, »tugendhaft« zu bleiben.Die Lüge wohnt in der konventionellen Voraussetzung. Die aber ist über uns und versklavt uns stärker, als es die Gesetze tun. Am schlimmsten wirkt die törichte Heuchelei, die darin besteht, die Meinung zu erzeugen, daß die Lösung eines erotischen Verhältnisses und eine neuerliche Verbindung nicht etwas ganz Natürliches sei. Wenn solche Vorgänge auch schmerzlich sind, so sind sie doch in Anbetracht der Schwierigkeit der »richtigen« Verbindung sehr begreiflich. Die Gesellschaft übt durch ihre Kontrolle auf die Dauer der Verhältnisse eine Pression aus, deren Folgen nur selten günstig sind. Wenn nun so ein Verhältnis in Trümmer geht, so schreibt die Sitte vor / »Gebrochenheit«. Daß eine Frau ein anderes Verhältnis knüpft, anstatt sich der Vereinsamung und damit der Verzweiflung hinzugeben, ist in den Augen dieser Sitte unerhört, obwohl, wenn dem Manne dasselbe passiert, es 
18diesemDie gesellschaftliche Ächtung trifft, in unserer vorgeblich so freisinnigen Zeit sogar, wenn auch nicht direkt, so doch durch indirektes Nasenrümpfen eine Frau, die überhaupt nicht im »Hafen« ist; als ob das so einfach wäre, da hinein zu gelangen. Man verlangt / als Moral! / man soll glücklich sein! Das heißt, alle inneren und äußeren Verhältnisse einer Verbindung sollen stimmen, oder es soll aller Sehnsucht entsagt werden. Das Glück als Objekt einer gesellschaftlichen Erpressung / das ist die fine fleur unserer sexuellen Moral.Mit der erhöhten seelischen und ästhetischen Entwicklung sind wir ohnedies anspruchsvoller geworden. Wir fühlen uns meist vereinsamt, finden selten die wirklich traut erscheinende Gemeinschaft mit einem Menschen des anderen Geschlechts. Wenn man sie aber nun doch findet, dann soll man auch noch wegen wirtschaftlicher oder sozialer Konstellationen sich wegwenden, »entsagen?« Unterdrücken, was danach schreit, sich zu entfalten? Leidenschaften sind nicht da, um unterdrückt zu werden, sondern / wenn sie niemanden schädigen / um gelebt und genossen zu werden wie ein seltenes Fest, und um eine edle Frucht entstehen zu lassen. Ob diese beiden, die diese Leidenschaft füreinander überfällt, wirklich für »ewig« füreinander taugen, muß und kann sich erst im Laufe der Beziehung herausstellen. Der Zustand selbst / der Zustand der erwiderten Liebesleidenschaft für ein Durch das Leben und über die Bühne und durch die Literatur sehen wir immer wieder die Gestalt jener Frau gehen, die ein »verfehltes« Leben darstellt, weil sie sich in einem Manne täuschte. Sie geht daran zugrunde, und unter den Pressionen der Gesellschaft muß sie es. Aber Dabei ist die Gesellschaft niemals von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Dinge, wie sie sind, etwa nicht sein müßten. Sie foppt sich selbst durchaus nicht. Geschehen darf / zur Not / alles. Aber es soll /geleugnet werden, einer soll beharrlich dem anderen Enten aufbinden, die falsche Münze soll stillschweigend akzeptiert werden und von Hand zu Hand gehen.
»Was für ein Wahnsinn ist's, was die Nacht birgt, Tages bekennenUnd, was du heimlich tust, offen gestehn als getan!« – – –Durch die Literatur ist diese Lüge hindurchgekrochen, d.h. durch die öffentlich anerkannte Literatur. Erst inDie heuchlerische Abkehr der Öffentlichkeit von der Besprechung geschlechtlicher Dinge wird manchmal besonders deutlich. In den Prozessen Harden-Moltke-Eulenburg galt der stärkste Ansturm der öffentlichen Entrüstung nicht dem Umstand, daß all die wenig anständigen Dinge, die zur Sprache kamen, geschehen waren, sondern daß sie in dem Prozeß besprochen wurden. Daß »auch Damen« den Verhandlungen, soweit sie nicht geheim waren, beigewohnt hatten, wurde noch mit besonderer Entrüstung vermerkt, und es wurde prognostiziert, daß sich nächstens Damen mit Herren über »solche« Dinge noch unterhalten würden. Ja, gehen denn »solche« Dinge die Damen nichts an? Hängt denn ihr Schicksal von dem Vorhandensein solcher Phänomene, wie sie diese Prozesse als bestehend festgelegt haben, nicht ab? Wie wenig echt die Entrüstung über die »Öffentlichkeit« des Verfahrens war, zeigte sich, als später die Öffentlichkeit ausgeschlossen wurde. Da war die Empörung noch größer, und der Ärger, nichts zu erfahren, durchbrach die früher vorgegebene Entrüstung über die »Aufwühlung« dieser Geschehnisse.Die Fiktion, daß das Geschlechtsleben der Menschen, wie es durch Gesetze und Moral vorgeschrieben ist, ein befriedigendes sei, wird mit einer Beharrlichkeit aufrecht Durch die Bedrängung der illegitimen sexuellen Verhältnisse werden aber die an ihnen Beteiligten in Umstände gedrängt, wo eine rationelle sexuelle Hygiene gar nicht mehr möglich ist. Unter Brückenbogen und in schmutzige Schlupfwinkel, in Erpresserhände und auf Infektionsherde aller Art werden diese Vorgänge hingezwungen.Die Sexualhygiene war einst, darüber können wir uns nicht täuschen, das Amt der »Priesterinnen« der Liebe, solange die Beiwohnung zu den religiösen Kulten zählte. Unsere »Priesterinnen« entsprechen der heutigen weniger religiösen Auffassung dieser Beiwohnung.Keine sexuellen Regungen zu haben, ist überhaupt Vorbedingung der bürgerlichen Anständigkeit. Der Brennpunkt der Existenz wird als der nebensächlichste ausgegeben. Diese psychische Vergewaltigung zeitigte ihre Früchte; in schandbarer Verhehlung ist die mißhandelte Erotik wiedergekehrt: als Zote. Der blühende Sinnentrieb / abgestutzt, begraben und mit Mist bedeckt / kehrt in dieser Transfiguration wieder.Die Resolutionen, die wir aus der Prüfung dieser Erscheinungen zu ziehen haben, sind folgende:Lüge ist, daß die Gesellschaft das Geschlechts- und Liebesleben der Menschen durch die Ehe allein befriedigend reguliere.Wahr hingegen ist, daß die größere Hälfte der Menschen in der Ehe nicht Befriedigung findet, zum Teil auch gar nicht zur Ehe gelangt.Lüge ist, daß die Menschen im Punkte des sexuellen Lebens sich so befinden und verhalten, wie sie es offiziell (gesellschaftlich) einander vorspiegeln: als ob dieser Punkt ein untergeordneter Faktor ihrer Existenz wäre, und als Anerkennung also des Liebeslebens als des Zentralen einer jeden Menschenexistenz und somit der Gesellschaft selbst / gewährleisteter Respekt und Unantastbarkeit aller unschädlichen Formen des erotischen Lebens, zu deren Gebrauch die gesellschaftlichen Umstände und die subjektive Veranlagung die einzelnen veranlassen / muß gefordert werden.


5. Kapitel. Liebe


[Motto]


»Größer und schöner mag Eure Erde sein, aber ich müßte dort sterben in Euerer Schwere. Und schwer wie die Luft sind Eure Herzen. Ich aber bin eine Nume.«

(Kurt Laßwitz, »Auf zwei Planeten«)


1. Vom Wesen der Liebe

1. Vom Wesen der LiebeDer Sinn der Legende vom Sündenfall / Liebeswille /Die Surrogate der erhabenen Liebe / Die soziale, die sexuelle und die kontrektative Liebe / Die große Sehnsucht des Mannes, seine tiefere Wahrhaftigkeit.
Nur einStimmeNichts macht so träge wie das Leid, nichts so tätig wie das Glück. Mit Ertötung der lebensbejahendsten Sehnsucht wird auch alle Lebenslust ertötet, und ohne die gibt es keine großen Taten. Das Entsagungs- und Büßermal auf der Stirne seiner Träger hat weit hineingeleuchtet in Die Glorifizierung des Leides, der Entsagung, der Verneinung des Willens zum Leben / und damit vornehmlich der Liebe / diese Glorifizierung des Leides, welches die Seele läutern soll, hat lange Zeit die Auffassung der Moral beherrscht. Meist wird aber die Seele nicht nur nicht geläutert, sondern durch fortgesetzte Erlebnisse des Leides so niedergeschlagen, daß sie sich nicht mehr rühren und regen kann. Die Literaturen ganzer Epochen standen unter dem Zeichen der Verherrlichung des Leides, der Entsagung, der Verneinung; aber so wenig sich die Krankheit in den Formen abspielt, in denen sie in sentimentalen Romanen zumeist geschildert wird, zum Beispiel daß ein bleicher lockiger Jüngling auf dem Lager liegt und eine sanfte Frau ihm Kompressen auf die Stirn legt, so wenig ist auch das Leid eine ästhetische Attitüde. Meist ist das Leid, das der Mensch durch den Menschen erfährt, identisch mit Schmählichkeit, das er durch das Schicksal erfährt mit Hohn und Ironie. Das wirklich erhabene und erhebende Leid ist selten, seltener noch als die erhabene Liebe.Aus der Freude aber, aus dem hohen Lebensgefühl der Bejahung des eigenen Seins kommt Tatkraft, Elastizität und Mut. Leid bedeutet Verneinung. Woher aber soll der, der sich vom Leben verneint fühlt, Energien nehmen? Es sei denn, daß sie ihm, aus Promethidentrotz, gerade dann am stärksten zuflössen, wenn er sich abgelehnt fühlt. Alle Völker der Welt haben irgendeine Sage, in der ein Elementargeist, eine Nixe, eine Undine, eine Elfe zur Seele gelangt durch die Liebe und nur durch die Liebe. Die Notwendigkeit des natürlichsten biologischen Schicksals aller Kreatur hat in diesen Sagen ihr Symbol gefunden. Der Liebeswille brandet durch die Natur vom niedrigsten Wurm bis zum Gott. »Auch der Olymp ist öde ohne Liebe«, gesteht Zeus. Und so wie sich der Göttervater um der Liebe willen zu Verkleidungen erniedrigt, zu Intrigen herbeiläßt, Verfolgungen sich aussetzt, so wird, im Gegenteil, die niedrigste Kreatur heroisch um der Liebe willen. Das Froschmännchen erträgt, so berichtet der Naturforscher, jedwede Verstümmlung während des Paarungsaktes, bei dem es vier bis zehn Tage auf dem Rücken des Weibchens sitzt. Vom Froschmännchen zum Gott ist in der Liebe kein weiter Sprung. Götter werden irdisch, Tiere heroisch und Menschen vereinigen Tier und Gott in der Liebe. Der Trotzige wird zahm und der Demütige zum Rebellen um der Liebe willen. Die Walküre selbst, so heilig aus Walhall sie schied, einmal erwacht, 
»Geh hin zu der Götter heiligem Rat,Von meinem Ringe raun' ihnen zu,›Die Liebe ließe ich nie‹Mir nehmen nie sie die Liebe.«Des Menschen Liebessehnsucht ist durch das erotisch-sexuelle Erlebnis, durch die bloße biologische Erfüllung seiner Bestimmung, nicht zu stillen, nein, nur die erhabene Liebe vermag ihm die letzte Erlösung zu bringen. Nur das Gefühl der vollkommenen Harmonie mit dem geliebten Wesen kann diese große Sehnsucht stillen. Aber diese Harmonie, diese Erfüllung ist selten, sie ist erschwert und verhindert durch die unübersehbaren Verschiedenheiten der Menschen. Die Kreatur aber will erhalten bleiben. Und so tritt denn auch hier das Gesetz der Anpassung in Kraft. Alles das, was nicht ausgerottet, ausgejätet werden will mit Stumpf und Stengel, nicht fruchtlos dahinsinken will ins große Nichts, muß sich »anpassen« /auch hier; und wir sehen an diesem Beispiel, daß, wie wir es ja auch in der Natur und in der Geschichte sehen können, das Bestangepaßte nimmermehr identisch ist mit dem wirklich Edelsten. Das sich Erhaltende und Vermehrende und sich Durchsetzende ist wohl das »Tüchtigste«, aber selten ist es das Erhabene. Denn das Erhabene mit der hohen Forderung des eingeborenen Ideals, welches, da es ihm eingeboren, das Abbild einer unverkennbaren Gottheit ist, kompaktiert nicht, »paßt sich nicht an«, schließt keine Kompromisse und geht unter. »Brand« in Ibsens gleichnamigem Stück wird von der Lawine begraben. Von der Lawine seines unerbittlichen Schicksals. Alles oder nichts ist sein Wahlspruch. Die Goten mußten zugrunde gehen an ihrer Wir Menschen haben es gelernt, lernen müssen, uns auch in der Liebe »anzupassen«. Die wesentlichsten Surrogate für das erhabene Liebesgefühl, von dem ein jeder träumt, sind: die soziale Liebe, die sexuelle und die kontrektative. Die soziale Liebe ist die, die bewirkt, daß zwei Individuen, Mann und Weib, sich aneinander schließen, um gesellschaftlich nicht atomisiert zu werden, um besseren Widerstand zu bieten gegen die sozialen Mächte. Die sexuelle Liebe ist ein Bündnis, das Menschen für kürzere oder längere Zeit knüpfen / sei es für einen einzigen Abend oder für eine Dauergemeinschaft / um nicht gegen die Gesetze ihres Stoffes zu sündigen. Schließlich die kontrektative Liebe / die, die sich anschmiegen will und weiter nichts; um nicht zu vereisen, zu erfrieren, schmiegen sich zwei für eine Weile oder sogar für immer in einem Winkel zusammen, reiben sich einander, wärmen sich aneinander. Nicht um einander soziale Genossen zu sein, nicht um einander zu psycho-physischen Der Mann als der gegen sich selbst weitaus Wahrhaftigere der beiden Geschlechter, als der weitaus Bedingungslosere, vermag sich dieser Surrogate schwerer zu bedienen. Im Gegensatz zum Weibe ist seine individuelle Forderung in der Liebe vorherrschend. Das Weib aber liebt mehr generell als individuell, weitaus mehr ist sie »Feld« / der Gattung hingegebenes Land / das, seiner Natur nach, harrt und aufnimmt. Der Mann aber ist ein Wollender, ein Ichlicher, ein trotzig seiner selbst sich Bewußter und trotzig Fordernder. Die Frauen lieben fast bedingungslos und genießen das Surrogat, wenn es sich ihnen bietet, fast wie das »Ding« selbst. Der Mann aber ist viel fähiger zu sagen: alles oder nichts. Nimmt er das Surrogat /und er nimmt es in der erbärmlichsten Form, in der Prostitution, und wo immer sonst er es findet / nimmermehr wird er, und das ist sein großer Unterschied vom Weibe, einen Augenblick vergessen, daß es Surrogat ist, nimmermehr wird es ihm genügen, nimmermehr wird es ihn befriedigen. Das Weib ist von Natur nicht so wahr, so unerbittlich wahr diesem Vorgang gegenüber wie der Mann. Und das ist gut so; denn wäre es, wie der Mann, fähig, dieses »Ding« anzusehen, und es zu erkennen auf seine Natur hin / die Menschheit könnte nur weiter bestehen, wenn Deukalion seine Schollen in sie hinein würfe.


2. Liebesspiel

2. LiebesspielDie Arie des Baron von Frascata / Das Wesen der galanten Liebe als Gegensatz zur tragischen / Der tiefe Sinn des Liebesspiels / Die olympischen Spiele der Griechengötter/ Das Liebesspiel der Martier in Laßwitz' Roman / Das reine Spiel des Gefühls, ein Kulturideal.
»Sie denken, liebe Kleine,Noch manchmal, wie ich meine,An Stanislaus Baron von Frascata,Den man auf jedem Balle,Blind für die andern alle –Wie Ihren Schatten Sie verfolgen sah.– – – – – – – – – – – – – – – – – –O schöne Zeit – wo ich sie täglich sah –Voll Anmut plauderte ihr kleiner Mund –Dann trotzten Sie – doch ich vergaß beinah',Was dieses Briefes eigentlicher Grund!Ein reicher Herr vom Stande –Mir wert durch Freundschafts-Bande –Baron von Gondremark reist ab von hier,Um nach Paris zu gehenUnd dort sich umzusehen.Sein einziger Reisezweck ist das Pläsier!Er bat mich – ihn ein wenig einzuweihen,Wo man sich dort am besten amüsiert.Ich lächelte – Sie werden schon verzeihn!Und hab' ihn an Metella adressiert.Ich kenne Ihre Güte,Ihr herrliches Gemüte –Drum bitt' ich – nehmen Sie sich seiner an!Wenn Sie die Zügel führen,Wird er sich amüsieren –Tun Sie für ihn, was Sie für mich getan!«Meilhac u. Halévy (Pariser Leben)Diese entzückende Briefarie des Barons von Frascata an Metella, die Kurtisane, bezeugt uns, was das bloße Spiel der Liebe / fern von ihrem erhabenen Ernst /was die mondäne Liebe, die galante Liebe, die tändelnde Liebe zu sein vermag, in hochkultivierten Händen. Hier wird in der Kurtisane das Weib noch geschätzt und verehrt. Die Dankbarkeit eines Mannes, der sie genoß, findet hier ihre entzückende Sprache: »O schöne Zeit, da ich sie täglich sah.« Er überantwortet ihr einen Freund / »Tun Sie für ihn, was Sie für mich getan« / und weit entfernt, diesen Vorgang als »moralisch mangelhaft« zu empfinden, huldigt er dabei noch der Erinnerung der gemeinsamen Stunden.Die galante Liebe zum Unterschied von der passionierten Liebe ist ein unentbehrliches Requisit der Kultur, sie kann selbst die Prostitution adeln. Es hat Zeiten ein
19
20Von allen »Surrogaten« der Liebe kann der Mann die mondäne Liebe am besten vertragen. Ja selbst im echten Liebesverhältnis ist wahrzunehmen, daß, sowie der Ausdruck des Gefühls die »mondäne« Grenze überschreitet, eine Gefahr in die Beziehung kommt. Der leichte gesellschaftliche Ton ist für den Mann eine förmliche Erleichterung, macht ihn am ehesten seine Sehnsucht nach dem fast immer unerreichbaren Liebesidol vergessen. Tragische »Töne« beängstigen ihn. Darum ist auch die »Salonschlange« mit ein Ideal des kultivierten Mannes. Die Gefahren, die von diesem Ideal kommen, sind freilich nicht zu übersehen. Nicht selten wird dadurch eine starke Gefühlsart gebrochen und gebogen, bis sie nach diesem Anspruch zugestutzt ist und die stolzesten Herzen werden so verbildet.Aber der tiefe Sinn der galanten Liebe, der, der sie zu einem Kulturfaktor macht, ist der, daß sie vor dem mörderischen Eros beschützt, daß sie ein System darstellt, nach welchem die Gewalt, die rasende, schrankenlose Gewalt elementarer Mächte, bezähmt, und in Formen gebracht wird, in denen sie den Menschen dient, anstatt sie zu zermalmen. Sich nicht von erotischen Erlebnissen unterjochen, erdrücken, zermalmen zu lassen, ist der Sinn der »spielenden« Liebe. Sie aus der Zone des ungebändigten Elementargeschehens herauszuheben und sie zu beherrschten, grazilen Instrumenten des Verkehrs zu machen. Auch Götter tändeln und lieben galant. Wir hören von olympischen »Spielen«! Dieses Liebesspiel aber erfordert hochkultivierte Beherrscher, sonst wird es Äfferei oder Mißbrauch oder eine unappetitliche, unanständige Sache. Der Liebesernst stehe als Ziel der vollkommenen Zusammengehörigkeit hinter jedem solchen »Spiel« /denn jede Liebe, durchaus nicht nur die galante, jede Annäherung 
21Der Spieltrieb fehlt ihnen! Spiel und Ernst wird von diesem Geschlechte der Heutigen in gleicher Weise verstümpert. Gleich unfähig ist man heute / in dieser Epoche vollkommener Talentlosigkeit zur Liebe / gleich unfähig die Zartheit des Spiels nicht zu erdrücken, es nicht zur Posse zu stempeln, zur Zote, als auch den »Ernst« nicht zur Tragödie werden zu lassen, voll unholder, lebenzerstörender Vorgänge. Man ist unfähig, das Spiel galant zu erhalten, und die Galanterie der Seele, wie sie im Rittertum ihre höchste Erscheinungsform fand, ist dahin. Äffische, hohl äußerliche Faxen sind an ihre Stelle getreten, und der »Ernst« der Liebe der Heutigen ist voll Dunst und Schweißgeruch und zertrampelt die heitere Anmut der Vorgänge der Liebe. Dieser trampelnde, schwitzende »Ernst«, oder aber frivole Geilheit sind tatsächlich die häufigsten Formen, in denen die Liebe heute in Erscheinung tritt. Das Köstliche eines gemeinsamen Liebesspiels ist zu allermeist ein unbekannter Begriff.Daß dieses Spiel nicht eine Forderung der Lüsternheit zu sein braucht, sondern daß es tief mit dem Gedanken einer Höherentwicklung der Menschheit zusammenhängt, Güte, tiefe Güte, wirkliche Sympathie, reine selbstlose Neigung, die dem anderen Ich voll zugewendet ist, soll hinter dem »Spiel« stehen, wie hinter dem letzten Ernst. Nur besser / weil geübter im Bedacht auf die fremde Persönlichkeit, mit der sie sich zum freundlichen Genuß verbinden / können die Menschen werden durch solches »Spiel«. Dieses Spiel erfordert mehr Altruismus als die Hingabe der großen fraglosen Liebe. Denn was ist diese? Sie ist die mühelose, weil fast organische Zusammengehörigkeit. Die große Liebe / der erhabene Liebesernst / das ist die restlose Harmonie zweier Menschen. Und sie ist da, wenn die »Zellen« der beiden so füreinander geschaffen sind, daß sie einander bejahen und bestärken, fast wie ohne Zutun des Willens. Das gibt die Bedingung der vollen Harmonie, welche zur »großen Liebe«, zum letzten weihevollen Liebesernst führt. Was bleibt aber In jener anderen Liebe aber, die da einsetzt als Kampf und Spiel / hat der altruistische Willen eine größere Leistung zu vollbringen. Wenn unter solchen Umständen einer dem anderen sich hinbieten will, so hat er als ersten nur durch Altruismus zu überwindenden Widerstand / die Natur, die Art des anderen als ein Fremdes, ihm nicht durchaus Gemäßes vor sich. Nur die Versenkung in diese andere »Art«, nur die bewußte Hintansetzung der Forderungen der eigenen Natur ermöglicht da ein gemeinsames Glück. So wird das »Spiel«, von Edlen gehandhabt, zum Erzieher zur Güte, Nachsicht, Demut.


3. Das Dämonium der Liebe

3. Das Dämonium der LiebeIhre Phänomene in der Wahl / »Liebeswellen?« /Reizbiologie / Der Eros der Diotima / Das Dämonium in den Symbolen des Sommernachtstraumes / Der Siegfried-Brunhild-Mythos / Aspira / Das Weib als Zerstörerin / Seine Rolle in der Literatur / Ersatz des Dämons durch ein neues Liebesideal.Bei vielen wilden Völkern ist die Liebe im Sinne von Gemütshinneigung nur zwischen Blutsverwandten, aber kaum zwischen Mann und Weib bekannt. So soll zum Beispiel auf der Insel Ponopé (nach Finsch) wohl die Paarung und die Ehe, nicht aber die »Liebe« ein bekannter Zustand sein. »Auf der Insel Ponopé« / ein Motiv für Lyriker!Was ist uns die Liebe? Es gibt eine Art der Entscheidung in der Sexualwahl, die man nicht nur Liebe, sondern Ehe auf den ersten Blick nennen könnte. Das Wesen der Freundschaft können wir ermessen, es wurzelt in der Zuneigung der Gesinnungen, aber die Magie der Liebe ist durch keinerlei Vernunftgründe erklärbar. Ein Mann sieht eine Frau auf der Straße: das wird meine Frau. Ein junger hochgebildeter Mensch, reich, von Adel, in akademischer Laufbahn, verlobt sich mit einer dicken Köchin, heiratet sie und verläßt sie nie mehr. Wir sehen 
22Das Unerklärliche, das Dämonium der Liebe, haben die Menschen immer mit Furcht und Ehrfurcht empfunden. Jedes Volk hat seine Fabeln von Liebestränken und Liebeszaubern, und in dem großen Gespräch über die Liebe, das in Platons Gastmahl geführt ist, ist es schließlich Diotima, die Priesterin, deren Deutung des Eros anerkannt wird: »Eros ist kein Gott, er ist ein Dämon.« Das unfaßbare, unerklärbare, kaum beschreibliche, gleichzeitig heroische und verräterische Dämonium der Liebe hat in den Riesengestalten zweier Dichtungen seine deutlichste Verbildlichung gefunden. In der einen Dichtung ist es das Groteske des Liebesspukes, in der anderen die Tragödie des Verrates, die zum Stoffe wurde. In Shakespeares »Sommernachtstraum« jagen einander die Paare wie toll. Die sich eben noch liebten, beschimpfen einander in der nächsten Minute, da Kobolde und Elfen sie nasgeführt. Das Mädchen, vor dem er eben noch entlaufen, begehrt der Jüngling stürmisch / da Puck ihm den Saft eines Kräutleins auf die Lider gesprengt. So begrenzt der Wald, der Sommernachtswald dieses Traumes ist, so unmöglich ist es doch, daß die Liebenden einander darin finden, solange Kobolde, Elfen und Pucke mit ihnen ihr Spiel treiben. Ein Stein liegt auf dem Wege, wie ein Hügel von Moos / ein Elfer ist's, Puck selbst, der, zusammengerollt, alle, die dieses Weges müssen, straucheln macht! Und nicht eher kann die Verwirrung, Betörung, Verhexung sich lösen, als bis die Dämonen versöhnt sind, bis es den Schatten gefällt.Ein Symbol des Dämoniums der Liebe hat auch Kurt Laßwitz in seinem Buch »Aspira«, Roman einer Wolke, Die andere Dichtung der Weltliteratur, in der das Symbol zu übermenschlicher Größe wuchs, ist die Tragödie: Siegfried und Brünhild. Der ihr die Brünne erbricht, zu der er durch Feuer gefahren, dem sie einzig erwachen durfte, der sich ihr heilig vermählt, Siegfried, das Leben der Erde, der lächelnde, furchtlose Held / er bricht die Treue, bricht die Liebe. Er betritt die Halle am Rhein, und ein magischer Trunk wird ihm gereicht.
»Willkommen, Gast,in Gibichs Haus!Seine Tochter reicht dir den Trank.«Brünhilde trinkt er den Trunk, aber da er ihn absetzt /hat er Brünhilde vergessen. Mit Wunderkünsten hat ihn ein anderes Weib gebunden. Dunkel nur dämmert es noch in ihm:
»Auf Felsen hoch ihr Sitz;ein Feuer umbrennt den Saal«...?– – – – – – – –»Nur wer das Feuer durchbricht«...?– – – – – – – –»– darf Brünhildes Freier sein.«Vergessen hat er, vergessen, was sich dort begab! Um Gudrune zu erringen, hat er Brünhilde nicht nur vergessen, nein, er durchstürmt noch einmal das Feuer, raubt ihr den Ring, den er ihr gegeben / und zwingt sie in die Arme eines andern. Was ist geschehen? Der dämonische Trank, den ihm Gudrune reichte / nur ein Symbol ist's für das Walten der dunkelsten Magie, deren Opfer und Sklave jeder Mann werden kann.
»Echter als erschwur keiner Eide;treuer als erhielt keiner Verträge;lautrer als erliebte kein andrer;und doch alle Eide,die Verträge,alle treueste Liebe –trog keiner wie er!«Liebe als Dauergefühl ist dort möglich, wo Menschen imstande sind, eine dauernde Gegenwart füreinander zu sein, immer wieder durch ihr Sein aufeinander zu wirken, nicht aber als Resultat eines vergangenen Impulses. Denn wie keine Begeisterung, so ist auch die Verzückung der Liebesleidenschaft »keine Ware, die sich einpökeln läßt auf viele Jahre«. Auch die Biologie versucht es, Erklärungen für das Phänomen der Anziehung beim Menschen und in der höheren Tierwelt immer wieder zu suchen. Man hat beobachtet, daß Ähnlichkeit überaus oft als starke sexuelle Anziehung wirkt. In diesem Vorgang könnte ein zwiefacher Wille der Natur sich kundgeben. Der erste wäre der, eine Verdeutlichung einer bestimmten Varietät herbeizuführen, ausgeprägte Charaktere entstehen zu lassen. Der zweite aber wäre ein Wille zur Vernichtung, zur Ausjätung eines bestimmten Types. Denn die Nachkommen, die aus allzu ähnlichen Keimzellen hervorgehen, weisen zumeist einen Mangel an Lebenskraft auf. Ohne Zweifel geht das Ähnlichwerden der beiderseitigen Keimplasmen mit einer Verminderung ihrer biologischen Energie Hand in Hand
23Auch das Extreme, Unähnliche zieht sich manchmal in ebenso unerklärlicher Weise an. Außerdem stehen wir aber nicht nur unter dem Einfluß der Artimpulse, sondern auch unter dem der durch die Kultur erworbenen Reize, so daß die Lösung des Problems der Anziehung immer schwieriger wird.Die Angst vor dem Dämon der Liebe ist besonders dem Manne eigen. Immer hat er im Weibe den »Dämon« gefürchtet. Dieser Dämon verkörpert ihm die reine Idee der Zerstörung. Und wie zittert der Mann vor diesem Dämon, gerade weil er ihn lockt. Millionen Frauen werden die Beute von Abenteurern, Lügnern, Betrügern und Verführern. Hat aber das Weib jemals den Dämon Mann gefürchtet? Ihn nicht zu fürchten, sich ihm auszuliefern auf Tod und Leben, ist, so scheint es, ihre mystische Mission. Sie muß und will begattet werden, geschehe dann, was da wolle. Der Mann aber bebt, zittert, flüchtet vor der eigenen Begier.Nur ein Mann konnte so viel Dämonie auf ein Frauenzimmerchen zusammentragen, wie Wedekind auf den Erdgeist Lulu. Seit jeher schwelgte die männliche Phantasie in der Gestaltung dieser Angst vor dem Erdgeist. Die kleine Jüdin in Grillparzers Drama muß zum Schlusse von der moralischen Weltordnung zerfleischt werden / Erst das Christentum hat den »Dämon« Weib erschaffen. Das nazarenische Moment der »Furcht« vor dem Weibe wurde durch die christliche Mißhandlung der Sexualtriebe begünstigt. Der Dämon im Weibe wurde dann ein ästhetischer Wert, den der dekadente Mann sich züchtete, weil er ihn zur Aufpeitschung seiner erschlafften Sexualimpulse brauchte. Die »Sphinx mit der Tatze«, der »Dämon«, der »Erdgeist« mußten kommen, um ihn genußfähig zu machen. Alle Schauer des Übersinnlichen mußten seinem Unvermögen aufhelfen. Eine »dämonische« Griechin ist nicht denkbar, weil im tiefsten Grunde überflüssig. Griechenland hatte ja Helden! (Aspasia hat keine Spur vom Dämon.) Und wenn gerade Diotima, die griechische Priesterin, es ist, die den Eros einen Dämon nennt, so meint sie damit durchaus nicht den geheimnisvollen Zerstörungstrieb, den man im Weibe verkörpert 
24Auch dem alten Germanen in seiner ungebrochenen Kraft war der Dämon Weib nicht nötig. Aus den realen Bedürfnissen bilden sich die »idealen« Typen der Kunst und des Lebens. Schon in der Mona Lisa ist der Dämon zu spüren / trotz der Mütterlichkeit, die außerdem noch in ihr ist / trotzdem ist auch in ihr schon das ästhetische Dekadenten-Ideal der passiv anlockenden, kaltblütig verzehrenden und zerstörenden Macht der Sphinx. So manche »Sphinx« aber ist hohl wie ein Kinderspielzeug, wenn man sie aufklopft.Was war und ist das Weib dem Manne? Genußobjekt, Märtyrerin, Dämon, Verhängnis oder auch soziale Notwendigkeit (Hausfrau). Neueren Datums auch noch etwas anderes: Mensch und Seele. Gerade die »interessante Frau«, die Undine aller Sagen, die der Moralphilister so gerne zur Abenteurerin stempelte und in deren jähen Gegensatz er die andere stellte, die, die am Herde waltet / sie, die Elementare, die der Mann nicht aufzulösen vermag und die er darum fürchtet, ist neuerdings auch fähig geworden, »das Haus zu teilen«. Undine wird nicht mehr zurückgeschleudert in das Grenzenlose, in das brandende Meer, in dem sie vergehen muß. Undine ist nicht nur die Zerstörerin, und die »am Herde« ist neuerdings nicht mehr die alleinige Hüterin der ehelichen Liebe. Das Nixlein wird heimgeholt! Ein wundervolles Gedicht gestaltet die Tragödie der »dämonischen« Weiblichkeit:


Im Schloß ist Hochzeit, und der LichterscheinGlüht durch die Fenster in den Wald hinein,Und hebt der Tanz der Violinen an,So musiziert das Echo auch im Tann.
Das Waldprinzeßlein schlängelt sich bis hartZum Rand der Stämme hin und lauscht und starrt,Mit Tränen füllt der Glanz sein Augenpaar,Verzweiflung löst sein märchenwildes Haar.
Der Markgraf tritt mit seinem Jung-GemahlAuf den Balkon. Als rief' ihm tief im TalMit wunder, kranker Klagestimme wer,So wird sein Herz auf einmal bang und schwer.
Die Markgräfin, die noch sein Arm umfängt,Sieht, wie sein Blick verwirrt im Dunkel hängt.Sie flüstert nur in ungewisser Qual:»Die Abendluft weht kühl, komm in den Saal!«(Camill Hoffmann)Ein neues Kulturideal läßt die Markgräfin nicht mehr ausschließlich den Platz der Legitimität behaupten und läßt das Nixlein nicht mehr als die verjagte Zerstörerin erscheinen. Man hört endlich auf, das heiße, leidenschaftliche, elementare Weib schlechtweg als »Dämon« zu betrachten. Man heiratet zuweilen das Waldprinzeßlein. Ernst Schur
25Hoffen wir auf Erfüllung dieser Voraussage. Richtige Menschenfrauen sollen das Literaturideal und auch das Lebensideal der kommenden Dichter werden. Volle, starke, elementare und doch nicht zerstörende Naturen werden es sein. Der Dämonen, Sphinxe, Erdgeister oder, im Gegensatz zu ihnen, der in Hingebung zerfließenden Kätchen und Gretchen ist man müde geworden, man wird es lernen, dem Weibe nicht nur zwei Möglichkeiten im Leben sowohl wie in der Dichtung zu errichten, nämlich die, Zerstörerin zu sein oder Zerstörte. Man wird es lernen, selbst dem Dämonium Heimstätten zu errichten, in denen sein Trieb zur Verheerung aufgelöst wird und nur die Macht zur Liebe erhalten bleibt. Das Nixlein wird nicht mehr in den Wald, Undine nicht mehr in das Meer zurückgejagt. Die Literatur, die vorbildlich und formenbildend auf das Leben wirkt (voraus wirkt), wird eingedenk eines neuen elementaren und dennoch durchaus lebensfördernden Frauentypes, der schon da ist und noch deutlicher werden wird, es lernen müssen, den Erdgeist seiner gefährlichsten Requisiten zu entkleiden und ihm die bauende Kraft des Weibes zuzugestehen. Ein neues Liebesideal wird in der Dichtung erstehen müssen, da weder das dämonisch zerstörende noch das sanft am Herde waltende dem Leben entspricht. Die nordischen Dichter, vor allem Ibsen, haben den Anfang gemacht; in zarten Silhouetten, die noch nicht Trägerinnen der Hauptrolle sind, haben sie dieses kommende Liebesideal der neuen Mannessehnsucht angedeutet. Die Petra im »Volksfeind,« die Lona Hessel in »Stützen der Gesellschaft« das sind die Andeutungen einer ersten Ahnung einer neuen Weiblichkeit, die in ihrem Wirken elementar und doch nicht zerstörend ist, sondern führend, rettend, reinigend. 


4. Der Liebeshaß

4. Der LiebeshaßDer »Kampf« der Geschlechter / Was will dieser Kampf? / Der Erbfluch / Das Drama des Liebeshasses: Penthesilea / Statt Liebeshaß Liebeskunst? / Resignation der universalen Sehnsucht.Was bedeutet das Wort der Heiligen Schrift: »Und Feindschaft soll sein zwischen dir und dem Weibe?« Diese Feindschaft ist in der Paradieseserzählung freilich zwischen Weib und Schlange gesetzt und nicht zwischen Weib und Mann. Der Schlangendämon aber ist nur der Mittler des Geschlechtsaktes, daher der Erbfluch die trifft, die ihn vollführen. Mann und Weib sollen verbunden sein durch Vorgänge der tiefsten Liebe und dennoch Feindschaft zwischen ihnen? Was bedeutet dieser Kampf, der in der Natur tobt zwischen Männlichem und Weiblichem? Hassend sich begehren, liebend sich zerreißen / es ist der Erbfluch der Erbsünde. Was will dieser Kampf der Geschlechter, und welches ist der Sieg, um den es sich handelt? Sieg und Niederlage, hier sind sie eines; indem der eine im anderen vergeht, hat er gesiegt, hat die Liebe den Erbhaß bezwungen. Und bei aller lebenden Kreatur dasselbe kämpfende Werbespiel: mit allen Mitteln anlocken, werben, verführen, fliehen und fesseln, sich sträubend ergeben und in der Ergebenheit noch sich aufrecken. Die zwei mächtigsten Triebe der Kreatur /in den Vorgängen des Geschlechts sind sie im Widerstreit: der eine treibt alle Kreatur dazu, sich einer anderen zu ergeben, bedingungslos, und je mehr sie sich vergehen fühlt, desto näher ist sie der Seligkeit; der andere, das ist das Ichgefühl, der Trieb der Selbstbehauptung, der Erhaltung der Form des eigenen Ich. Neben der Liebe liegt immer ganz nahe, sprungbereit, der Haß. Er ist die reine Verneinung 
26
»Ich ward entwaffnet;Man führte mich zu deinen Füßen her.«Höhepunkt der Liebesliebe: er, der der Besiegte sein will / sie, die ihr Amazonentum verleugnet, als seine Gefangene weggeführt zu werden begehrt. Dann gleich darauf: das Eingreifen der »Dämonen«, das Mißverständnis. Der Pelide hört, daß sie, um sein zu werden, ihn in Wahrheit niederstrecken muß und schickt ihr / die ihm ihre Liebe schon gestand / die Forderung zum Zweikampf. Zum Schein soll es sein, leicht bewaffnet will er ihr entgegentreten, bereit sich strecken zu lassen. (Die Geschlechter beginnen mit dem Kampf zu spielen!) Sie hört / und faßt es nicht. Sie glaubt sich verraten, verhöhnt von ihm.
»Der mich zu schwach weiß, sich mit ihm zu messen,Der ruft zum Kampf mich, Prothoe, ins Feld?«(Hier der Liebeszweifel, schon rührt sich der Haß.) So war das Allerheiligste vergebens erschlossen worden?
»Was ich ihm zugeflüstert, hat sein OhrMit der Musik der Rede bloß getroffen?Des Tempels unter Wipfeln denkt er nicht,Ein steinern Bild hat meine Hand bekränzt?«

»Nun denn,So ward die Kraft mir jetzo, ihm zu stehen:So soll er in den Staub herab, und wennLapithen und Giganten ihn beschützen!«Die Leidenschaften, die der eigenen Brust, werden zum Mitkampf aufgerufen, ihn zu fällen. In dem Symbol einer heulenden Hundemeute hat sie der Dichter verkörpert.Penthesilea (sich zu den Hunden wendend):
»Auf, Tigris, jetzt, dich braucht' ich! auf, Leäne!Auf mit der Zoddelmähne, du, Melampus!Auf, Akle, die den Fuchs erhascht, auf, Sphinx,Und der die Hirschkuh übereilt, Alektor,Auf, Oxus, der den Eber niederreißt,Und der dem Leuen nicht erbebt, Hyrkaon!«– – – – – – – – – – – – – – – – – – (Penthesilea kniet nieder mit allen Zeichen des Wahnsinns, während die Hunde ein gräßliches Geheul anstimmen.)
»Dich, Ares, ruf' ich jetzt, dich Schrecklichen,Dich, meines Hauses hohen Gründer, an!Oh! – – deinen erznen Wagen mir herab!Wo du der alten Städte Mauern und auch ToreZermalmst, Vertilgergott, gekeilt in Straßen,Der Menschen Reihen jetzt auch niedertrittst;Oh! – – deinen erznen Wagen mir herab!Daß ich den Fuß in seine Muschel setze,Die Zügel greife, durch die Felder rolle,Und wie ein Donnerkeil aus Wetterwolken,Auf dieses Griechen Scheitel niederfalle!«So rast jedes Weib, das Großes zu vergeben hatte /ein großes stolzes Amazonenherz / und es hingab und sich verraten glaubt. So rast die Wut des Geschlechtes.Dann aber er. Sein holder Glaube / der tragische Gegensatz. (Die Tücke der Dämonen, die die Sprache der 
»Beim wolkenrüttelnden Kroniden,Sie tut mir nichts, sag' ich! Eh' wird ihr ArmIm Zweikampf gegen ihren Busen wüten,Und rufen: »Sieg!« wenn er von Herzblut trieft,Als wider mich!«Er will ihr fallen, denn er will »den Tempel der Diana sehen«. Noch als er von den Hunden und Elefanten hört, die sie begleiten, die ihm entgegenzieht, ist sein Glaube unerschüttert.
»Inzwischen schritt die Königin heran,Die Doggen hinter ihr, Gebirg und WaldHochher, gleich einem Jäger, überschauend;Und da er eben, die Gezweige öffnend,Zu ihren Füßen niedersinken will:Ha! sein Geweih verrät den Hirsch, ruft sie,Und spannt mit Kraft der Rasenden sogleichDen Bogen an, daß sich die Enden küssen,Und hebt den Bogen auf und zielt und schießt,Und jagt den Pfeil ihm durch den Hals; er stürzt:Ein Siegesschrei schallt roh im Volk empor.Jetzt gleichwohl lebt der Ärmste noch der Menschen,Den Pfeil, den weit vorragenden, im Nacken,Hebt er sich röchelnd auf, und überschlägt sich,Und hebt sich wiederum und will entfliehn;Doch, hetz! schon ruft sie: Tigris! hetz, Leäne!Und stürzt – stürzt mit der ganzen Meute, o Diana!Sich über ihn, und reißt – reißt ihn beim Helmbusch,Gleich einer Hündin, Hunden beigesellt,Der greift die Brust ihm, dieser greift den Nacken,Daß von dem Fall der Boden bebt, ihn nieder!Er, in dem Purpur seines Bluts sich wälzend,Rührt ihre sanfte Wange an und ruft:›Penthesilea! Meine Braut! was tust du?Ist dies das Rosenfest, das du versprachst?‹Doch sie – die Löwin hätte ihn gehört,Die hungrige, die wild nach Raub umherAuf öden Schneegefilden heulend treibt –Sie schlägt, die Rüstung ihm vom Leibe reißend,Den Zahn schlägt sie in seine weiße Brust,Sie und die Hunde, die wetteifernden,Oxus und Sphinx den Zahn in seine rechte,In seine linke sie; als ich erschien,Troff Blut von Mund und Händen ihr herab.«

»Sie war wie von der Nachtigall geboren,Die um den Tempel der Diana wohnt.Gewiegt im Eichenwipfel saß sie da,Und flötete und schmetterte und flöteteDie stille Nacht durch, daß der Wandrer horchte,Und fern die Brust ihm von Gefühlen schwoll.«Sie ist im Wahnsinn, als sie die Tat begeht. Sie weiß so wenig, was sie getan hat, daß sie vermeint, ihn nur »besiegt« zu haben / um ihm zur Hochzeit folgen zu dürfen. Selig träumt sie, daß sie sich den Peliden »überwand«.Warum sie ihn zerreißt, zerfleischt mit ihren eigenen Zähnen? Man hat es nicht begriffen. Man hat den Genius Kleists geschmäht um dieses schrecklichen Symboles willen, und doch ist ihm in diesem Symbol die tiefste, letzte Offenbarung vom Wesen dieses »Kampfes« geworden. »Küßt'
»Nicht? küßt' ich nicht? zerrissen wirklich? sprecht!– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– So war es ein Versehen. Küsse, Bisse,Das reimt sich, und wer recht von Herzen liebt,Kann schon das eine für das andre greifen.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Doch jetzt sag' ich dir deutlich, wie ich's meinte:Dies, du Geliebter, war's, und weiter nichts.« (Sie küßt ihn)
Dann noch das letzte, was geschehen muß.
»Denn jetzt steig' ich in meinen Busen nieder,Gleich einem Schacht, und grabe, kalt wie ErzMir ein vernichtendes Gefühl hervor.Dies Erz, dies läutr' ich in der Glut des Jammers,Hart mir zu Stahl; tränk' es mit Gift sodann,Heißätzendem, der Reue, durch und durch;Trag' es der Hoffnung ew'gem Amboß zu,Und schärf' und spitz' es mir zu einem Dolch;Und diesem Dolch jetzt reich' ich meine Brust:So! So! So! So! Und wieder! – Nun ist's gut.«(Sie fällt und stirbt)

»Sie sank, weil sie zu stolz und kräftig blühte.Die abgestorbene Eiche steht im Sturm,Doch die gesunde stürzt er schmetternd nieder,Weil er in ihre Krone greifen kann.«Das ist es, was geschieht, wenn die Liebe sich verraten glaubt, die Liebe solcher, »die stolz und kräftig blühten«. Das ist der Liebeshaß und das Drama des Heros und der Amazone sein unvergängliches Symbol.Gibt es Wege, die von der getäuschten Liebe nicht zum Haß, sondern / zur Freundschaft führen? Heißt es nicht noch den Leichnam der Liebe schänden, wenn man sie Freundschaft nennt?Nur wenn nichts Schmähliches, von keiner Seite, wenn kein Verrat begangen wurde, keiner der beiden sich mißhandelt fühlte, nur wenn äußere Mächte die Erfüllung der Liebe hinderten, ist es denkbar, und mit hohem Kulturgefühl kann es geschehen. Wir haben Beispiele in Lebensgeschichten großer Menschen, die das Tragische des Elementaren mit kunstvoller Hand bändigten und in lebensfreundliche Formen zwangen. Sie retteten ihr menschliches Verhältnis zu einer geliebten Person, indem sie es zur »Freundschaft« gestalteten und der Liebe entsagten. Richard Wagner und Mathilde, Goethe und die Stein, Lenau und Sophie Löwenthal, Jeanette Strauß und Börne und in gewisser Weise auch Grillparzer und Kathi Fröhlich haben es vermocht. Freilich gehört zu einer solchen Führung des Verhältnisses eine tief bewußte Verbundenheit der Beteiligten, und besonders die hingebende Liebeskraft des Mannes, die, auch von erotischen Impulsen unabhängig, die Seelenzärtlichkeit für das betreffende Weib niemals preisgibt. Endlich gehört dazu eine äußere Situation, die ein solches Verhältnis Alle diese Konstellationen zusammen können eine Liebe, die entsagen muß, vor dem Haß retten und sie in Freundschaft wandeln, und es wird vielleicht eine hochentwickelte Kunst, eine neue »Kunst zu lieben«, künftiger Generationen sein, aus jeder Beziehung das herauszuholen, was sie Gutes zu bieten hat, und nichts anderes von ihr zu wollen als eben nur das. Es wird dies nicht mehr und nicht weniger bedeuten, als aus seiner tiefsten Resignation noch einen blühenden Garten zu machen und dort, wo man mit seiner großen Sehnsucht zurücktrat, nicht der Verzweiflung und dem Hasse zuzufallen, sondern aus der Entsagung neues Gedeihen großzuziehen.


5. Liebesnot

5. Liebesnot»Herz am Rost« / Die »Kälte« des Zeitalters / Die grande amoureuse / Die pathologische und soziale Liebesnot / Gefühlsimpotenz / Ihre pathologischen Ursachen / Psychoneurose / Die Theorie des Professor Freud / Psychische Unzulänglichkeit zur Bewältigung der somatischen Sexualspannung /»Halbentjungferer« / Das Nacheinander der Liebe /Literatur der Liebe / Die Liebesdichtung der Zukunft /Der Liebeskult und sein Träger: der tauglich Geborene.Ich habe einmal auf einer Münchener Speisekarte die Bezeichnung für ein Gericht gefunden, die mir den Zustand, mit dem wir uns jetzt zu beschäftigen haben, mit besonderer Prägnanz zu bezeichnen scheint. Dieses Gericht nannte sich »Herz am Rost«. Es gibt in der Tat keine Art von Leid, weder physisches noch seelisches, das mit dem Leid, das aus der Liebe, aus der unglücklichen Liebe erwächst, mit der Not durch Liebe, verglichen werden kann. Es ist die vollkommene Einbuße der inneren Freiheit, die über das also geschlagene Menschenkind verhängt ist. Es ist der Tod im Leben, der es umkrallt, es ist »die ungeheure Zone der Finsternis, des Schweigens und des Eises«, wie Maeterlinck den Zustand der tiefsten Verödung genannt hat. Und in Kälte, »Ich hoffe, daß dein Blut ohne Fieber, daß deine Einbildungskraft ohne Visionen ist.« So sagte die Frau in Mathilde Seraos Roman »Nach der Verzeihung« zu dem Mann, als sie mit der Liebe »fertig sind«. Denn das ist es, was die Qual vertieft, was das Herz auf den Rost legt: die Visionen der Einbildungskraft. Und erst Vergessenheit gibt Frieden. Nicht umsonst hat die Sprache für den Begriff »verwinden, verzeihen« / »vergessen« als Homonym gesetzt. Erst der, der sagen kann: »Ich habe vergessen«, hat auch vergeben und verwunden.Das natürliche Liebesleid wird aber vermehrt durch eine schier unnatürliche Not, die der Liebe, wie sie in unserer Zivilisation erlebt wird, eignet. Bei dem wilden Stamm der Minnetarie ist der folgende Gebrauch üblich, wenn zum Beispiel der Liebhaber nicht geneigt ist, die Wahl eines Mädchens (denn dort wählt die Frau) anzunehmen, »weil er vielleicht anderweitig schon gebunden ist«. Es wird uns berichtet, daß er in diesem Fall »seine Hand sanft in ihren Busen steckt, worauf das Mädchen zum Tanz zurückkehrt«. Wie ein tiefes Symbol erscheint mir dieser Vorgang, ein Symbol, recht geeignet, die Roheit, mit der sich innerhalb unserer Zivilisation die gefährlichen Vorgänge der Wahl und Ablehnung abspielen, ins Licht treten zu lassen. Aber diese Roheit kommt aus der Unfähigkeit, die Tiefe des Vorganges zu erfassen, 
27einSchauenAber die Fähigkeit zur Liebe ist nicht eine Frage des Willens, zumindest nicht des Willens, losgelöst von seinen somatischen Voraussetzungen. Wenn heute so viel Wirrnis, Jammer und Unzucht aus der Liebe entsteht, so ist es / weil diese somatischen Voraussetzungen fehlen. Die Gefühlsimpotenz der Heutigen, die mangelnde Fähigkeit, auf Reize zu reagieren, die »Liebesverdrossenheit«, es sind die Resultate einer verdorbenen, in ihrer Energienkraft geschwächten Materie, geschwächter Nervenresistenz, eines zermürbten seelischen Gewebes, eines unterbundenen Ausleseprozesses. Minderwertige Erbmassen dazu
28Die Unfähigkeit zur Liebe, zum frohen Zugreifen dort, wo Jugend, Schönheit, Güte die volle Schale des Glücks bieten, die Abhängigkeiten von allen möglichen »Fetischen« (und nicht nur physischen
29SexualabneigungErst aus dem Konflikt zwischen beiden Bestrebungen
30Ein anderes Merkmal ist, nach Freud, auch die übertriebene »Gewissenhaftigkeit« sexueller Zwangsneurotiker. Sie gehen immer mit der ethischen Keule des Weges daher, immer als »Richter« ihrer selbst und anderer. »Sexualkrüppel« hat sie Professor Freud genannt. Ich habe an anderer Stelle, ohne damals noch die pathologische Erklärung des Vorganges zu kennen, von Halbentjungferern gesprochen: »Gibt es Halbjungfrauen, so gibt es auch Halbentjungferer. Die letzten Hemmnisse zwischen ich und du bringen sie nicht zum Fallen. Nicht vollständig werden sie mit ihrer Aufgabe fertig. Nicht gänzlich vermögen sie, sich des Weibes zu bemächtigen. Das Liebesverhältnis wird nicht komplett ›konsumiert‹. Die Präliminarien der Liebe und die ersten Präludien bewältigen sie, aber, was dann kommt, der schönste, aber auch der schwerste Teil, er bleibt ungenossen, unbewältigt, unkonsumiert. Physiologisch / da reicht es bis zur Orgie. Nicht solche Schwäche ist natürlich hier gemeint. Nein, nein, diese viel ärgere, diese Gefühlsimpotenz, die den Eintritt in die tiefsten Erlebnisse der Liebe den an ihr Leidenden für ewig verwehrt. Nur starke Menschen sind fähig, Liebesgefühle für ein anderes Geschöpf emporwachsen zu lassen, »aus der Tiefe zur Höhe«, sie durchzuhalten, sie zu behaupten.«

31Solche Halbentjungferer, solche Sexualkrüppel sind heute in der Überzahl. Darum die Liebesnot so groß, darum immer wieder Jammer und Wirrsal, anstatt Befreiung aus dem Liebeserlebnis sich ergibt. Darum auch die Not der gesunden Frauen über alle Dimensionen wächst. Denn die Frauen sind noch gesund zum allergrößten Teil. Den Mann aber hat die »Freiheit« seiner Geschlechtsmoral und der übermäßige Daseinskampf in seiner Geschlechts- und Liebeskraft geschwächt. Nur aus einer anderen Geschlechtsmoral, aus wirtschaftlicher Entlastung und aus der grenzenlosen Opferfähigkeit des liebenden weiblichen Herzens kann ihm Erlösung kommen.Was ist Liebe? Mitfreude, so nennt es Richard Wagner, der, gleich Goethe und Lenau, ein Heros, ein Starker der Liebe war. »Gott hat sich geirrt, als er aus uns zwei Seelen machte« / mit diesem wunderbaren Wort bezeichnet Maeterlinck
32
33»Je edler die Natur,« schreibt Wagner an Mathilde, »desto schwieriger die Ergänzung zur Mitfreude, gelingt sie, dann aber auch das Höchste.« Liebe ist aber auch Entdeckerlust. Mehr und mehr von einer anderen Seele Besitz nehmen, über Funde jubeln und Vertraulichkeiten aufwachsen sehen mit tausendfachem Gezweige, Erntestation machen an jedem Punkt, wo die geheimen Triebkräfte des eigenen Wesens mit denen des anderen sich begegnen / das ist Liebe; und sie ist unerschöpflich, wenn Tiefe und Fülle der beiden Naturen unerschöpflich sind, und sie verfliegt, wenn das frohe Liebesschiff auf Sandbänke stößt, die unter Wassergerinnsel sich verbergen.Und weil dies geschieht und geschehen kann, darum ist auch ein Nacheinander in der Liebe denkbar. Kann man nur »einmal« lieben? »Und sprich, wie schwindet Liebe? / Die war's nicht, der's geschah.« Aber dieser Dichter hat unrecht. Denn das menschliche Herz ist nicht wie ein gemeines Brot, das sich vermindert, wenn man davon ißt. Es ist eher wie das Brot des Heilands, mit dem er speiste, die da hungrig waren. Aber nicht weil Hungrige da sind, wird und darf das Herz zum Brot werden für alle oder viele, sondern gerade weil Satte da sind, Allzusatte, die davon aßen und dann ihres Weges gingen. Um dieser Übersättigten willen darf das Brot, das wunderbare Brot der Liebe nicht in Nacht vergraben, nicht unter Verzweiflung verschüttet werden.Das gesunde menschliche Herz kann immer wieder lieben, wenn es, einsam geworden, neuer Lebenshoffnung begegnet / und jedesmal »in die Tiefe lieben«, denn seine Kraft ist unermeßlich. »Man kann darauf schwören, daß Goethe die Frau von Stein zwar nicht heißer, aber 
34Es gibt Modeströmungen auch in geistigen Materien, welche formenbildend auf die Gesellschaft wirken. So kann durch die Literatur einer Nation die tändelnde und durch die einer anderen die erhabene Liebe förmlich gezüchtet werden. Eine von »Esprit« getragene Darstellung des Liebesproblems muß natürlich anders wirken als die Vorführung der Männer und Frauen eines Wagnerschen Dramas. Das Liebesproblem in der Literatur ist formenbildend für das Leben, wie jedes Problem der Literatur. Wenn das Problem den Charakteren der Wirklichkeit gemäß ist, so wird es von der Wirklichkeit ergriffen, und die Charaktere bilden sich ihm nach. Ich halte daher auch die Auffassung mancher kritischer Beobachter, als sei die Literatur ein Niederschlag schon bestehender Verhältnisse, für unrichtig. Die Literatur ist vielmehr ein Niederschlag kaum bestehender, aber langsam sich bildender Ahnungen, ein Vortrab der Vorstellungen, die im Werden begriffen sind. Und die Entwicklung zur Realität dieser Vorstellungen bildet sich großen Symbolen, die die Dichtung erschaffen hat / vorerschaffen hat / nach.Das klassische Dichtwerk der hohen Liebeskunst steht noch aus. Noch gehört es der Zukunft; eine hohe Synthese wird es darzustellen haben. Es wird die Darstellung des mit hoher Bewußtheit seiner Gefahr angefaßten, behandelten und vorsätzlich geformten Liebeslebens bieten müssen. Nichts von der Buhlerei ovidischer Rezepte, nichts von der Geistreichelei französischer Auffassung der Die Liebe als Kult ist einer künftigen Menschheit vorbehalten; nicht Menschenkult, gegenseitig geübt, nein, wirklicher Gotteskult. Den Gott fühlen durch die Liebe, die Seele mit Ekstase erfüllen, sich heraustragen lassen von ihr aus dem Staub, sich wandeln in lauter Geist und Feuer / das vermögen heute und vermochten in der Vergangenheit nur Auserwählte. Aber eine Zukunft ist denkbar, da die gesamte Menschheit diese hohe Kraft zur Liebe, dieser einzigen Brecherin irdischer Not, ihr eigen nennt. Tauglich geborene


6. Kapitel. Die Travestie der Liebe


[Motti]


»Die Prostitution.... ist eine melancholische und gräßliche Travestie der wirklichen Liebe.«

(Havelock Ellis)
»Gottes Wege liegen eben so vor Augen, daß Weiber entweder zur Ehe oder zur Hurerei müssen gebraucht werden, oder man müßte sie alle erwürgen.«

(Luther)


1. Wesen und Ursprung der Prostitution

1. Wesen und Ursprung der ProstitutionDefinition des Begriffes / Mythos und Legende /Tellurismus als Mittel zur Dotation / Verfall der religiösen Prostitution / Das athenische Dikterion /Die »Emanzipierte« als freie Hetäre / Die »jungen Mädchen« der zyprischen Venus / Rom, Christentum und Schändung der Prostitution / Ihr endgültiger Sturz durch die Syphilis / Regulierungsversuche der Prostitution / Häufung ihrer Schäden / Der Abolitionistenkongreß von 1877.
Vor allem handelt es sich also um die gewerbsmäßige Hingabe für Geld. Die bloße Annahme von Geld, ohne daß die Hingabe an unbestimmte Viele und »gewerbsmäßig« geschieht, würde nicht genügen, den Begriff Prostitution zu definieren, denn auch die Ehefrau läßt sich vom Manne erhalten, auch der Mann nimmt Geld von der Frau, auch Liebesleute untereinander. Erst der Umstand, daß das Einkommen einer Person lediglich durch Hingabe ihres Körpers an Viele zwecks sexueller Benützung erzielt wird, ist Prostitution. Ähnlich definiert sie Havelock Ellis. »Da schließlich das häufige Vorkommen der Homosexualität dazu geführt hat, daß es auch männliche Prostituierte gibt, so muß die Definition in einer Form gegeben werden, die vom Geschlecht absieht, und so können wir sagen, daß ein Prostituierter ein Mensch ist, der eine Profession daraus macht, seinen Körper zu verkaufen, um die Lust verschiedener Personen, entweder des anderen oder desselben Geschlechts, zu befriedigen.«Mythos und Legende haben das Wesen dieses Vorganges mit Furcht, Grauen und Schauder umwoben. »Tiefsten Tellurismus« und das »Zaubergeranke der Sumpfvegetation«, so nennt Bachofen die Vorgänge der Prostitution, die er dem »Ährensymbol des demetrischen Prinzipes« gegenüberstellt, das für ihn die Ehe nach Vaterrecht bedeutet.Dieser tiefste Tellurismus war aber nicht nur der Weg, sondern sogar das Mittel zum »demetrischen Zustand« 
35unsererDie wirtschaftliche Nötigung zur Prostitution, die seit alters her bestanden hat, mußte ein verklärendes Motiv erhalten, sollte das Sexualgewissen der Gesellschaft ruhig bleiben. Dieses Motiv lieferte die Religion. Die Prostitution der Antike wurde zur religiösen Funktion, und dieser religiöse Kult wurde durch seine wirtschaftlichen Resultate einer erworbenen Aussteuer wiederum zum Ursprung der »zivilisierten«, d.h. der nicht auf Raub, sondern auf der Mitgift beruhenden Ehe. Der Geschlechtsumgang selbst wurde aber, da im Dienste der Gottheit, auf jeden Fall als eine religiöse Handlung empfunden. Und wo immer mit der Prostitution ein religiöses Motiv verbunden war, möge es auch nur aus einem Vorwand zur Gewissensberuhigung entstanden sein, wurde die Buhlerin höher gehalten als die in der Einzelehe lebende Frau. Die antike Tempeldirne war aber auch eine »Wissende« in Fragen der Hygiene und genoß schon deswegen mehr Vertrauen als jede andere Frau, der man sich mit geschlechtlichen Wünschen näherte. Der klassische Vorgang religiöser Prostitution ist allbekannt, Herodot hat ihn uns überliefert. Im fünften Jahrhundert vor Christi wurde der asischen Mylitta, der syrischen Astarte von Männern und Frauen des Landes durch geschlechtliche 
36Die Hetären der Pythagoreer, Stoiker, Epikureer, Cyniker, kurz aller Philosophenschulen der griechischen Blütezeit, pflegten ihre Zeit / außer der Liebe /der Philosophie, insbesondere aber der Mathematik und Rhetorik zu widmen. »Geboren von ehrbaren Eltern, die ihr (Nikarete) eine sorgfältige Erziehung gaben, war sie leidenschaftlich eingenommen für die Probleme der Geometrie, und sie verweigerte keinem ihre Gunst, der ihr eine algebraische Gleichung löste«
37In der griechischen Hetäre kulminiert die letzte große Auflehnung weiblicher Würde gegen die drohende Schändung. Das Verhängnis aber ist auf dem Weg und vollzieht sich in Rom. Hier wird die »Hetäre« nicht mehr gesellschaftlich geduldet, die außerhalb der Ehe der Liebe lebende Frau ferngehalten von jeder Möglichkeit der Verfeinerung ihrer Bildung und des Einflusses auf allen Kulturgebieten, den sie in Griechenland in so hohem Maße genoß. Hier tritt zum ersten Male das moralische Pharisäertum gegen sie auf, hier wird der Knoten des grausigen moralischen Lapsus, der darin besteht, daß man für die Benützung einer Sache nur die Benützte, nicht aber den Benützer verfemt, zum erstenmal geschürzt. Das Christentum kommt und tut das übrige. Es stößt die Prostitution in die Nacht der Verdammnis. Ihr endgültiger Fall ist aber erst besiegelt, als mit der Entdeckung von Amerika die Syphilis über Europa kommt. Die dem freien Geschlechtsverkehr Ergebene muß der Seuche verfallen, sie muß, als Mittelpunkt Heutigen Tages sind Physiologen und Soziologen sich einig, daß die Reglementierung der Prostitution barbarisch und wirkungslos ist, vor allem schon deshalb, weil die hygienische Kontrolle nur auf der einen Seite geübt wird, auf seiten des kasernierten Weibes, und der Mann, in Freiheit schweifend, die Seuchen weiterträgt, meist mitten hinein in die Familie. Neben der kontrollierten, reglementierten, der Polizeigewalt ausgelieferten Prostitution wächst und breitet sich aber das wahre Sumpfgeranke, die geheime Prostitution, aus. Mit dem einseitigen Kontrollsystem verstärken sich alle Schäden, die in dem Übel selbst liegen, die Ächtung für den grausigen Vorgang wird einseitig abgeladen, auf die Dirne allein, während der Mann auch hier wieder frei ausgeht. Da geschieht im Jahre 1877 etwas Seltsames. In Genf tagt der erste Kongreß der internationalen abolitionistischen 
38So berechtigt der Sturm der Auflehnung ist, der sich gegen die einseitige Ächtung der Dirne hier zum erstenmal erhebt, so gefährlich ist doch die Bausch-und Bogen-Verdammung dessen, was die Frauen von nun an die »brutale Bestialität des Mannes« nennen, ihre absolute Verurteilung seiner Benützung der Prostitution, die sie auf jeden Fall als »sexuelle Zügellosigkeit« bezeichnen. Der Benützung der Prostitution von seiten des Mannes 


2. Die Nötigung zur Prostitution

2. Die Nötigung zur ProstitutionProstitution als unabtrennbares Korrelat des modernen Heiratssystems / Das Bedürfnis nach unverbindlichem Geschlechtsumgang.Die Nötigung zur Prostitution hat vor allem in sozialen Ursachen, wie sie in unserem Heiratssystem kulminieren, ihren Grund. Das glückliche Eheleben der gesicherten Gattin ruht auf der Erniedrigung und Schändung einer anderen Frau, der Dirne, die Geschlechtsinstrument werden mußte, weil sie als »Vorstadium« der späten Ehe notwendig ist. Die Errichtung von Extremen, denen die menschliche Natur nicht gewachsen ist, dem Ideal einer befriedigenden Ehe auf der einen Seite und der völligen Öde und Entsagung auf der anderen, die die konventionelle Moral den Frauen übrig läßt, schafft Prostituierte. Der eheliche Himmel oder der »Hurenhaushimmel« oder die vollkommene Entraffung des Geschlechtes / anders ist für die Frauen nicht vorgesorgt, »man müßte sie denn alle erwürgen«. Die vierzehn Millionen unverheirateter Männer und Frauen (in Deutschland) können nicht anders als auf die eine oder die andere Art »unkorrekt« sein, trotz aller Moralvorschriften.Neben der sozialen Nötigung besteht aber noch das, was ich das psycho-physische Bedürfnis / insbesondere des Mannes / nach unverbindlichem Geschlechtsumgang genannt habe. Die Möglichkeit der Entladung sexueller 
39Aber hinter dem äußerlichen Moralgebot steht oft ein für edlere Naturen stärkerer Zwang zum »Verzicht«, und das ist ein philosophisch-religiöser Glaube. Aus der philosophischen Verneinungsmoral, wie sie dem Christentume auf dem Wege orphischer Unterströmungen vom Buddhismus und Neuplatonismus zugeschwemmt wurde, wurde jene soziale Moral abgeleitet, welche den »Willen zum Leben«, zur Ichbejahung, verneinen und brechen sollte. Es ist gewiß ein richtiges ethisches Gefühl, welches diese Bejahung nicht so stark werden lassen will, daß sie zur Begier werde, die das Geistige gefährde. Aber das ganze Prinzip der bewußten Verneinung des Willens zum Leben enthält, so will es mir scheinen, eine befremdliche contradictio in adjecto. Denn je mehr ich mich mit diesem »Willen« befasse, je mehr ich ihn zupfe, drücke, presse und knete / desto mehr spüre ich ihn ja! Gebe ich ihm, diesem Willen, aber das, was ihm, da er mir organisch eignet, gebührt, dann erst spüre ich ihn nicht, dann vergesse ich ihn, dann meldet er sich nicht, dann ist er still und läßt mir Ruhe. Eine Verirrung und Verkehrung der moralischen Impulse bedeutet es, wenn in der Kasteiung und Verneinung ein Werk der Demut gesehen wird. Frevlerisch, vermessen erscheint es mir im Gegenteil, wenn mit bewußt wollender Hand immerzu angekämpft wird gegen den ursprünglichsten und deutlichsten Willen der Natur, und das Individuum, das sich geißelt, geißelt auch sie. Das Werk, das es für die Tat der frommen Buße hält, ist nichts anderes als ein Akt der Auflehnung, wie die gefallenen Kommt die Nötigung des Mannes zur Benützung der Prostitution vorwiegend aus seiner geschlechtlichen Not, so spielen von seiten des Weibes, das sich der Prostitution ergibt, noch andere Momente der Nötigung mit. Vor allem scheint eine wirklich besondere sexuelle Disposition vorzuliegen, die überhaupt erst die Möglichkeit schafft, daß der grausige Dienst betrieben werden kann. Steht doch die Prostituierte, als die Benützte, in Wahrheit durchaus nicht auf dem Standpunkt wie der Mann, ihr Benützer. Schon daß er der Einkaufende ist, sie das Kaufobjekt, verbietet die Auffassung, daß es sich wirklich um die »gleiche Tat« handle. Hier ist der Keim, der dieser zweifachen moralischen Beurteilung des Vorganges einige Berechtigung gibt. Der Mann ist und bleibt bei dieser


3. Die »melancholische Travestie«

3. Die »melancholische Travestie« /Ihre Opfer / Ihre Gefahren / Die dreifache Korruption: die des Mannes, des Opfers und des sozialen Bewußtseins / Der Abgrund zwischen »Tag- und Nachtbewußtsein« / Die Schwächung der Sexualimpulse / Die Rache der mißhandelten Natur /Das Leiden des Mannes an der Travestie.Das Gräßliche dieser »melancholischen Travestie« ist: ein Wesen lebt ausschließlich dieser Sache, es hat als einen »spezialisierten Beruf«, den Geschlechtsakt! Diese Travestie ist aus der Monomanie der Kultur entstanden, die darin besteht, daß sie, wie überall, so auch in der Sexualbestimmung der Frauen Extreme aufrichtet. Die einen sollen gebären ins Grenzenlose, die anderen sollen entbehren ins Grenzenlose, und die dritten sollen gewähren ins Grenzenlose. Und man hat Wesen, die Menschenantlitz, Frauenantlitz tragen, hergenommen und hat sie zu lebenden Latrinen gemacht, zu einem »Reservoir«, in das die aufgespeicherte Libido des Mannes sich ergoß. Und diese Frauen sollen leben vom »Wohlgefallen« ungezählter Männer, ausgeliefert sind sie mit ihrer Existenz der Gunst derer, die sie zu bedienen haben. Wenn nichts anderes, diese Tatsache allein mußte eine Bewegung erzeugen, eine Bewegung des seiner Natur nach eigentlich ruhigen, passiven Prinzipes, eine Bewegung der Frauen, eine Frauenbewegung. Die Hetäre, die Amazone und die Emanzipierte, diese drei Frauentypen waren zu allen Zeiten im geheimnisvollsten engsten Zusammenhang. Auf diesen Zusammenhang werden wir noch an anderer Stelle zu sprechen kommen.Das Gräßliche am Beruf der Dirne ist der Verlust ihrer menschlich besonderen Persönlichkeit.
Die Korruption durch die Prostitution ist eine dreifache. Es ist die Korruption des Mannes, der sie benützt, die des Weibes, das ihr dient, und die des sozialen Bewußtseins, das sich mit dem Teufelskreis von Widersprüchen, in die es den ganzen Vorgang eingezwängt hat, abfindet. Von 
40
41
42
43JeAuch der Mann leidet an dieser Travestie. Es liegt für den feinfühligen Mann viel Demütigung in der Benützung der Prostitution, die längst aufgehört hat, für ihn eine Freudenorgie zu bedeuten. Tiefe Depression, ja Verzweiflung folgen oftmals dieser Nötigung, die Travestie für das »Ding« selbst hinnehmen zu müssen. Wundervoll wurde dieses Problem in einer Novelle von Hugo Salus herausgearbeitet, die in den »Novellen des Lyrikers« enthalten ist. Es wird da ein junger Mensch geschildert, der in einer der Selbstvernichtung sehr nahen Stimmung in den Prager Gassen umherirrt in Erinnerung an die letzte Nacht, die sein erstes Erlebnis beim »Weibe« brachte. Indem er auf dem Platz steht, auf dem sich die alte Prager Aposteluhr befindet, und hinaufblickt, wie sie die Stunden schlägt und die Apostel herausmarschieren und der Totenschädel auf der Uhr seinen Rachen öffnet / fliegt eine Schwalbe in diesen Schädel, der klappt zu, und das Vögelchen ist drinnen gefangen. Nun macht der junge Fant den Umstand, ob das Leben ihn »wieder haben« solle, davon abhängig, ob in der nächsten Stunde, wenn der Rachen des Todes sich wieder öffnet, die Schwalbe wieder heil herausfliegen werde, und, da dies geschieht, preist er den lieben Gott als einen klugen Mann, denn wenn er nicht so klug wäre, dann hätte er einen Meineidigen mehr auf der Welt herumgehen. Trotz der heiteren Wendung in dieser Geschichte beweist sie doch, wie 


4. Der Geldpunkt

4. Der Geldpunkt /Grenze zwischen Prostitution und »freier Liebe« / Die Erhaltung des Weibes durch den Mann weder unnatürlich noch unsozial / Die gänzliche Regellosigkeit der Geldfrage im »freien Verhältnis« /Die Haltung von Franzosen, Amerikanern, Deutschen gegenüber dieser Frage / Deutscher »Idealismus« /Ersatz für Erhaltung der Frau durch den Mann nur durch eine die Frau versorgende Wirtschaftsordnung /Die metaphysische Idee der »Vergütung« der weiblichen Hingabe / Die Frau als die durch die Liebe biologisch, wirtschaftlich und moralisch Gefährdete.Die Grenzen zwischen Prostitution und freier Liebe gelten vielfach für »verschwommen«, und zwar ist es der Geldpunkt, aus dem diese Verschwommenheit angeblich stamme, und der die Deutlichkeit eines erotischen Verhältnisses so weit zu trüben imstande sei, daß es leicht als Prostitution angesehen werden könne. So wird vielfach die Definition akzeptiert, daß, wenn ein Mädchen von einem Manne, dem es sich in Liebe hingegeben hat, auch materielle Hilfe annimmt, ein Tatsachenbestand vorliege, der als Prostitution aufzufassen sei. Ich halte diese Auffassung für falsch und unnatürlich und heuchlerisch. Weil sie aber mit vielfachen Variationen häufig anzutreffen ist, halte ich ein ausdrückliches Eingehen auf das, was man den Geldpunkt in der Liebe nennt, geboten, und gerade hier an dieser Stelle, wo von Prostitution die Rede ist.Wer soll dennMußEiner der größten Schäden der SexualbeziehungenmehrDurch die in Ländern deutscher Kultur dieser Frage gegenüber bestehenden Voraussetzungen würden aber edle Frauen tatsächlich heute lieber Mangel leiden, als Der Franzose hat in diesem Punkte nie eine andere Auffassung gehabt als die, daß die materielle Lage der Frau in einer intimen Beziehung eine Angelegenheit sei, die den Mann angehe; zumindest so weit, daß er darum zu wissen begehrt. Dem Deutschen geht es wider den »Idealismus«, wenn in die Liebe sich Geldfragen mischen.Selbstverständlich ist jede »wirtschaftliche Hilfe« des Mannes überflüssig, wenn die Frau mehr oder ebensoviel hat als er, ja auch, wenn sie weniger hat, aber genügend für ihre Person. Warum sollte sie dann von ihm etwas annehmen, warum seine Unterstützung wünschen! Aber in den Ländern des deutschen »Idealismus« ist zu beobachten, Der Simplizissimus brachte einmal einen melancholisch-grotesken Witz. Ein deutsches Paar sitzt in einem Gasthaus und er sagt: »Die Wurscht hab' ich gezahlt, das Bier hab' ich gezahlt / die Konsequenzen kannst selber ziehen!« O furor teutonicus!Diese Beispiele beweisen, daß die »melancholische Travestie«, die die Prostitution schon an und für sich ist, immer noch / travestiert werden kann, und daß auch die Travestie der Travestie der Melancholie nicht entbehrt.Die Übernahme gewisser Auslagen, die sich beim Zusammensein von Mann und Frau ergeben, hat aber noch / jenseits aller rationalistischen Gründe / einen den Beteiligten halb unbewußten ästhetischen Grund. Das Operieren mit Geld ist »an sich« ein Vorgang, den der ritterliche Mann der Frau gern abnimmt. Sie soll nicht, in seiner Gegenwart, mit Geld klirren. Er will ihr, wenn weiter nichts, die Manipulation damit ersparen. Die Vorstellung der Mühe, die mit der Idee des Geldes verbunden ist, soll, in diesem Augenblick, in Verbindung mit der Person der Frau, nicht aufkommen, will der Mann ihre Gegenwart recht genießen. /So erkläre ich mir wenigstens die absolute Auflehnung, die der romanische und angelsächsische Aus diesem Moment kommt vielleicht auch die Mißachtung der Geldfrage, die oftmals in einem Liebesverhältnis beide Teile haben, die Neigung zur Unbedenklichkeit dem Gelde gegenüber, die oft ganz sparsame Menschen in erotischen Verhältnissen überkommt. »Die Liebe mag nicht fasten, sie schätzt, was gut und teuer.« /Trotz dieser Auflehnung gegen die »zahlende« Frau darf, meiner Ansicht nach, die Frau dort, wo die wirtschaftliche Situation eines Mannes nicht günstig ist, von ihrem Standpunkt, für sich selbst materiell einzustehen, nicht abgehen. Die unbefangenste Kameradschaftlichkeit muß in diesem Fall gewahrt werden. In wirtschaftlich bedrückten Schichten fiele ja oft jede Möglichkeit der Geselligkeit zwischen Männern und Frauen fort, wenn dieser Standpunkt nicht gewahrt würde.Die wesentlichste Ursache, durch welche dem Mann entwicklungsgeschichtlich die Erhaltung des Weibes zugewiesen wurde, diese Ursache, aus der auch eine doppelte Moral und die Eheinstitution entstanden, ist ja natürlich in der Notwendigkeit eines Schutzes der Brut und der Frau, als Hüterin der Brut, zu suchen. Solange die Gattung, die Gesellschaft selbst nicht diesen Schutz der Generation und ihrer Trägerin übernimmt, so lange sind auch diese künstlichen Schutzwälle der Frau / hinter denen nur leider, wie wir gesehen haben, die Möglichkeit der freien Auslese und damit der Höherentwicklung der Art gefesselt liegt, während das Elend, das aus der gewaltsamen Unterbindung gesunder sexueller Kräfte erwächst, hinter diesen Schutzmauern sein Lager aufgeschlagen hat / notwendig. So lange ist es auch notwendig, daß der materielle Schutz der Frau durch den Mann eine moralische Forderung bleibe, der sich zu unterwerfen für ihn Ehrensache Nur wenn jedem erwachsenen Mädchen ein Beruf, der es in seiner Frauenfunktion nicht schädigt, jeder Schwangeren und Mutter Erhaltung für sich und ihre Kinder gesichert ist, wird die Erhaltung der Frau vom Manne hinfällig werden. Solange das nicht der Fall ist, ist die Frau durch die Liebe gefährdet / das ist eine Tatsache, die nun einmal feststeht / sie ist durch sie biologisch, seelisch und sozial gefährdet, besonders die unselbständige, irgendwie abhängige Frau. Darum ist, solange nicht die Gesellschaft als offizielle Beschützerin des Weibes sich erklärt, dieser Schutz von seiten des Mannes nötig, logisch und einzig möglich, soll die Frau und ihre Frucht nicht verderben. Und darum hat die Annahme dieses Schutzes mit Prostitution nichts gemein. In Ländern, in denen die ritterliche Überlieferung, wenn auch nur im schwachen Abklatsch der Galanterie, nicht ganz in Vergessenheit geraten ist, in Frankreich, insbesondere aber in Amerika, ist das eine Selbstverständlichkeit. Die deutsche Frau aber riskiert es, für eine Dirne gehalten zu werden, wenn sie von dem Manne, mit dem sie lebt, etwas »annimmt«.Die moralische Verfemung dieses materiellen Momentes in der Liebe ist übel angebracht, denn in diesem Momente liegt nichts Unnatürliches oder Unsoziales (wie es der Vorgang der Prostitution ist). Unnatürlich und unsozial ist hingegen, daß Frauen ihre Schönheit und Jugend, die Anmut ihres Leibes und ihrer Seele ungenützt und keinem Menschen zur Freude brach liegen lassen sollen oder müssen. Aus diesen Qualitäten ihres Körpers und ihrer Seele stammt der natürlichste »Einsatz«, den sie im sozialen Leben zu leisten haben. Ein Einsatz an Leistung, an Energienentfaltung muß aber jeder leisten, der leben will.Der Mann ist und bleibt der biologisch und wirtschaftlich Darum wird immer und unter allen Reformen, solange nicht, wie gesagt, generative Vorsorge für das Weib getroffen ist, an dem Standpunkt der Erhaltung oder Stützung der Frau, die es nötig hat, durch den Mann festgehalten werden müssen, wenn die Dinge natürlich zugehen sollen. Freilich soll alles geschehen, auf daß sie nicht in jene schmachvolle Abhängigkeit gerate, in der sie heute zum größten Teil ist. Das Fundament ihrer Existenz soll der Frau, unabhängig von ihren Erlebnissen mit dem Mann, gesichert sein, soll nicht der ganze »Marktwert« Aber wieso kommt es, daß die Frauen, trotz all dieser zwingenden Argumente, mehr und mehr auf diesen Schutz, ja auf jede, sei es auch die geringste materielle Hilfeleistung von seiten des Mannes verzichten? Dieser Vorgang ist nichts anderes als eine unnatürliche Reaktion mehrWeit entfernt, diesen Anspruch den Vorgängen der Prostitution zuzurechnen, müssen wir ihn vielmehr, gleichviel ob in oder außer der Ehe, als in der Natur der Geschlechter tief begründet und überdies von der sozialen Gefährdung als doppelt geboten anerkennen. Wo immer das Phänomen des Verzichtes auf diesen Anspruch / bei gleichzeitiger Bedürftigkeit danach /auftritt, handelt es sich um eine unnatürliche Zwangslage der eingekreisten Königin im Schach, / der in ihrem Aushungerungszustand in ihrer Würde geschwächten Weiblichkeit.


5. Zur »Reform« der Prostitution

5. Zur »Reform« der ProstitutionDie Lüge der »platonischen« Bekämpfung der Prostitution / Der angebliche Ersatz der Prostitution durch Ethik, Vegetarianismus, Drucksorten, Zander-Gymnastik und Familienleben /Entbehrlichmachung der Prostitution / Ein denkbarer Weg / Noch einmal das »Spiel der Martier« / Noch einmal »erotische Freundschaft« / Der offizielle Flirt der englischen Gesellschaft, ein Anfang / Der Reformator als Mittler zwischen den Schmerzen der Gegenwart und dem Stern des Ideals.Daß auch für die Vorgänge der Prostitution eine Reform, welche ihren Vorgängen einen menschenwürdigeren Verlauf sichert, nicht unmöglich sei, können wir teils aus der Vergangenheit schließen, welche ja zeitweilig eine heilige und hochkultivierte Prostitution kannte, teils aus Formen der Prostitution, wie sie auch in der Gegenwart bei manchen Völkern bestehen. So schildert Robert 
44
45Auch der Pariser Grisette wird ein schärfer ausgeprägtes Gefühl für Menschenwürde nachgesagt. Michels
46
Am deutlichsten wird diese offizielle Lüge, die einer dem anderen weismacht / das wahre Bedürfnis hehlend / an den »Vorschlägen«, deren Ausführung dazu dienen soll, die Prostitution zu umgehen. Die sonderbarsten »Wege des Heils« werden da empfohlen. Der eine sieht in der Abkehr von Fleischnahrung, der andere gar in der besonderen Heilkraft des Hirsebreies, der dritte in der Vermeidung von Alkohol zureichende Möglichkeiten zum Geschlechtsverzicht. Daß man gegen den Alkohol auftritt, daß man sportliche Betätigung mehr und mehr anstrebt und scharfgewürzte Kost vermeidet, sind gewiß nicht
Frau
Das Wesen aller Reform besteht darin, daß man in einen neuen Zustand das Gute hineinträgt, das dem alten zu eigen war, das Üble und Schmutzige des alten Zustandes aber entfernt. Was ist nun das Gute, das die Prostitution heute dem Manne bietet? Es ist die Erleichterung von sexueller Bedrängnis auf unverbindliche Art. Es ist die Möglichkeit schnellen Kontaktes mit dem anderen Geschlecht, welcher auf eine Art gewonnen werden kann, die nicht den Umsturz der ganzen sozialen Existenz eines Menschen bedingt und dessen Zustandekommen nicht von tausend Schwierigkeiten abhängt, wie etwa die Ehe. Das üble dieses Vorganges liegt vor allem in der Defamierung des Weibes, welches als »Gebrauchte« zum Opfer wird, der Gefahr der Verseuchung (hervorgerufen durch mangelhaftes Interesse jenes Opfers, ihre Mißbraucher davor zu bewahren) und der moralischen Depravierung von Mann, Weib und sozialem Bewußtsein.Resolution: Ersteres / das Gute / muß bleiben ohne letzteres / das Üble / wenn von einer Reform des freien Geschlechtslebens die Rede sein soll. Dies ist aber nur möglich, wenn dieses freie Geschlechtsleben, welches, wie wir gesehen haben, viel des Befreienden bietet, aufhört, ein »Erwerb« einer bestimmten Frauenschicht zu sein und eine gesellschaftliche Einrichtung wird wie jede andere, die der Erholung dient. Diese Einrichtung kann Freilich müssen, damit dies möglich werde, nicht nur gewisse soziale Voraussetzungen erfüllt sein, sondern vor allem die Gehirnvoraussetzungen dazu bestehen. Solange das geringste Odium diesem Vorgang der freiwilligen Hingabe der Frauen, zwecks Ermöglichung unbeschwerter erotischer Erlebnisse, anhaftet, solange ihnen im geringsten soziale Schädigung daraus erwachsen kann, so lange ist dieses Geschehen ausgeschlossen. Aber wenn diese Voraussetzungen erfüllt sind, wenn die Gehirne so weit reformiert sind, einen derartigen Zustand als hohen Vorteil gegenüber dem käuflichen Geschlechtsleben zu empfinden, dann würde manche gute Folge nicht ausbleiben. Vor allem würde die ganze Kaste der Prostitution überflüssig oder doch sehr vermindert werden, und nur wenn sie überflüssig ist, in des Wortes engster Bedeutung, kann sie schwinden. Der Geschlechtsvorgang würde nicht mehr Mann und Weib in den Sumpf der Erniedrigung ziehen, wie es heute in der Prostitution geschieht. Wenn es einen menschenwürdigen Ausweg für die Bedrängnis der Sinne, die kein Ehrlicher leugnen kann, geben würde, würde auch so manche übereilte legitime Verbindung, die jetzt aus sexueller Not geschlossen wird, nicht stattfinden. Die Geschlechtsseuchen dürften an Ausbreitung verlieren, wenn beide Partner ein Interesse an der Aufrechterhaltung ihrer Gesundheit haben.Und die psychologischen Voraussetzungen dieses Vorgangs? Wir haben schon im zweiten Kapitel dieses Buches, in dem wir von den Formen und Folgen der Umgehung 
47Daß die volle Beherrschung der Sexualhygiene und des Präventivverkehrs Voraussetzungen bilden, ist selbstverständlich. Aber alle Sozialreformer und Hygieniker fordern die bewußten Vorkehrungen gegenüber den Folgen der Liebe einschränkungslos und einstimmig heute Endlich ist die Haltung der Frauen dieser Möglichkeit gegenüber zu untersuchen. Daß die geschlechtliche Not der Frauen eine ebenso große und eine größere ist als die der Männer, wissen wir. Daß es undenkbar ist, daß sie eine etwa entstehende »männliche Prostitution« jemals benützen würden / wir rechnen mit normalen Frauen, d.h. weder mit frigiden noch mit sexuell defekten oder messalinischen / ist ebenfalls sicher. Ein Wesen, das sein Geschlecht prostituiert, mag als Weib, als Dirne noch irgendwie annehmbar erscheinen, weil es möglicherweise von seiner Schwäche so weit gebracht wurde; als Mann erregt es einem normalen Menschen Ekel und Grauen und ist wieder nur für die Dirne, in Gestalt des Zuhälters, denkbar. Die Benützung einer männlichen Prostitution wäre also, auch wenn das sexuelle Elend der Frauen noch höher steigt, von seiten normaler Frauen unmöglich.Nicht unmöglich aber ist es, daß sich gesunde, normale und gut veranlagte Frauen einem Freund, den sie Freiere sexuelle Erlebnismöglichkeiten scheinen für die Frau fast besonders nötig, damit ihre Auslieferung an die erotischen Launen des Mannes aufgehoben werde. Sie verdirbt an Gesundheit, Geist und Gemüt, wenn es ihm beliebt, »Spannungen« in ihr anzuhäufen, ohne sie zu lösen, wie er sehr gut kann, da er sich Auslösung holen kann, wo er mag, sie aber angewiesen ist auf ihn allein. Darum das entwürdigende Sich-Klammern und Hängen der Frau an den betreffenden Mann, selbst wenn sie wer weiß wieviel Schlimmes durch ihn erfährt. Denn er bedeutet für sie die einzige oder doch schwer zu ersetzende Möglichkeit der Erlösung aus sexueller Vereinsamung, die betreffende Frau aber für ihn nur eine Möglichkeit von vielen. Die Freiheit der Frau in diesem Punkt würde ihr ein gut Teil der im verkehrten Werbekampf verlorenen Würde wiedergeben, sie würde in ihrer Haltung dem Manne gegenüber ruhiger und darum in ihrer Persönlichkeit gesicherter werden. Selbstverständlich ist eine freiwillige erotische Hingabe nur von seiten selbständiger, vollkommen reifer, innerlich gesicherter Frauen denkbar und wünschenswert. Die vollkommene Voraussetzungslosigkeit auch in bezug auf die heute üblichen inneren und äußeren »Forderungen« der Liebe wäre Bedingung, und bei der Abzüchtung der sexuellen Lüge, in der heute die Frauen großgezogen werden, und bei unzerstört bleibender sozialer KonjunkturErnstWir sind weit entfernt, zur Anwendung solcher reformierter Liebesformen etwa zu »raten«, solange, wie gesagt, die reformierte Voraussetzung in den Gehirnen nicht besteht, die einzig und allein geeignet ist, jedem Die Möglichkeiten freien erotischen Verkehrs, der die Prostitution überflüssig machen soll, bedürfen geradeso wie alle anderen Reformen unserer Sexualordnung der vollkommensten, offensten gesellschaftlichen Akkreditierung. Nicht wieder »hinter dem Rücken«, nicht wieder in Schmutz, Heimlichkeit, Erpresserhänden und »Sünde« taugen sie etwas. Nein. Diese Möglichkeiten bedürfen der Anerkennung als gesellschaftlich notwendige und einzig menschenwürdige Form des freien Geschlechtsverkehrs, der, darüber sind alle Ehrlichen einig, für die, denen eine glückliche Dauergemeinschaft versagt bleibt, unentbehrlich ist. Sie bedürfen, von seiten der sie Übenden, der höchsten Kulturusancen, auf denen sie zu basieren haben.Im »Flirt« der englischen Nation liegt schon so etwas wie eine Ahnung dieser Möglichkeiten und Notwendigkeiten. Der Flirt / das ist der gesellschaftliche Verkehr jugendlicher Menschen sozusagen mit unterlegten »erotischen Möglichkeiten« / genießt die vollkommene gesellschaftliche Anerkennung und wird in allen Schichten der Gebildeten geübt. Seine letzten Konsequenzen liegen zwar noch unter dem Schleier der Heimlichkeit, seiner »Idee« nach ist er aber mit dem, was wir unter Liebesspiel und erotischer Freundschaft verstehen, identisch.Die Forderung vollkommener Ausschaltung des materiellen Momentes, welches wir beim Liebesspiel zur Unsere »Ordnungen«, Gesetze und Moralen rechnen mit lauter Extremen: mit lauter Idealen und eudämonistischen Höhepunkten auf der einen, mit dem ödesten Nichts, dem vollkommensten Verzicht auf der anderen Seite. Die menschliche Natur, ihr Wesen und Bedürfen ist aber so »unbotmäßig«, mittendurch zu laufen zwischen diesen beiden Polen. Und jede Reform muß, wenn sie praktisch wirksam sein soll, mittelnd einsetzen. Sie muß mitteln zwischen dem Idol in reinster Gestalt, das auf einer Seite errichtet und nicht erreicht ist, und zwischen dem anarchischen Chaos, in dem die ungelösten Probleme und unerfüllten Bedürfnisse der Gesellschaft gestaltlos umhertreiben. Darum kann kein Reformvorschlag den Anspruch machen, den einheitlichen und geschlossenen Zustand des Glückes in sich zu bergen und ermöglichen zu wollen. Aber mitteln kann er, mitteln zwischen dem Glücksidol, das unerreicht und unerreichbar als Gestirn über der suchenden Menschheit strahlt, und der Wüste und Öde der Zustände, in denen ihr Streben Gestalt findet. Der ehrliche Brückenbauer, der Mittler und nichts anderes, das ist der Reformator / dem ein besonderes Elend seiner Zeit die Seele zernagt / für die Menschheit.


7. Kapitel. Geschlechtsnot und Frauenbewegung


[Motto]


»Ich finde nur sonderbar, daß die Frauen neue Pflichten suchen ...«
 »Pflichten sind mit Rechten verbunden, schaffen Geld, Macht Ehren, und danach streben die Frauen ...«
 ...»Und er begriff alles, als er in Kittys Herzen die Furcht vor der Altjungfernschaft und der Erniedrigung sah und gab alle seine Argumente auf.«

(Tolstoi, »Anna Karenina«)


1. Ursprung und Notwendigkeit der Frauenbewegung


Ursprung und Notwendigkeit der FrauenbewegungDie Notwendigkeit sozialer Frauenarbeit in der Gegenwart / Schwierigkeit der Dotierung und damit der Ehe / Die Sprache der Statistik und was sie beweist / Versorgte und Unversorgte /Ehemöglichkeit des Mannes in den verschiedenen bürgerlichen Klassen / Die doppelte Nötigung auf Selbsterhaltung der Frau: um ihrer ökonomischen Existenz willen und um der Möglichkeit des sexuellen Bündnisses willen / Veränderung der Familienwirtschaft / Erweiterung der sozialen Pädagogik / Ablehnung der Zumutung der Ehelosigkeit der erwerbenden Frau / Das geistig entwickelte Weib als Gebärerin / Geschlechtliche Hörigkeit.

48Aus dieser Geschichte der Dos, die wir hier nur in knappen Zügen wiederholen, geht hervor, daß die Einsicht, der Mann könne die Frau, ihre und seine Nachkommenschaft und den dritten kostspieligen Gemeinschaftsfaktor der Ehe: das Haus / allein nicht erhalten, seit jeher im Völkerbewußtsein bestanden hat. Nicht immer deutlich und nicht immer eingestandenermaßen, aber immer als triebhafte Voraussetzung der auf Fortpflanzung und Aufzucht der Jungen berechneten Sexualverbindungen. Neben diesen beiden Formen der Mitgift / der durch Prostitution erworbenen und der von der Familie geleisteten / finden wir die Mitarbeit der Frau als eminent ökonomischen Faktor, mit dem zu allen Zeiten, von den Naturvölkern angefangen, gerechnet wurde / obwohl Jahrtausende vergehen mußten, ehe auch nur schüchtern ausgesprochen wurde, daß die Arbeit der Frau in Haus, Feld und Geschäft des Mannes als wirtschaftlich-soziale Leistung in Anschlag zu bringen sei. Gefordert wurde diese Leistung von der Frau immer, als ökonomischer Faktor anerkannt erst in unserer Zeit, Die Gegenwart ist noch nicht so weit. Je mehr die dem Manne nötige materielle Aufhilfe durch die Dos versagte / weil der Vater immer seltener in die Lage kam, Vermögen für die Tochter zu erübrigen / je später der Mann selbst zu wirtschaftlicher Selbständigkeit gelangte, desto notwendiger wurde jene dritte Form einer Vermehrung des Familienvermögens durch die Frau. Jene dritte Möglichkeit der Selbsterhaltung der Frau, die einsetzen mußte, da auf die beiden ersten Möglichkeiten / Prostitution und Mitgift /im Rahmen der Sitte und der wirtschaftlichen Lage nicht mehr gezählt werden konnte, diese dritte Form des Familienzuschusses von seiten der Frau ist die Möglichkeit ihrer eigenen Erhaltung, durch bezahlte Frauenarbeit außerhalb des häuslichen Wirkungskreises.Die Zahl der Familien, in denen von einer Dotierung der Tochter nicht mehr die Rede sein kann, wächst mehr und mehr. Die Mutterschaft als »Beruf« den Frauen aufzureden, ohne daß die Gesellschaft durch entsprechende Vorkehrungen ihnen diesen Beruf ermöglicht, heißt, nur mit jenen Frauen rechnen, denen der Mann ausgiebig Geld für sich, sie, die Kinder und das Heim nach Hause bringt. Wie viele aber sind das? Und es werden ihrer immer weniger. Auf die Verheiratung als Versorgung die Existenz einer Frau ausschließlich zu stellen, ist ein Unterfangen, das mehr und mehr als tragische Farce wirkt. Schon im Prinzip dieser Sitte liegt eine Art Herausforderung des Schicksals. Wie kann ich meine Zukunft auf einen »Beruf« stellen, dessen Erreichung nicht ausschließlich von mir abhängt, mir durch nichts garantiert ist? Die Erreichung der Tauglichkeit zu anderen Berufen ist zwar von  glücklicheHören wir auf die Sprache der Statistik, so erfahren wir mit grausamer Deutlichkeit, mit wie wenig Berechtigung die Frau auf diesen Hafen der Versorgung rechnen darf. Die Zählung des Jahres 1895 ergab, daß knapp 67%, also über zwei Drittel der gesamten unverheirateten weiblichen Bevölkerung im ehemündigen Alter im Erwerb standen. Im eigentlichen Heiratsalter von zwanzig bis fünfzig Jahren sind in Deutschland mehr als die Hälfte der Frauen ledig. 571/2% sind bis zum dreißigsten Jahre auf eigene Versorgung angewiesen. Vom dreißigsten bis zum vierzigsten Jahre sind 771/4% allerdings durch die Ehe versorgt, nach zehn Jahren, also vom vierzigsten bis fünfzigsten Jahre, hat sich durch die Verdreifachung der Zahl der Witwen die Ziffer der Unversorgten um ein volles Viertel vermehrt. Vom fünfzigsten Jahre an ist die größere Hälfte der Frauen wieder auf sich selbst angewiesen. Und auch während der Jahre, in denen der größte Prozentsatz der Frauen verehelicht ist, während des dreißigsten und fünfzigsten Lebensjahres, ist ein hoher Prozentsatz, 23–25%, durch die Ehe nicht versorgt, sondern erwerbstätig. Marie Lichnewska teilt in einem Artikel »Die wirtschaftliche Reform der Ehe«
49Ein
50In Korea heißt der ledige Mann nicht Mann, sondern »Jatau«, ein Wort, mit dem man heiratsuntaugliche Mädchen bezeichnet. Das Junggesellentum gilt bei wilden Naturvölkern als Schmach und bei vielen Kulturvölkern als soziale und religiöse Anomalie. Nur bei uns ist der unverehelichte Mann eine soziale Erscheinung, an der Anstoß zu nehmen, man verlernt hat. Spott und Satire trafen nur das unverheiratete Mädchen, sie war »Jatau«. Die Frau wurde aus doppelten Gründen vor die Notwendigkeit der Selbsterhaltung gestellt: erstlich um ihre eigene Person zu erhalten, und dann, weil sie einen wirtschaftlichen Wert »einsetzen« muß, auf Grund dessen der Mann sich dazu bereit findet, mit ihr ein sexuelles Bündnis einzugehen und auch dessen Folgen mit ihr zu tragen. Daß diese Notwendigkeit Veränderungen in der Familienwirtschaft herbeiführen wird, scheint uns gewiß. Die »Zwergbetriebe mit ihrer Kraftverschwendung ... die vollständige Rückständigkeit des Familienbetriebes«
51Auch scheint es mir ein noch zu wenig beachteter Standpunkt, daß die ältere seßhaftere und erfahrenere Generation der jüngeren, welche in der Fortpflanzungstätigkeit steht und in sozialen Wettkämpfen begriffen ist, beim Aufziehen der Jungen naturgemäß behilflich sein soll, damit Kräfte, die in Bewegung bleiben sollen, nicht solltegelangeDas kultivierte, geistig hochentwickelte Weib als Gebärerin der Kinder des tüchtigen, vollwertigen Mannes / das ist ein bisher noch zu wenig beachteter Standpunkt. Im Gegenteil, unter den jetzigen Verhältnissen, wo diese »neuen« Frauen in den alten Status noch nicht recht einrangiert sind, werden sie, der Situation der Umwelt entsprechend, meistens wirklich ausgejätet, d.h. sie gelangen nicht zur Fortpflanzung; denn erstens sind sie meistens nicht gutdotierte Haustöchter, noch begeben sie sich, gleich diesen, blindlings der Wahlfreiheit, um nur zur Ehe zu gelangen. In Berufen stehend, sind sie nicht selten darauf angewiesen, ledig zu bleiben, verlieren oft Amt und Brot, wenn sie Frauen und Mütter werden. Alles das sind rassenhygienisch schädliche, antiselektorische Faktoren, denn die Fortpflanzung gerade dieser Frauen ist, sofern sie auch körperlich gesund sind, im Interesse der Hebung des gesamten geistigen Niveaus eines Volkes wünschenswert. Daß die hervorragende Bedeutung der väterlichen 
52Aber nicht nur die Gesellschaft, auch der einzelne Mann weiß mit diesen Frauen noch nichts »anzufangen«. Wenn er an das Fortpflanzungsgeschäft schreitet, sucht er vor allem die wohlausgestattete Haustochter der gutsituierten Familie; zur »Liebe« hat er die Prostitution und das »Verhältnis«; / was aber bedeuten jene »Neuen« / was ist es mit ihnen?Die bisherige Kategorisierung der Frauen mußte durch die Frauenbewegung naturgemäß einige Erweiterungen erfahren. Bisher teilte die Gesellschaft ihr Frauenmaterial hauptsächlich in drei Gruppen: Fortpflanzerinnen (die nicht beruflich arbeiteten und versorgt waren), Arbeitende (die sich selbst versorgten und von der Fortpflanzung ausgeschlossen sein sollten) und Prostituierte. Allenfalls kamen noch Schmarotzerinnen hinzu, die weder arbeiteten, noch sich fortpflanzten und als »Angehörige« ein parasitäres Dasein im Schoße der Familie führten. Mit dieser Einteilung wird mit der Erscheinung der Frauenbewegung 
53Auch ist in Buraux zu sitzen immerhin besser als Steine tragen, Kanäle ausräumen, in den Fabriken sich zuschanden arbeiten oder, um Hungerlohn /Stich, Stich, Stich / das schaurige Lied vom Hemde wahr machen, kurz, Ein Argument bei Betrachtung der Frauenarbeit, das ich bis heute noch nicht gehört hatte, habe ich letzthin in der »Wissenschaftlichen Emanzipation der Frau«
54(Und wer hat je beobachtet, daß im Tierreich die Arbeit, die die bessere Ernährung einbringt, dem Männchen, die die mindere bringt, dem Weibchen zufällt?)... Wenn das Weibchen brütet, resp. trägt oder mit der Aufzucht der Jungen beschäftigt ist, bringt allerdings das Männchen die Nahrung heran. Aber auch nur dann. Wenn es unbeschäftigt ist mit Fortpflanzungsangelegenheiten, bleibt kein Tierweibchen müßig im Nest, dann eilen beide Gatten dem Gewinn von Nahrung nach.
Eine Frauenbewegung war notwendig, nicht nur aus wirtschaftlichen Motiven, nicht nur als unbewußtes Mittel, Millionen »eliminierter« Frauen wieder zum natürlichen Anteil am Werke der Fortpflanzung gelangen zu lassen, sondern auch aus Gründen der seelischen Emanzipation. Jedes Geschöpf, dem ein Übermaß von Macht in die Hand gegeben ist, muß schlecht werden. Dieses Übermaß von Macht hatte durch die Verfälschung des Werbekampfes der Mann der Frau gegenüber, so daß sich die Geschlechter schließlich in unzüchtiger Verkehrung ihrer Absichten gegenüberstanden. Die Frau mußte, um aus dieser verkehrten Stellung herauszukommen, sich endlich ihre Persönlichkeit zu sichern suchen / unabhängig von ihren Erlebnissen mit dem Mann. Unter dem Zwange der Not und der unaufhörlichen tragischen Enttäuschungen und Ernüchterungen, die der Frau vom Manne bereitet wurden, »paßte sie sich an«, aus der Gefühlssphäre / welche tatsächlich das Zentrale ihrer Geistigkeit ist / herauszutreten in die Verstandessphäre. Ein notwendiger Anpassungsprozeß also, keine Neuerungslaune. Der Not gehorchend, Auch da wieder ist dasselbe Argument das Treibende, welches wir als den wesentlichen Motor einer neuen Moralwertung erkannten: die Notwendigkeit. Es geht


2. Die Bekämpfung der Frauenbewegung

2. Die Bekämpfung der FrauenbewegungMißverstehen der Nötigung zur Frauenbewegung /Ihre Funktion als Medikament, ihr historisch vorbedingter Ursprung und ihre eigentliche Gravitation der Zukunft gegenüber / Beurteilung von seiten des Rassentheoretikers / Von seiten der Ästheten / Die Massenhaften und die Einzelnen der Bewegung / Die vom Geschlecht und die fürsDiese Widerstände stammen aus den verschiedensten Lagern. Mit jener Gegnerschaft, die auf seiten der Reaktion steht und im Interesse dieser Reaktion neue Entwicklungsmöglichkeiten niederzuhalten sucht, wollen wir 
55
»Die magdliche Blumeverblüht der Maid;ein Gatte gewinntihre weibliche Gunst:dem herrischen Mannegehorcht sie fortan,am Herde sitzt sie und spinnt,aller Spottenden Spiel und Ziel.«
Und die Antwort:
»Soll ich gehorchendem herrschenden Manne –dem feigen Prahlergib mich nicht preis!nicht wertlos sei er,der mich gewinnt.«Diese Antwort beweist, worum es sich dem freien Weibe handelt. Nicht von jedem feigen Prahler, der es »im Schlafe« (!) findet, hänge ihr Schicksal ab, ihr Sein oder Nichtsein. »Nicht wertlos sei er, der mich gewinnt!« / Nichts anderes will das Bemühen der Frau um Selbständigkeit. Nicht »los vom Manne«, sondern los vom elenden Manne, vom wertlosen Wicht, dem es angehören soll, nur weil er gerade des Weges daher kommt und weil es selbst / »im Schlafe« liegt.
»Hierher auf den Bergbanne ich dich;in wehrlosen Schlafschließe ich dich;der Mann dann fange die Maid,der am Wege sie findet und weckt.«Daß nicht jeder, der am Wege sie findet / in wehrlosem Schlafe verschlossen / sie mit sich nehmen könne, das allein will die Walküre, die Amazone, die bewußte wehrhafte Weiblichkeit. Sie will Herrin sein ihrer Gunst, sie will geschützt sein durch das Feuer ihrer Persönlichkeit, das dem schwachen Manne den Weg zu ihr verwehrt. Je freier das Weib in der Verfügung über sein Geschlecht wird, desto edlere Früchte trägt es als Mutter. Wenn es wieder »weihlicher Helden« bedarf, um die Gunst der Der Höhepunkt des Unverständnisses der Frauenbewegung gegenüber wird von der Seite jener Intellektuellen erreicht, welche wir als »Ästheten« in besonderer Gruppe erkennen. So sagt einer aus dieser Gruppe das Folgende
56»Milliarden von Jahren hat der Mann gegen die feindliche Natur gekämpft. Sie liegt durch Dampf und Elektrizität, durch Demokratie und Gesetze gebändigt zu seinen Füßen. Es wäre an der Zeit, an eine neue Liebeskultur zu denken. Sehe das Weib zu, daß es die Größe des Augenblickes erfasse. Es kann sich und uns glücklicher machen, wenn es schön ist und begehrenswert, als wenn es Medizin studiert, auf russische Gouverneure schießt oder um Wahlrecht schreit.«Gewiß ist es nicht der Natur jedes Weibes gemäß, sich in formalistische Studien zu versenken, zu schießen und zu schreien. Aber es gehorcht der Not, nicht dem eigenen Triebe, wenn es Betätigungen unternimmt, die ihm nicht bequem sind. Derselbe Autor gibt zu, daß der Werbekampf seit Jahrtausenden / seit der Mann Eigentum zu vergeben hat, auf dem Kopf steht, daß seitdem die Weibchen, anstatt die Männchen »sich schmücken, singen und Räder schlagen müssen«. Nachdem aber selbst diese Verkehrung der Werbung nichts half, nachdem trotz allen Singens, Schmückens und Räderschlagens das Weibchen trotzdem nicht mehr sicher darauf rechnen konnte, am Eigentum eines Mannes zu partizipieren, da dem Manne der Brotkampf selbst so scharf zusetzte, daß einerseits Es geht nimmermehr an, die Erscheinungen der Frauenbewegung nur unter dem Gesichtswinkel des Ästheten zu beurteilen. Daß dem ästhetisch empfindsamen Menschen, der die Phänomene des Geschlechtsgegensatzes ungebrochen erhalten sehen möchte, vieles an der Frauenbewegung nicht gefällt, besonders dort, wo sie aufhört, Kulturgewinn für die Frauenseele (und damit für die Gattung) zu bedeuten und gemeinster, traurigster, zermürbendster Brotkampf wird, ist begreiflich. Aber nimmermehr darf diese Erscheinung, losgelöst aus ihren Zusammenhängen, mit der gegebenen Wirtschafts- und Sexualordnung »Es wäre an der Zeit, an eine neue Liebeskultur zu denken. Sehe das Weib zu, daß es die Größe dieses Augenblicks erfasse.« Jawohl, es ist Zeit, allerhöchste Zeit sogar. Aber um in diesem Augenblick wirklich tätig einzugreifen, wie der Verfasser ja selbst vom Weibe verlangt, genügt es nicht, daß es »nur schön« sei und dazu Purzelbäume schlage. Das hat sie ja, um das Männchen anzulocken, zur »Liebeskultur«, seit Jahrtausenden getan, wie der Verfasser selbst zugibt. Da es ihr angesichts der wirtschaftlichen Not des Mannes und der Schwächung seiner Sexualimpulse (die die sexuelle Anarchie, die dem Manne von seiner Geschlechtsmoral erlaubt ist, auf dem Gewissen hat) nichts mehr nützt, um ihr die Versorgung zu sichern, da sie außerdem die Freiheit der Wahl mehr und mehr begehrt / was im Interesse der Früchte der Auslese nur zu begrüßen ist / muß sie außer Radschlagen und Schönsein noch eine andere Möglichkeit zur Erhaltung ihrer persönlichen Existenz, ihrer »physischen Integrität« (wie Popper-Lynkeus den elementaren Bestand der Person nennt
57Es ist ein merkwürdiges, nicht uninteressantes Phänomen, daß mit der fortschreitenden Dürftigkeit der männlichen erotischen Impulse der »Schrei« nach dem nichts als passiven Weibe, das sich begnügt, »Resonator des männlichen Strebens nach Vollkommenheit«
58Ein Einwurf, der mir einer Beachtung wert scheint und der der Frauenbewegung des öfteren gemacht wird, ist dieser: sollten es nicht nur jene Schichten von Frauen sein, die mit ihrer Weiblichkeit irgendwie minderwertig sind / welche die Frauenbewegung notwendig haben? Sind die Frauen, die im Berufsleben verbleibenUnd wenn schon? Was würde das an der Notwendigkeit ändern, daß auch sie auf menschenwürdige Art versorgt werden? Sind sie weder zur Prostitution noch zur Ehe / den beiden Hauptformen, die ihrer »generellen Bestimmung« heute zur Verfügung stehen / tauglich, so müssen sie doch erst recht irgendwo unterkommen, »man müßte sie denn alle erwürgen«.Aber ich glaube nicht, daß das eigentliche Wesen dieser »Bewegung« in dem Schicksal dieser Frauen /dieser im Brotkampf Exploitierten repräsentiert wird. Hier sehen die Ästheten schwach, und alle ihre Argumente gleiten ab. Hinter dieser Bewegung steht das mißhandelte Geschlecht, welches nach seinen Rechten schreit. Das kann man aber nimmermehr erkennen, wenn man in diese Schicht (der 
59Wie jede soziale Reformation zeitigt auch die Frauenbewegung zwei verschiedene Arten von Trägerinnen, die die schärfsten Gegensätze repräsentieren. Wie der Sozialismus auf der einen Seite den Typus des Verzichtmenschen hervorbringt / so hat er auf der anderen Seite einen Lassalle hervorgebracht, dem das Bedürfnis nach allen Luxusgütern der Erde im Blute saß. Gerade deswegen aber mußte er Sozialist sein /ganz wie sein Gegensatz, der Bedürfnislose, der Mönch, es ist.So hat die Frauenbewegung zwei Typen hervorgebracht, die als riesige Gegensätze gegen einander stehen und wirken: die vomfürsAuf der einen Seite der Frauenbewegung sieht man jene Schar, die der Schrecken des ästhetisch und erotisch empfindenden Mannes ist, die die Emanzipation vom Geschlecht wenn nicht fordert, so doch zumeist akzeptiert und die »Arbeit« als vollgültiges Surrogat für das Geschlechtsleben anerkannt haben will! Auf der anderen Seite / das Weib, das als Repräsentantin der »Einzel-Frauenbewegung« gelten kann, weil die Befreiung der innersten Persönlichkeit der einzelnen Frau seine wichtigste Sache ist. Die Persönlichkeit des Einzelindividuums Ein Zusammenhang zwischen geistigen Frauenbewegungen mit jenen Frauen, die in ihrem Geschlecht besonders stark empfanden, hat immer bestanden ... »Wahrscheinlich ging jene Frauenbewegung, die wir aus den Dichtungen des Aristophanes dunkel erkennen, im vierten Jahrhundert von Hetären aus. Die zuverlässigsten Nachrichten, die wir über Aspasia besitzen, haben eine starke Ähnlichkeit mit dem Bilde, das Euripides und Aristophanes uns von der Frauenbewegung machen«
60
61Die tiefen Motive des Amazonenmythos in den verschiedenen Sagenkreisen deuten auf ewig Typisches in den Vorgängen zwischen dem Mann und dem hochgearteten Weibe. Die Amazone zieht ins Feld, um sich den Geliebten zu »überwinden« (Penthesilea). Die Walküre liegt umwabert vom freislichen Feuer, das ein Feiger nie durchdringt. Und die Brünhild des alten Nibelungen-Textes knüpft den unechten Freier, der an sie heranzudringen wagt, in der Hochzeitsnacht an ihrem Gürtel auf! / Selbst bei den Chinesen finden wir Amazonensagen.Wenn wir nun wieder zu unseren modernen Antifeministen zurückkommen, deren ästhetenhafte Auflehnung gegen die Frauenbewegung uns hier aufhält, so finden wir in ihren Streitrufen eine ganz merkwürdige blut-, fleisch- und knochenlose Verherrlichung gerade der »Hetäre«. Sie fordern vom Weibe, daß es »Hetäre« sei und sonst nichts, unbekümmert darum, ob denn die Hetäre heute ihre männlichen Partner fände. Die Zumutung, einer entwickelten weiblichen Persönlichkeit »Hetärentum« oder sonst irgendeine scharf abgegrenzte Form eines vorwiegend geschlechtlichen Daseins zuweisen zu wollen, ist so abgeschmackt, daß sie kaum einer Widerlegung bedarf. Sie ist so gedankenlos, so gesinnungslos, so wenig bedacht auf die wirklichen Zusammenhänge Es ist auch nicht recht zu erkennen, was diese Rufer im Streit eigentlich mit dem Weib anfangen wollen. Man hört zumeist nur das Negative, was das Weib nicht
62Ist es notwendig, diesen Wunsch nach geistiger Passivität des Weibes psychologisch auszudeuten? Ist es notwendig, in die Motive dieser »Abwehr« hineinzuleuchten? Notwendig, zu sagen, wie unbequem dem Mann, wenn er engen Herzens und mittelmäßigen Geistes ist, eine selbständige weibliche Geistigkeit werden kann / besonders da ja auch diese aktive Geistigkeit zur Harmonie der Natur mit sich selbst und zu besserer Harmonie der Frau führen kann? / Es ist nicht notwendig. Wir wollen das Niveau dieser Untersuchung nicht durch Polemik gemeiner Art drücken.Auch eine Problemstellung, die auf Vergleiche mit männlichen Genies hinausläuft, ist an und für sich korrupt. Nicht darum handelt es sich: kann die Frau ein Goethe, ein Beethoven sein usf., sondern darum, daß sie ihre ureigensten Möglichkeiten zur besten Entwicklung bringe. So wenig wie sich eine menschliche Varietät gewaltsam erzeugen läßt, wenn die Bedingungen ihrer Entstehung nicht von Natur aus da sind, so wenig läßt sie sich unterdrücken, fortschaffen, wenn sie da sind, wenn sie selbst einer Situation und Konstellation notwendig entsprang wie die Pallas dem Haupte des Zeus. Und solche »Varietäten« sind sowohl die geistig selbständigen, wie die geistig passiven Frauen. Beide können formenbildend, wertezeugend wirken, beide in ihrer Art schöpferisch sein, beide auch den Gefährten und die Umwelt »inspirieren«. Das Wesen des »Gehirnweibes« als Gegensatz zur Möglichkeit weiblicher »Harmonie in sich selbst« aufzufassen, ist eine positive Täuschung. Ninon war eigentlich ein »Gehirnweib«, trotzdem sie so schön war und so sehr Frau war / und es gibt sehr dummevomUnd ist für den wirklich männlichen Geist ein höherer weiblicher Typus vorstellbar, als der des kultivierten »emanzipierten« Weibes, das dabei in hohem Grade sein Geschlecht repräsentiert?

63Bei der Schreckhaftigkeit jener Ästheten vor geistig selbständiger Weiblichkeit muß ich wieder an den Roman von Laßwitz denken. Die Frauen der Martier sprechen die Sprache der höchsten Kultur, in der wissenschaftlich exaktesten Weise und mit philosophischer Tiefe führen sie die Unterhaltung. Die geistige Sprache dieser Frauen stört aber diese Männer, die Bewohner des Mars, nicht. Der auf den Mars verschlagene »Erdensohn« hat Mühe, die Ausdrucksweise dieser Frauen zu verstehen, der Tiefe ihres Gedankenganges zu folgen, und kann sich über den Kontrast zwischen der Anmut ihrer Erscheinung, der Güte ihres Wesens und ihrer scharfen Gedankenpräzision nicht genug wundern. Bei aller geistigen Tiefe und Fülle, die diese Frauen und Männer vom Mars verbindet, gedeiht doch vortrefflich das »Liebesspiel« und auch der Liebesernst zwischen ihnen. Auch die Erdensöhne passen sich auf dem Mars diesem hohen Niveau an. Dem degenerierten Erdensohn von heute aber schwindet das bißchen erotischen Impulses, das er aufzubringen vermag, wenn geistige Vorstellungen, von Frauen ausgehend, sich in die bildhaft sinnlichen Eindrücke der Liebe mischen.Die Suggestibilität des Mannes zeigt sich der Frauenfrage gegenüber so recht deutlich; wie sie da fast alle straucheln über allzu naheliegende Suggestionen /über die Vorstellung von Disharmonien mit dem Geschlecht, während sie die am meisten auf der Hand liegende Disharmonie Stimmrecht und Reformkleid sind für den Ästheten dasselbe, was ein rotes Tuch für den Stier ist.Das nüchternste, ödeste und gottverlassenste Bestreben der Frauen ist für diese Ästheten ihr Bemühen um Stimmrecht. Sie sehen darin den Gipfel der Entgeschlechtlichung. Sie erwägen aber keinen Augenblick, diese Zartbesaiteten, was das graue, öde, langweilige Stimmrecht in der Praxis bedeutet. Stimmrecht bedeutet Teilnahme an der Gesetzgebung. Von der Gesetzgebung aber hängt es ab / ob unsere Kinder gute oder schlechte Schulen besuchen, ob Krankenhäuser in genügender Zahl da sind, oder ob die Mutter mit dem sterbenden Kinde am Arm von einem zum anderen irren muß, ob wir durch Steuern erdrückt oder durch günstige soziale Organisationen gefördert werden, ob unsere Männer in heiratsfähigem Alter ein Einkommen haben oder sich rackern müssen, bis sie alt und grau werden, ehe sie Weib und Kind erhalten können / ob wir lieben dürfen, 
64Unauflösliche Widersprüche dieser antifeministischen Rufer auch bezüglich dessen, was die »Emanzipierte« geschlechtlich will und soll. Will sie nichts, so sagen sie ihr nach, sie »empfindet ihr Geschlecht als Last, ihre Sexualität als Schimpf, die Erotik als Schmach und als animalischen Zwang«
65Auch eine Lockerung der Beziehungen von Frau zu Frau wird der Frauenbewegung zugeschrieben. Ich finde gerade im Gegenteil, daß niemals die Möglichkeiten herzlichster Kameradschaft und tiefsten Verständnisses zwischen Weib und Weib in so hohem Grade bestanden haben, wie gerade heute. Steht doch heute der »Ehefrau« Das folgende Gedicht fand ich, als mir zufällig ein illustriertes Blatt, das sonst nicht zu meiner Lektüre gehört, in die Hände kam:
Garçonwohnung
»Aus Bronzeleuchtern stilles Kerzenschimmern,Auf schweren Rahmen goldigweiches FlimmernUnd Spiegelglanz in blanken Waffenstücken,Die matte, stahlgraublaue Wände schmücken.
Hoch über Türen starke Hirschgeweihe.Viel Frauenköpfe in gewählter Reihe,Darüber sich vergessne Blumen neigen.Teppich und Felle hüten tiefes Schweigen.
Leicht lehnt am Schreibtisch ein gebeugter Rücken,Zwei schmale Füße ungeduldig rückenAm tiefen Sessel aus rotbraunem Leder,Auf lila Bogen kichert eine Feder.«(Hans Herbert Ulrich)Warum soll nicht auch die »Junggesellin« so zu denken sein? Warum soll nicht die Frau, die der Familiengemeinschaft widerstrebt, oder die richtige Gemeinschaft, die ihr das Opfer ihrer Freiheit wert scheint, nicht findet, in ihrer behaglichen Wohnung, erworben und erhalten durch ihr in Unabhängigkeit erworbenes Einkommen, hausen, als freie Gesellin, über sich selbst verfügend und ihres Lebens froh! An statt sich in den Familien verheirateter Verwandter bitteren Herzens als alte Jungfer herumzudrücken /»Tante« der Kinder, die andere geboren, froh, wenn ihr jemand ein altes Kleid schenkt / finden wir sie in einer vornehmen, ihr allein eigenen Häuslichkeit. Anstatt vergrämt zu altern, weil ohne Vergangenheit, diekeine»Hoch über Türen starke Hirschgeweihe,« / hoffentlich hat sie auf Edelhirsche und nicht auf Lapins gejagt / und Männerköpfe »in gewählter Reihe« /auch das, auch das! Und ohne sentimentale Belastung, in froher Ruhe und mit ungebrochener Persönlichkeit.
»Leicht lehnt am Schreibtisch ein gebeugter Rücken,Zwei schmale Füße ungeduldig rückenAm tiefen Sessel aus rotbraunem Leder,Auf lila Bogen kichert eine Feder.«So will ich die Junggesellin. Ihre Feder muß ja nicht gerade »kichern«, aber doch lächeln. Nur nicht stöhnen und ächzen soll sie. Das aber kann nur sein, wenn die, die sie führt, frei ist von jeder Geschlechtsfron, der aktiven sowohl, die darin besteht, sich gegen seine Neigung hingeben zu müssen, als auch der passiven des erzwungenen Liebesverzichtes.Eine Problemstellung, der man öfter begegnet, ist die, ob denn die Produktivität des weiblichen Geistes nicht die »Erstickung« des spezifisch weiblichen Fühlens und Erlebens fordere, etwa wie ein Opfer, das eine strenge Göttin ihren Jüngern auferlegt. Hier kann sich natürlich jeder am verläßlichsten auf seine eigenen Erfahrungen berufen. Ich glaube nicht, daß die Verkümmerung der Möglichkeiten spezifisch weiblicher Erlebnisse die Produktivität steigert, sondern umgekehrt, daß die Frau nur durch dichteste Fülle weiblichen Erlebens auch zur stärksten Kraft ihrer persönlichsten und geistigsten »Stimme« gelangt. Immer und immer aber wird die Frage erhoben, ja durch Enqueten zu lösen gesucht, ob weibliches Erleben 
66
67Und von der Besiegung dieser Heirats- und Fortpflanzungsunwilligkeit des Mannes sollte bis vor kurzem das Schicksal einer Frau abhängen! Immer unwürdiger, immer unhaltbarer wurde ihre Stellung, immer mehr und mehr mußte sie durch sinnliche Überrumpelung oder Bestechung (durch Mitgift) den Mann für die Erfüllung ihres »Beruf es« / zu dem ja nun einmal zwei gehören / zu gewinnen suchen. Was Wunder, daß sie schließlich nach einem anderen Mittel suchte, um leben und bestehen zu können.Daß die Mütterlichkeit ein Wesenselement der bedeutendsten produktiven Frauennaturen war, beweisen Gerhardt und Simon
68Was also ist und will die Frauenbewegung, da sie das, was ihre Angreifer zumeist in ihr sehen, weder ist noch will.Die Frau will Anteil an »Geld, Macht, Ehren«, gewiß / und das aus erster Hand, nicht nur über den Umweg der Ehe; vor allem aber will sie freie Verfügung über die Gestaltung ihres Lebens, und diese Möglichkeit gibt ihr nur die wirtschaftliche Selbständigkeit. Die Frauen wollen teilnehmen an sozialer Arbeit um der Möglichkeiten materiellen, gesellschaftlichen und moralischen Weiterkommens willen, wie sie nur durch Tätigkeit in einem geeigneten Berufe zu erringen sind. Um überhaupt lebenswillig zu bleiben, muß ein Mensch irgendeine Zukunft haben / irgendein Hoffen, dessen Erfüllung von der eigenen Kraft und Leistungsfähigkeit abhängt. Das Schicksal der Frau war bis jetzt so gut wie ohne Zukunft, es sei denn die, die ihr durch ihre Kinder werden konnte. Ein Eigenschicksal zu haben / abgesehen von dem, das man als Glied der Gattung hat / ist aber jedes Menschen Recht.
Das Geschlecht ist es, welches sich in der Frauenbewegung endlich auflehnt, und nichts als das Geschlecht. Das Geschlecht, welches auf den Aushungerungszustand gesetzt wurde und in die schmählichste Abhängigkeit von jedem Futterspender gebracht worden war, mußte zur Selbsthilfe schreiten. Seit der Frau die Möglichkeit der freien Wahl in ihrem Geschlechtsleben abgeschnitten war / durch die vollkommene Abhängigkeit von alledem, was der Mann außerhalb seines persönlichen Wertes an sie zu vergeben hatte / mußte sie diesen, seinen persönlichen Wert / an die letzte Stelle setzen, die bei der »Wahl« in Frage kam.Die Frauenbewegung eröffnete ihr einige (nicht alle) Möglichkeiten, nicht abzuhängen von diesen Futterwerten, die der Mann an sie zu vergeben hatte, wieder einigermaßen Herrin der eigenen Situation zu werden. Hat der Mann sie »werben« lassen / warten, hangen und bangen, zappeln und radschlagen / weil ihre einzige Möglichkeit geschlechtlicher Erlösung zusammenfiel mit der Überwindung der zahllosen Schwierigkeiten der Ehe / nun wird sieEin Racheakt also die Frauenbewegung? Nein, ein Erlösungsakt. 
Der letzte Weg trägt den Namen »Mutterschutz« und setzt an Stelle der Selbstbewegung der Frau die bewußte Initiative der Gesellschaft.


3. Die Berechtigung zum »tätigen Leben«

3. Die Berechtigung zum »tätigen Leben«Die Pflicht der »Monade« / Kunst und Geschlecht /Das Instinktwissen der Frau und seine Anwendung im Beruf / Die Zweigeschlechtlichkeit aller Dinge und darum entsprechende Beteiligung der Frau an dem Beruf / Die Kunst der Frau als Reflex ihres Daseins /Die Berechtigung zum Worte.»Die Monade muß sich nur in rastloser Tätigkeit erhalten, wird ihr diese dann zur anderen Natur, so kann es ihr nicht an Beschäftigung fehlen.« So Goethe in seiner Kritik der Kantschen Moral. In diesem Imperativ, der der Monade gestellt ist, liegt das zwingendste Argument einer »Bewegung« der Frau. Die Tätigkeit /ausgiebige, den eigenen Anlagen angemessene Beschäftigung / ist nicht nur die Pflicht, ist auch das Recht jedweder Monade, also auch der Frau. Goethes Mystik hat zum Unterschied von der verlogenen Mystik der Modernen einen positiven pantheistischen Hintergrund. »Für Goethe hat die Tätigkeit an sich schon eine metaphysische, ja mystische Bedeutung«
69
In der Einseitigkeit der Urteilsfähigkeit des Mannes liegt vielleicht gerade seine Stärke. Die auf irgendeinem Gebiete »ganz großen« Männer waren die wenigst universell weisesten, vielmehr geradezu verbohrt in vielen ihrer Anschauungen (Bismarck, Napoleon, Nietzsche). Das begabte Weib hingegen ist vielleicht weniger auf einem
70Angesichts der Suggestibilität des Mannes, der man auf Schritt und Tritt und auf allen Gebieten des geistigen, seelischen und sinnlichen Lebens begegnet, fragt man sich, woher denn die Auffassung stamme, die gerade den Mann als den Vertreter »konsequenten logischen Denkens« hinstellt. Gerade die funktionelleEs war hohe Zeit, daß die Frau, die mit ihrer Natur jenen Vorgängen des Lebens, die im Unbewußten wurzeln, näher steht als der Mann, sich »anpaßte« /zu beobachten, zu stammeln, zu deuten. In jeder starken Weiblichkeit ist ein Teil von jenem Urmüttertum, das in der Sage aller Kulturvölker der Hüter der Weisheit war. Und immer wieder und wieder muß der Mann, um zu »erfahren«, hinuntersteigen zu den Müttern, zur Wala. Und was nun gar die besonderen Erlebnisse der Frau, die, die in ihrer eigenen Geschlechtssphäre wurzeln, betrifft, so ergibt es sich von selbst, daß nur sie jenen intimen Erlebnissen Sprache geben kann, daß nur sie hier Mitteilungen machen kann, die nicht auf Konstruktionen ruhen, die nicht erdachte Rechenexempel sind und die der Prüfung auf ihre Echtheit standhalten. So wird der Frau zu jedem Beruf, dem sie / gerade durch ihr Geschlecht und das nur ihrem Geschlecht eigene Instinktwissen / neue Seiten abgewinnen kann, der Zugang frei sein müssen. Mit diesen ihren Instinktahnungen ausgestattet, wird sie die Wesenheit eines Berufes in einer Art »erkennen«, die sich dem Manne naturgemäß verschließt. Da das Prinzip der Zweigeschlechtlichkeit durch die ganze Natur geht, vom Wurm bis zu den Gestirnen empor, so ist auch die mußAber diese geheimnisvollen Kräfte / Körper- und Seelenkräfte der Frau / werden von einer bewußt bauenden Kultur nimmermehr in gemeiner Brotfron verbraucht werden dürfen. Ihre physische Existenz, eben als Gefäß der Gattung, wird unbedingt gesichert werden müssen. Und erst auf der Basis dieser Sicherung wird sie / im freien Spiel ihrer Kräfte / sozial wirken und walten. Sie wird dann nicht zu solchen Beschäftigungen gedrängt werden, die mit ihrer Natur nichts zu schaffen haben und nur unternehmen, was ihr, nach dem Goetheschen Wort, »auf die Nägel brennt«.»Mütter des Volkes, Freundinnen der Männer« /als solche apostrophierten sich jüngst in einer Sendschrift an die Reichsduma die muselmännischen Frauen Bosniens. Das sollen auch die »Geliebten« sein. /Es gibt keine weiblichere, keine mehr geschlechtliche In hohem Grade gehört zu jenen Betätigungen, die der Frau unter Umständen »auf die Nägel brennen«, ihre Beteiligung an der Kunst und an der Forschung, die sich ihr gerade durch ihr Geschlecht von besonderer Seite erschließen. Ist es ein Zufall, daß wiederholt Frauenbücher die rufendsten ihrer Epoche waren, und mit unerhörter Stoßkraft in die Zeit hineinfuhren? Und dieser unerhörten Wirkung gegenüber / die ins soziale und moralische Gewebe der Zeit hinübergriff und nicht etwa mit einem Saisonrummel zu verwechseln ist, ist jede »ästhetische« Analyse eine Lächerlichkeit. »Onkel Toms Hütte« von der Beecher-Stowe und »Die Waffen nieder« von Bertha von Suttner waren solche Rufe und Stöße zu ihrer Zeit. Aus »Onkel Toms Hütte« ging die Präsidentenwahl Lincolns und damit die Sklavenbefreiung / aus Bertha von Suttners »Ruf« die Friedensbewegung hervor.Notwendigkeit aber wird die Kunst der Frau, wenn sie der Reflex ihres weiblichen Daseins wird. Es ist nicht wahr, daß es Männer waren, die als »Frauenkenner« die weibliche Seele in ihren tiefsten Tiefen darstellen. Was Die Frau ist näher der Ursprünglichkeit der Dinge. Diese unmittelbare Fühlung mit der Natur der Dinge hat sie auch in die Kunst getragen; sie hat sie näher an die Natur herangerückt. Die mit Gesetzesparagraphen klappernde Zünftelei, wie man sie als »Manneskunst« und einzig »wahre« Kunst ausgeben will (siehe Scheffler), und von der die Frau »die Hand zu lassen« habe / die braucht sie auch nicht. Diese Art »Kunst« hat ihre höchste »Blüte« in dem Tabulaturensystem der Handwerkermeister erreicht, und vor einer Wiedergeburt des Beckmessertums, vor ödestem Formalismus in der Kunst / eine Gefahr, die, vom Ästhetentum ausgehend, in der Zeit liegt / bewahre uns Gott. Die Frau verzichtet auf die Glorie dieser »Kunst«. Sie will so »singen« / wie die Vögel zwitschern, wie der Bach rauscht, wie der Wind weht. So sang Freund Walter von der Vogelweide, so sang Johannes Wolfgang, so singt die Hexe Lorelei. Und nur in solchem Singen ist etwas wie ein Wiederklang von dem Geheimnis des Lebens. So aber kann freilich nur singen, wem Gesang gegeben, wem der Schnabel irgendwie nach »eigener Weis'« gewachsen ist. Ist er das aber, dann will er ihn auch auftun.Solon wollte noch im Alter ein Lied der Sappho lernen, um fröhlicher sterben zu können. Herr Karl Scheffler freilich Nur die in ihrem Geschlechte starke Frau wird Starkes mitzuteilen vermögen durch das Medium der Kunst und Forschung. Nur dann ist sie bis in die Fingerspitzen hinein voller Ahnungen, nur dann strömen ihr von überall her Fähigkeiten, Zusammenhänge zu erkennen, die oft kein Verstand der Verständigen sieht. Nur dann ist sie Pythia, Kassandra, Diotima. Es ist kein Zufall, daß die Weissagenden der heiligen Orakel der Mythologien zumeist Frauen waren. In der alten deutschen. Göttersage sind die weiblichen Gottheiten die Vertreterinnen des Wissens, wie denn die Germanen in der Frau überhaupt die Repräsentantin des Wissens, des divinatorischen Blickes, der Einsicht in das Werden und Vergehen der Welt erblickt; man denke nur an die Bedeutung, die die Frau als Priesterin und Seherin bei ihnen hatte. Sie sind ja auch die Nornen, die Vertreterinnen, »ewigen Wissens«. So holt sich selbst Wotan das Wissen von der Zukunft des Göttergeschlechts bei der Erdgöttin Erda. Diese ist »die allwissende, urweltweise«, die Repräsentantin der Naturgesetze und der Weltordnung, sie und nicht der Göttervater hat Einblick in den Lauf alles Werdens und Vergehens«
71Das inbrünstige Weib in Kunst und Forschung ist Trägerin und Deuterin der Ahnung. Zu ihr auch kommt / fragend / der Mann / wie er einst zum Orakel fuhr, wie er zur Wala niederstieg, wie er die Urmutter bezwang.


4. Die schädigenden Momente der Frauenbewegung

4. Die schädigenden Momente der Frauenbewegung/ Die Berücksichtigung des weiblichen Energienverbrauchs in geschlechtlichen Leistungen eine Notwendigkeit / Berufsfreiheit ohne Berufszwang / Die schwerste Schädigung durch die niedrigen und schweren Berufe / Die Verschiedenheit weiblicher Leistungsfähigkeit / Arbeitstechnische hauswirtschaftliche Erleichterungen / Ausgebeutete Frauenkräfte / Der »Beruf« kein Surrogat für generelle Erfüllung / Die Umsetzung von Mutterkräften in Pferdekräfte / Der Ruf des Kapitäns beim Schiffsunglück: »zuerst die Frauen«, und sein nicht zu mißachtender Sinn / Die Frauenbewegung ein historisch notwendiger Umweg, ein Zwischenstadium zur Mutterbewegung.Nicht das »tätige Leben«, nur das Muß des Broterwerbes schädigt oft das Weib in seinen spezifisch weiblichen Funktionen. Die Brotfron zermürbt. Aber es ist ja kein unentrinnbares wirtschaftliches Gesetz, daß Menschen über ihre Kraft arbeiten müssen. Es ist dies nur eine Folge unserer »Ordnung«, der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, und mit einer Befreiung der wirtschaftlichen Werte vom Kapitalismus wird diese Erscheinung schwinden. Das Übermaß an Arbeit zermürbt auch den Mann, das normale Maß wird auch dem Weib nicht schaden, vorausgesetzt daß die Berücksichtigung des weiblichen Energieverbrauches durch geschlechtliche Leistungen bei jeder Berufstätigkeit der Frau gewährleistet ist. Wir wollen Berufsfreiheit für die Frau, aber ohne Berufszwang. Dies aber ist nur möglich, wenn die Mütterlichkeit ein von der Gesellschaft durch entsprechende Maßnahmen vorgesehener Zustand ist, wenn vorgesorgt ist für diesen Zweck, und nicht auf charitativem Wege, sondern durch vollgültige versicherungstechnische und sozialpolitische Institutionen. Gerade in jenen Berufen, um welche die Frauen neuerdings kämpfen, werden sie viel weniger geschädigt, als in denen, zu denen sie von alters Die Brotfron der Frau bedeutet eine Galeere der Seele, gegen die die richtige Galeere ein Labsal ist, weil deren Tätigkeit sich ja noch unter freiem Himmel abspielt und nur den Körper einspannt ins Joch. Die Anschmiedung der Frauen aber in Ämtern und Werkstätten und Fabriken, wo sie über ihre Kraft arbeiten müssen, zerbricht nicht nur den Körper, sondern auch die Seele. Die Frau wird schlechter bezahlt, muß dennoch nach jeder Arbeit greifen, und so wird sie Lohndrückerin, und der Unternehmer reibt sich schmunzelnd die Hände. Dabei wird sie doppelt geschunden, indem sie bei allem Kräfteeinsatz zumeist nicht so viel erwirbt, um selbständig existieren zu können und nicht selten / im Industriebetrieb zumeist / noch an die Prostitution den Rest ihrer Kräfte abgibt. Aber das sind keine Erscheinungen, die den Motiven der Frauenbewegung zugrunde liegen, sondern Begleiterscheinungen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die auch dem arbeitenden Mann das Fell über die Ohren zieht, soweit sie nur kann; das sind Folgeerscheinungen einer unvollkommenen Kultur, die für die Mutterschaft des Weibes noch keinerlei gesellschaftliche Vorkehrungen getroffen hat, sondern die Lösung aller Konflikte, die sich aus ihr ergeben, den hilflosen Einzelnen überläßt. Folgeerscheinungen also eines noch nicht voll erwachten und darum noch nicht voll gerüsteten Rassebewußtseins.Es gibt gewisse strapaziöse Arbeiten, die manche Frauen Auch ist der Beruf nimmermehr ein »Surrogat« für ein voll erfülltes generelles Leben. Die Gesellschaft geht aber offenbar von der Voraussetzung aus, daß die Frauenarbeit auch diese sonderliche Mission zu erfüllen habe. In einer jüngst erlassenen Reformvorlage des preußischen Unterrichtsministeriums über Mädchenschulbildung war dieser Auffassung sogar ganz deutlich Ausdruck gegeben. »Anstatt Ehe müsse man den Mädchen Arbeit bieten«, hieß es da. Gegen dieses »anstatt« werden sich aber die Frauen bald energisch verwahren. DurchWenn die Frauenarbeit die Frau zum Zölibat »verpflichtet«, verdammt, ist sie fast wertlos. Ihr Hauptsinn ist der, Mittel zur erleichterten Ehe resp. zur erleichterten Mutterschaft zu sein. Und wenn man Frauenarbeit dazu Ohne ausgiebigen Mutterschutz Kinder in die Welt zu setzen / ohne gesicherte gesetzliche oder private Verpflichtung des Mannes, Mutter und Kind zu ernähren, ohne Vermögen, bloß im Vertrauen auf die eigene Arbeit / ist ein Wagnis, bei dem die meisten Frauen erliegen werden. Eine unnatürliche wirtschaftliche Überbürdung eines einzelnen Wesens, das noch dazu von so ungeheuerlich schweren Vorgängen, wie sie die Mutterschaft mit sich bringt, in Anspruch genommen ist, bedeutet eine Zermalmung ErgänzungDaß jede einzelne Mutterschaft die Gesellschaft etwas angeht, beginnt man nach und nach einzusehen. Man beginnt, sich klar darüber zu werden, daß Sexualordnung und Rassenwohlfahrt in einem unzertrennlichen Zusammenhang stehen und daß, innerhalb unserer »Ordnung«, es vorwiegend die drei Sackgassen des sexuellen Elends, in die die Menschheit hineingehetzt ist / die Prostitution, das erzwungene Zölibat und die verfälschte Ehewahl / sind, welche die Früchte des Rasseprozesses systematisch verderben. Der weibliche Schoß muß wieder frei werden von allen jenen Nötigungen, die ihn der freien Zuchtwahl verschließen und ihn der verfälschten eröffnen. Im zweiten und dritten Buch dieser Arbeit werden wir uns mit den Tendenzen nach Mutterschutz, nach Mutterschaftskassen, 
72Die Frauenbewegung in ihrer heutigen Gestalt, die sich hauptsächlich um den Brotkampf dreht, ist ein historisch notwendiger Umweg zu etwas anderem, was dem ahnenden Sinn seit jeher als ihre innerste Gravitation vorschwebte. Die Frauenbewegung mußte entstehen, da die Frau nicht nurmüssen


8. Kapitel. Sexualkrise und Rasse


[Motto]


 »Du sollst den Gott der Erde mir gebären!
 Prometheus soll von seinem Sitz erstehn,
 Und dem Geschlecht der Welt verkündigen:
 Hier ward ein Mensch, so hab' ich ihn gewollt!

(Kleist, »Penthesilea«)


1. Allgemeine Rassenprobleme


Allgemeine RassenproblemeDefinition des Lebens / Der Kampf ums Dasein /Nonselektorische Einflüsse / Gegensätze zwischen Rassen- und Individualhygiene / Die Vermehrung Minderwertiger und die Sterilisierung Tauglicher /Heiratsverbote für Gesunde, Heiratsfreiheit für Sieche / Die schädigenden Faktoren im Rasseprozeß.
Was für ein Vorgang ist es, den wir unter dem Begriff »Leben« begreifen? Dr. Alfred Plötz, der Begründer einer wissenschaftlichen Rassenhygiene, gibt die folgende Erklärung: »Das heute Lebendige stammt in direkter Kontinuität ab von dem vor Äonen Lebendigen, und so wird das künftig Lebendige sich in direktem Zusammenhange ergeben aus dem heutigen. Das Leben ist also eine Bewegung bestimmter Art von ungeheurer Dauer, gebunden an hochdifferenzierte Eiweißstoffe«. Unter dem eigentlich Lebendigen versteht dieser Biologe aber nicht das einzelne Individuum, sondern jenes »Erhaltungs- und Umwandlungsorgan einer durchdauernden Lebenseinheit oder die organische Zusammenfassung der aus ihr sprossenden und sie tragenden Individuen«. Dieses Erhaltungs- und Umwandlungsorgan des Lebendigen, mit bestimmten charakteristischen Eigenschaften, die auch den aus ihm sprossenden Individuen zu eigen sind, ist die Rasse. Sie ist, dem Individuum gegenüber, das Dauerhaftere. »Die sichere Lebensfortsetzung beruht nur auf der Vielheit«
73übermächtigeDie Rassenhygiene stellt insofern einen Gegensatz zur Individualhygiene dar, als diese zumeist einen Schutz der Schwachen und Kranken in sich schließt, jene hingegen den Unterbau für die Erhaltung und Begünstigung des guten hygienischen Zustandes jener »Vielheit«, die die Rasse ist, zu liefern hat und dabei nicht selten in Konflikt mit dem Prinzip der Protektion der Schwachen gerät. So hat die Rassenhygiene die Forderung nach Zeugungs- resp. Eheverboten für Trinker, Geisteskranke, chronische Verbrecher, Entartete, Syphilitiker in ihr offizielles Programm längst aufgenommen und verläßt sich nicht auf das »freie Walten« der sexuellen Auslese, welche, einer falschen Hoffnung zufolge, derartige Individuen angeblich von selbst übergehe. Wir können es jeden Tag sehen, daß, ebenso wie die besten Individuen, besonders unter den Frauen, wegen ihrer höheren Ansprüche an den Partner einerseits, als auch wegen der Schwierigkeit, die die psychische Bewältigung der höheren Persönlichkeit, welche der Liebe vorangehen muß, für den Partner bietet, andererseits / eliminiert, sterilisiert, ausgejätet, also aus dem Rasseprozeß rundweg ausgeschieden werden, weil keinerlei soziale Momente, die ihnen zur Fortpflanzung, auch außerhalb der für sie so schwierigen Ehe verhelfen könnten, vorhanden sind /wir können es jeden Tag sehen, Die Rassenhygiene scheut sich auch nicht, aus dieser Gesinnung, die die Zeugung eines Menschen nicht nur als eine private, sondern auch als eine Angelegenheit der Gesellschaft anerkennt / die ein Wort mitzusprechen haben soll, wo es sich um ihre Verschandelung und Untergrabung handelt / ihre Konsequenzen zu ziehen:»Eheverbote sind rassenhygienisch allein da entbehrlich, wo beide zur Kinderzeugung ungeeignete Partner sich in Liebe verbinden wollen, vorausgesetzt, daß sie willens sind, durch Vorbeugung die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen«
74
75Die Abtreibung der Frucht effektiv Entarteter und solcher Siecher, deren Leiden erwiesenermaßen die Keimzellen und daher die Bildung des kommenden Menschen schwer schädigen / von seiten einer Gesellschaft, die eine Wir haben in unseren früheren Kapiteln die Unfähigkeit zur Liebe als Resultat eines unterbundenen Ausleseprozesses bezeichnet, haben gesehen, daß die Schwierigkeit der Gattenwahl sich aus demselben Grunde ergibt, daß die rassenbiologischen und -psychologischen Ursachen der Ehenot / die mit zur Sexualkrise führten / aus dieser selben Quelle stammen, aus dieser Verfälschung der Auslese, welche die Wahl des sympathischen Komplementes so sehr erschwert. Diese Verfälschung der Auslese ist aber wieder ihrerseits die Frucht dieser Krise. So sehen wir ein und dasselbe Ding als Grund und Folge zu gleicher Zeit /ein circulus vitiosus. Über die Früchte dieser verfälschten Auslese stolpert die Entwicklung auf Schritt und Tritt. Die Tüchtigen haben einen übermenschlich schweren Stand gegen die Riesenanzahl hemmender Minderwertigkeiten. Alle künstlichen Erleichterungen des Daseins sind illusorisch, solange nicht die Voraussetzungen ihrer glatten Praxis in den Gehirnen der Menschen gegeben sind. Hinter allem, was auf Erden durch Willen geschieht, steht / der Mensch. Gehirne, die zu solchen Voraussetzungen fähig sind, Tauglich-Geborene in möglichst großer Zahl zu erzeugen, ist daher das wichtigste aller Kulturprobleme. Wenn man diese Tausende von mißbildeten Menschenexemplaren ansieht, wie soll man da an die »Allmacht der Liebe« glauben, die diese Paare in Freiheit ohne Gesetzeszwang aneinander fesseln könne? Hier / in dieser Mißbildung / liegt der Schwerpunkt des ganzen Sexualelends. Dieses Elend ist deshalb Das Elend der Beschaffenheit der »Varianten« kann ein Mensch am ehesten dann beobachten, wenn er zu irgendeiner erotischen Wahl schreiten will. Was ihm auf dem Wege der Realisierung dieser Absicht begegnet, geeignet, das lebhafteste erotische Temperament zu dämpfen, spottet aller Beschreibung. Ein Blick auf die Vorübergehenden bei einer Wanderung durch die Straßen genügt und sagt alles. Was den meisten dieser Menschen auf ihren degenerierten Stirnen geschrieben steht, was aus ihren trüben Augen leuchtet, resp. nicht leuchtet, was die ganze Zeichnung ihres Antlitzes, was ihre Reden, was ihre Haltung verraten, ist wenig geeignet, in irgendeinem Menschen, dem das Prinzip bewußter sexueller Auslese noch nicht eine »ganz überflüssige Sache« ist, die Überzeugung auszulösen, daß irgendeiner von diesen Begegnenden (und die Straße ist ja nur als ein Symbol dessen gemeint, was uns überhaupt im gesellschaftlichen Leben begegnet) »der Bogen ist, dessen Pfeile auf den Übermenschen zielen«. Ja, kaum auf den Normalmenschen. Und wenn etwa ein Weib an die »Wahl« in biologischem Sinne denkt, in dem Hauptsinne, mit dem an diese Wahl gedacht werden soll, das heißt im Hinblick auf die Frucht, die es von einem Manne empfangen will, wenn Nie noch fand ich den Mann / kann solch eine Frau ähnlich sagen / von dem ich Kinder tragen möchte ....Und dabei sind wir hier im Zentrum der besten Kulturrasse! Aber wir sind, wie auch Plötz sagt, »mit Minderwertigen überladen«. Und was das schlimme ist / der Vererbung dieser Minderwertigkeit steht nichts, aber auch nicht das geringste entgegen. Daß die sexuelle Auslese die Minderwertigen nicht übergeht, haben wir schon gehört und haben erkannt, daß von natürlicher Zuchtwahl nicht die Rede sein kann, solange die Fortpflanzung an wirtschaftlichen und sozialen Kalkül gebunden ist. Von Gesellschafts wegen geschieht nichts gegen diese Überladung der Rasse mit Minderwertigkeiten. Dabei ist der Gesellschaft der Begriff von Heiratsverboten z.B. durchaus nicht fremd. Wir haben ja schon Heiratsverbote, aber / für Lehrerinnen, für eine Auslese von Frauen der besten Gehirnanlagen und Fähigkeiten! Die werden durch Heiratsverbote aus dem Rasseprozeß geschieden. Wir haben auch Heiratsverbote für junge kräftige Offiziere; soferne sie nicht eine Kaution erlegen können, werden auch sie ausgeschieden; wir haben, wenn nicht direkte Heiratsverbote, so doch die Heiratsunmöglichkeit von Millionen junger Männer, die nicht imstande sind, bei vollem Kräfteeinsatz und normaler Karriere eine Familie zu erhalten. Wir sehen, daß Männer in einem Alter, in dem sie nicht nur heirats-und zeugungsfähig, sondern geradezu zeugungspflichtig wären, da sie auf der Höhe ihrer biologischen Reife stehen, ein Einkommen beziehen, von dem sie eine Familie notorisch nicht erhalten können oder doch nicht, ohne deklassiert zu werden. Und nicht etwa Damit mehr Menschen ohne »Knax« geboren werden, muß die Geburt gesund gezeugter Kinder begünstigt, befördert werden, und als eine Angelegenheit der Gesellschaft, frei werden von der Privatangelegenheit, die die Ehe der beiden Eltern ist. Es gibt »Maß nahmen«, durch welche die Gesellschaft die Geburt solcher Gesundgezeugter sowohl begünstigen als auch erschweren kann, in Hülle und Fülle. Rüdin sagt an der früher erwähnten Stelle: »Der Reformen auf dem Gebiete der Rassenhygiene gibt es eine große Menge ... nur eine wollen wir noch nennen, deren Inangriffnahme dringend not tut, die dem Reich ein dauerndes Fundament und ihren Schöpfern unsterblichen Ruhm sichern würde. Wir meinen eine Summe von Maßnahmen, welche dem Sinken der Geburtenrate Einhalt tun und gleichzeitig die Qualität der Nachkommenschaft erhalten und steigern würde.« Welches aber sind diese »Maßnahmen«, die eine Begünstigung der Fortpflanzungstauglichen bedeuten würden? Die wesentlichste Maßnahme, welche dem Sinken der Geburtenrate Einhalt tun und die Qualität der Nachkommen verbessern kann, ist, unseres Erachtens, die Befreiung des weiblichen Schoßes / und damit der männlichen Zeugungskraft in den besten Jahren / von allen Faktoren des / heute notwendigen / sozialen Kalküls, die Loslösung der Fortpflanzung vom offiziellen Heiratssystem, welches nicht selten nonselektorisch, ja kontraselektorisch wirksam ist / wie wir noch an späterer Stelle des genaueren dartun werden / und damit die wirkliche Auslese durchkreuzt. Die Ermöglichung auch der außerehelichen Fortpflanzung tüchtiger, gesunder, zur Liebe begehrter, in voller Jugendkraft stehender Menschen muß eine Forderung der Rassenhygiene werden. Diese Möglichkeit ist nur zu erzielen: erstens durch einen vollwertigen Mutterschutz, zweitens durch vollgewertete Berufsarbeit der Frau, die sie als Ergänzung ihrer mütterlichen Leistung betreibt und die sie vollständig unabhängig macht vom »Versorger«, so daß sie sich auch ohne diese Versorgung von seiten des Mannes / der Begattung überlassen darf. Drittens durch vollkommene moralische und gesellschaftliche Approbation jeder Mutterschaft, die die Rasse nicht schädigt. Viertens durch höchste hygienische und sozialpädagogische Maßnahmen gegenüber dem Kinde. Dies heißt, vielmehr hieße, rassenhygienisch in die Sexualkrise Unter den schädigenden Faktoren des Rasseprozesses hat die Rassenhygiene einige spezielle besonders aufs Korn genommen. Sie weiß zum Beispiel, daß die Vergiftung mit Metallsalzen, wie sie in manchen Fabrikbetrieben sich ergibt, Gewebeveränderungen hervorruft, die auch auf die Keimzellen einwirken, sie weiß, daß Nerven- und Geisteskrankheiten die Energiegrößen in den Chromosomen dezimieren, und sie wünscht entsprechende Verbote. Insbesondere die nonselektorischen Faktoren / solche Schäden, denen keine Konstitutionskraft gewachsen ist / nimmt die Rassenhygiene, diese neue Wissenschaft, der leider noch keine offizielle Kanzel zur Verfügung steht, scharf unter Beobachtung.Unter den den Rasseprozeß schädigenden Faktoren finden wir bei Plötz die folgenden angeführt:1. Den Mangel einer gesetzlichen Beschränkung des Heiratsalters. Er will niemanden vor der vollen sexuellen Reife, das ist beim Mann nicht vor dem sechsundzwanzigsten, beim Weib nicht vor dem vierundzwanzigsten (?) Jahre das Recht der Fortpflanzung zugestanden wissen.2. Mangel an Ausschließung Schwächlicher und Kranker von der Ehe, besonders »die Bemühung frommer 3. Die Unbedachtsamkeit auf den eigenen körperlichen Zustand bei dem Akt der Zeugung, z.B. Zeugung im Rausch oder im leichten »Schwips«, Schwächung der Konstitution der Nachkommenschaft durch starkes Rauchen des Mannes, durch Schnüren der Frau usw.4. Zu rasche Erzeugung mehrerer Kinder nacheinander, wodurch Mutter und Kinder schwer geschädigt werden. Nach dem sechsten Kind hat überhaupt, dem günstigen Rasseprozeß zufolge, keine Zeugung mehr stattzufinden. Gleichzeitig wird mitgeteilt, daß in Berlin, laut Statistik von 1891, die Kinder vom sechstgeborenen (einschließlich) aufwärts 1/6 aller Geburten ausmachen!5. Mangel in der Kinderpflege, z.B. Ersatz der Muttermilch durch tierische Milch usw.6. Gewaltsame Aufpäppelung schwacher Konstitutionen, ärztliche Hilfe bei »allerlei Kinderkrankheiten, die in vielen Fällen die Menschen um eine schwache Konstitution bereichern«. Hier können wir dem Verfasser nicht folgen. Zutiefst ist der Trieb aller höheren Kreatur, das von ihr Gezeugte zu erhalten, es durchzufüttern, auch wenn es schwächlich ist, als daß man den Eltern jemals zumuten könnte, schwache Kinder nicht zu erhalten zu suchen. Was einmal da7. Das Vererben von Vermögen resp. Produktionsmitteln, welches Minderwertigen den Sieg über armgeborene Höherwertige ermöglicht. Hier decken sich die Voraussetzungen und Schlußfolgerungen des Verfassers vollkommen mit denen des Sozialismus in bezug auf das Erbrecht, und wir folgen mit voller Zustimmung. »Jedes Individuum betritt (im Idealrasseprozeß) den ökonomischen Kampfplatz mit keiner anderen ungleichen Ausrüstung als seinen Fähigkeiten, im übrigen wird jedem ein gleicher Anteil an den gesellschaftlichen Produktionsmitteln gewährt ... Unter solchen Umständen würde wohl manches Söhnchen reicher oder privilegierter Eltern einen schweren Stand haben. Wer sich dann in dem ökonomischen Kampf als zu schwach erweist und sich nicht erhalten kann, verfällt der Armut mit ihren ausjätenden Schrecken«
76Anschauungsabstand von den Mitmenschen nicht zu groß erscheinen zu lassen
778. Die künstliche Beschränkung der Kinderzahl Wohlhabender (aus Bequemlichkeit, Vergnügungssucht usw.) und die gleichzeitige unbeschränkte Vermehrung der Ärmsten (aus Mangel an Kenntnis und Besitz von Präventivmitteln); diese Übervermehrung der Ärmsten erhöht nicht den Geburtenüberschuß, da die Sterblichkeit in diesen Schichten mit der Übervermehrung um so höher anwächst.9. Die Aufsaugung der Intelligenzen in großen Städten, wo sie »durch größere Sterblichkeit und nicht entsprechende Zunahme der Geburten« in sich zerrieben werden.10. Volkskriege und Revolutionen.11. Die Geburtenprävention. (Es ist wohl nur deren unrichtige Anwendung gemeint, denn unter Umständen kann diese Prävention für die Erhaltung der Rassenwohlfahrt nur dienlich sein.)12. Die Pflege jener Krankheiten, die auf dem Boden einer anerzeugten Schwäche oder Anomalie erwachsen sind (Geisteskrankheiten, Schwindsucht usw.) resp. deren Vererbung.13. Gewisse sozial-politische Schutzorganisationen. / Hier scheint mir eine Replik notwendig.Wieso man eine »schädliche Aufhebung des Kampfes ums Dasein« in der Organisation von Kranken-, Alters-, Unfall-, Arbeitslosenversicherungen sehen kann, ist mir unerfindlich
7814. Alkoholismus wird als nonselektorischer Faktor erkannt, soweit er nicht nur sittlich geschwächte und belastete Personen dezimiert (in welchem Falle er, durchaus selektorisch, Minderwertige ausjätet) /sondern soweit er durch Trinksitten, durch Unkenntnis seiner weitgehenden Schädlichkeit auch die Kraft Normalveranlagter herabsetzt.15. Allgemeiner Mangel und Unkenntnis der Maßregeln, durch welche die Erzeugung schlechter Devarianten verhütet würde. Als Hauptursache der steigenden Devarianten-Verschlechterung, also der Kontraselektion, wird der Kapitalismus erkannt.


2. Der Sexualkampf

2. Der SexualkampfDie Widerstände der Zeugung: Extralkampf, Sozialkampf, Sexualkampf / Der »Kampf um den tauglichen Gatten« / Verhinderung der echten, Begünstigung der falschen Zuchtwahl / Mutterschutz als Rassenhygiene.»Der Zustand der Geschlechtszellen im Augenblick der Befruchtung«
79Die Ausjätung gewisser Individuen, das ist in diesem Falle die Eliminierung von der Fortpflanzung, wäre also, unter diesem Gesetz besehen, eine treffliche »Auslese«, geeignet, die für das irdische Dasein wertvollen Varianten durch ihren Nachwuchs in die Unendlichkeit hinüber zu retten, während die Untauglichen vom Schauplatz auf passive Art, das heißt durch Übergehung bei der Sexualwahl, fortgefegt würden. Nun haben wir aber gehört, daß es neben den selektorischen, das ist auslesenden Faktoren / die die Tüchtigsten durch Ausjätung der Untüchtigen 
80Aus unserer Untersuchung der Sexualkrise müssen wir die Folgen ziehen, daß, gleichwie im Extral- und im Sozialkampf, es auch im Geschlechtskampf solche nonselektorische, ja die Kontraselektion begünstigenden Momente gibt. Ebenso wie, wie wir erfahren haben, die Trinksitten eines Landes auch tüchtige Elemente mitdezimieren können, ebenso / nein, in viel höherem Grade, weil sie unter Umständen unentrinnbar sind / dezimieren die sexuellen Sitten, wie sie im Gesetz und in der moralischen Wertung einer Gesellschaft festgelegt und kaum zu umgehen sind / Tüchtige und Untüchtige, Edle und Unedle, schlechte und gute Varianten.Hier ist der Punkt, wo sich der Stoff dieser Untersuchung mit dem der Rassenhygiene begegnet, deren grundlegende Erkenntnisse wir um dieser »Begegnung« an diesem Kreuzungspunkte willen als Hilfsdisziplin heranholen mußten.Unsere sexuellen Sitten, das heißt die Gesetze moralischer wie legitimer Natur, nach denen in unserer Kulturwelt die Fortpflanzung der Menschen sich vollzieht, zeitigen (in ungleich höherem Maße als zum Beispiel Alkoholsitten) eine große Menge nonselektorischer, ja kontraselektorischer Wirkungen. Und, wie eine ökonomische teils die Fortpflanzung verhindert, wo sie nicht verhindert werden sollte;teils sie begünstigt, wo sie verhindert werden sollte (also direkte Kontraselektion);teils durch Verderbnis der Keimzellen der Eltern zur Schädigung der erzeugten Devarianten führt (zum Beispiel durch den Zwang zu der als Vorstadium zur späten Ehe notwendigen Prostitution, durch zu späte Fortpflanzung des Mannes, durch zu häufige Geburten ein und derselben Frau, durch übermäßige wirtschaftliche, den Organismus schädigende Anspannung aller Kräfte des Mannes, um eine Heirat zu ermöglichen usw.).Daß in dem normalenWie wirkt unser Heiratssystem, wie wirken seine unausweichlichen Folgen und Voraussetzungen / die Prostitution und das vielfache Zölibat / rassenhygienisch? Dies die Problemstellung.Die Untersuchung dieser Wirkung hat bereits unsere früheren Kapitel gefüllt. Wir haben gesehen, daß der »Kampf um den tauglichen Gatten« zum allergrößten Teil seinen natürlichen Gesetzen, die auf Anziehung und Wahlfreiheit und aus ihnen entspringender Auslese beruhen, überhaupt entrückt ist. Die größere Hälfte der 

1. Die Fortpflanzung wird / durch unser offizielles Sexualsystem / verhindert, wo sie nicht verhindert werden sollte.
 a) Jugendliche, starke, schöne Menschen »dürfen nicht«, wenn sie, wie gewöhnlich der Fall, zur Gründung eines Hausstandes nicht in der Lage sind.
 b) Wenn sie der Ehe widerstreben, das heißt sich zwar fortpflanzen, aber nicht verheiraten wollen und können, gelangen sie schwer zur Fortpflanzung; zum Beispiel eine Frau findet schwer einen Mann, mit dem sie zwar ein gutgeartetes Kind zeugen könnte und möchte, den sie aber aus irgendwelchen Gründen nicht heiraten kann oder will. Beide Teile werden durch vielfache hindernde moralische und wirtschaftliche Schrecknisse / an dieser Zeugung verhindert.
 c) Wenn Menschen schon verheiratet sind, finden sie zu anderweitiger Fortpflanzung nur unter großen Schwierigkeiten »Partner«. Bei Unfruchtbarkeit des einen ehelichen Genossen ist der andere auf diese Art mit sterilisiert. Ein klassisches Literaturbeispiel: Baumeister Solneß, der, mit einer lebenden Leiche vermählt, nicht auf jenen Turm gelangt, wo das Glück und die Schönheit wohnt, weil sein Gewissen, 
2. Die Fortpflanzung wird / durch unser offizielles Sexualsystem / begünstigt, wo sie verhindert werden sollte. (Kontraselektion.)
 a) Ein verbrauchter Mann gelangt »endlich« zur Ehe und pflanzt sich fort.
 b) Ein minderwertiges Weib gelangt durch Geld zur Heirat und pflanzt sich fort. (Vom Schaden der Fortpflanzung bei bestehenden entartenden Krankheiten oder Defekten, ein Schaden, der mit dem Mangel an Heiratsverboten und an erlaubter Fruchtabtreibung zusammenhängt, wollen wir hier ganz absehen, da die Rassenhygiene diese Anomalien längst in Evidenz genommen hat; wir haben uns hier mit den Rasseschäden, die sich aus den normalen Sexualvorgängen der Gesellschaft ergeben, zu befassen.)
 c) Ein Paar, das zusammen immer nur miserablen Nachwuchs zeugt, ist immer wieder aufeinander zur Fortpflanzung angewiesen, anstatt daß der eine oder andere Partner mit besser »passenden« sexuellen Komplementen besseren Nachwuchs erzeugen könnte.
 d) Eine durch viele Geburten schon geschwächte Frau muß weiter gebären, dezimiert daher den Nachwuchs ihres kräftigen Mannes; oder ein biologisch minderwertiger Mann schwächt durch sein lebenslanges Monopol an ein gesundes Weib deren Kinder.
 e) (Ein Fall von gleichzeitiger Begünstigung der falschen und Verhinderung der echten Auslese, ausgehend von ein und derselben Person): Ein schönes junges Mädchen der unteren Stände gibt sich einem schönen kräftigen jungen Manne der oberen Stände hin, der ans Heiraten natürlich nicht denkt. Sie wird schwanger. Ach und weh ob dieser Sache, die freudigst begrüßt werden müßte bei entsprechender gesellschaftlicher Vorsorge. Das Kind der beiden schönen kräftigen jungen Leute, die die freie Auslese zueinander geführt hat, darf natürlich nicht zur Welt kommen, und wenn es geschieht, sind ihm elende Entwicklungsverhältnisse vorbereitet. Wenn derselbe Mann dann später mit einer wenig reizvollen, aber gut dotierten legitimen Gattin seine Kinder zeugt, nachdem er selbst seine Gesundheit jahrelang durch den Sumpf der Prostitution geschleift hat / freut sich die Gesellschaft und man gratuliert.So weit die Möglichkeit rassenhygienischer Schäden in erster Linie, das heißt durch das Institut der Ehe als solches direkt bewirkt. In zweiter Linie, indirekt wirkend, haben wir die Schäden jener sexuellen Formen, die das Institut der Ehe ermöglichen und aus ihm folgen, anzusehen:1. Die Prostitution.Ihr Schaden für die Rasse: Verseuchung, Schwächung der Sexualimpulse und Ausschaltung des der Prostitution überlieferten Frauenmaterials aus dem Rasseprozeß, die Vernichtung oder die schweren Schädigungen des später in der Ehe erzeugten Nachwuchses, ev. vollkommene Unfruchtbarkeit; die Schwächung der Sexualimpulse führt zur Erschwerung der Gattenwahl überhaupt; die durch die Helotenfron des Geschlechtslebens erfolgende Ausjätung des weiblichen Materials verhindert die Vererbung 2. Das erzwungene Zölibat von Millionen von fortpflanzungstauglichen Menschen. Millionen Menschen sind von der Fortpflanzung abgeschnitten, weil sie zur Ehe nicht gelangen. Daß es gerade die »Besten« sein sollten, die dazu gelangen, können wir bei der üblichen Verquickung der Ehe mit wirtschaftlichen Verhältnissen nicht annehmen. Auch die günstige Regelung dieser wirtschaftlichen Verhältnisse, das heißt die Tüchtigkeit, Geld zu erwerben, stellt nicht gerade ein Kriterium dar, durch welches die Edelsten auslesend herausgehoben würden. Der Mann zum Beispiel, der sein Leben einem hohen Werk der Zukunft widmet, wird am wenigsten geeignet sein, »Ernährer« und damit Familienvater zu sein. Die Tochter eines solchen Mannes wird, da mitgiftlos, leicht übergangen. In solchen Fällen ist also / da die Fortpflanzung solcher Individuen nicht unabhängig von ihrer Erwerbstüchtigkeit und ihrem materiellen Besitz ihnen ermöglicht ist / Kontraselektion am Werke. Ebenfalls da, wo es sich um wahlstolzere Individuen handelt, die höhere persönliche Ansprüche bei der Gattenwahl stellen. Es werden ihnen vielleicht Vorschläge zu Ehen gemacht, die sie ausschlagen müssen, weil die persönlichen Ansprüche an den Partner nicht befriedigt sind; dort, wo sie befriedigt sind, ist Ehe nicht möglich. Daraus folgt / innerhalb des Rahmens der Sitte, das heißt, wenn er nicht gesprengt wird / ihre Elimination. Der Sitte gemäß / und mit ihr und ihren non- und kontraselektorischen Wirkungen haben wir uns hier zu befassen, nicht mit der Umgehung der Sitte, die sich der einzelne hie und da leistet / sind Unverheiratete Resolution: Unser offizielles Sexualsystem zeitigt Wirkungen, die »zu stark sind für die Regulation durch persönliche Tüchtigkeit,« die nicht mehr »Reize« zu nennen sind, die im »Kampf ums Dasein schärfend wirken« und dadurch »die allgemeine Konstitutionskraft heben«, die überhaupt nicht mehr »in die Regulationsbreite der Individuen fallen« / sondern die unter Umständen sogar geeignet sind, höhere Organismen zu vernichten, die Hervorbringung minderer zu begünstigen.Dieses unser offizielles Sexualsystem zeitigt somit nonselektorische und kontraselektorische Wirkungen /ein Fazit, das die Rassenhygiene zu einem mit dem sexual-sozialen Reformationswerk verbündeten Faktor wird machen müssen.Die sexuelle Krise, das heißt die Geschlechtsnot, die Schwierigkeit der passenden »Gattenwahl« ist ein kontraselektorisches Moment auch insoferne, daß dadurch die Menschen, besonders die Frauen, weniger und weniger in der Lage sind, sexuelle Zuchtwahl aus sittlichen und rassenhygienischen Gründen zu üben. Dieselbe Frau, die, wenn freies Werbespiel erlaubt und möglich wäre / das heißt ihr Sexualleben nicht auf die einzige Karte der Ehe gesetzt wäre, derart, daß sie in schwierige Konflikte gerät, wenn sie sich über diese ihr von der Gesellschaft einzig eingeräumte Form des Sexuallebens hinwegsetzen will / dieselbe Frau, die dann die Wahl hätte 
81Auch das Mundgerechtmachen des Problems von seiten »männlicher Lehrer und Schriftsteller« wird wenig nützen, solange die Frauen zwar einige Frauenrechte durch die Frauenbewegung erringen, in Wahrheit aber noch kein Weibesrecht haben: das Recht auf die Möglichkeit freiester sexueller Auswahl, das heißt solange sie irgendwie durch sexuelle Wahl in Schande und Not geraten können. Hier ist der Hebel anzusetzen. Hängt die Regeneration einer Rasse / wie Dr. Plötz durch diesen Appell an die Frauen zu verstehen gibt / von einer freien sexuellen Zuchtwahl der Frauen, ausgehend von sittlichen Motiven, das sind die, welche den Nachwuchs zu fördern imstande sind / ab, dann muß das A und O aller Rassenhygiene Es gibt Angelegenheiten, die man ruhig den Individuen überlassen kann, die sich durch deren eigenes Streben regulieren. Das sind die Angelegenheiten / die nur die Individuen angehen. Andere Angelegenheiten, die, über die Kompetenz der Individuen hinaus, die Gesellschaft in hohem Maße betreffen, muß die Gesellschaft selbst regulieren. Wie notwendig das Eingreifen der Gesellschaft den Individuen gegenüber ist, zeigen nicht nur die Gesetze des Arbeiterschutzes, sondern auch vor allem gewisse Sanitätsvorschriften bei infektiösen Epidemien, Vorschriften an öffentlichen Orten, die Verbreitung der Tuberkulose betreffend, neuerdings gewisse Verordnungen bezüglich der hygienischen Maßregeln in Friseurgeschäften, des Verkaufs von Nahrungsmitteln usw. Wo würden jemals freiwillig die Menschen solche sanitären Schutzmaßregeln und Beschränkungen errichten, woher wüßte denn auch der einzelne, was in jedem Falle zweckdienlich ist, wie würde er sich entschließen, es zu üben, wenn es mit seiner Bequemlichkeit und seinem Gewinn kollidiert?So muß die Gesellschaft auch, wenn sie günstige biologisch-soziale Resultate mit ihrem Menschenmaterial erreichen will, Einrichtungen treffen, in denen nicht übermäßige Schädigungen nonselektorisch diese Resultate verhindern können. Sie muß mit hohem Bewußtsein Vorkehrungen Nicht von rassenhygienischer, wohl aber von sozialistischer und darwinistischer Seite ist die Notwendigkeit der Verbesserung der sexuellen Zuchtwahl, durch ihre Loslösung von wirtschaftlichen Bedrängnissen, die sie verschieben, vielfach ins Auge gefaßt worden. Auf einzelne Biologen und Soziologen, wie Galton, Stanley, Hegar, Allan usf. werden wir erst im zweiten Buch dieser Arbeit, bei Besprechung der Reformvorschläge, die zur Entwirrung der Sexualkrise von verschiedenen Seiten gemacht wurden, des näheren eingehen können. An dieser Stelle haben wir uns nur noch mit den Ausführungen des Forschers Alfred Russel Wallace, eines Sozialisten auf darwinistischer Grundlage, zu befassen. Er spricht direkt, gleich uns, das Wort von der notwendigen »Wahlfreiheit« der Frau aus
82Die Erwiderung von Plötz auf den Wallaceschen Vorschlag scheint mir noch mehr auf dem Heiratssystem zu basieren, das heißt mit der Möglichkeit der Verbesserung der sexuellen Zuchtwahl außerhalb dieses Systems noch weniger zu rechnen. P. fürchtet, die stärkere sexuelle Ausjätung, die bei vollkommener Wahlfreiheit vor sich ginge, würde »Schmerzen schaffen«, beklagt die, die dann alte Jungfern werden würden (und die von bisher?), den übergangenen Mann usw. Aber: diese Ausjäte wäre ja dann eine gerechte, da sie losgelöst von allen wirtschaftlichen und legitimen Zwangsmotiven und von sozialen Suggestionen stattfände. Wer nicht zur Fortpflanzung und Liebe gelangt, weil er nicht begehrt wird / nun, der ist eben nicht für seine Mitmenschen begehrenswert (was natürlich auch gegen die Mitmenschen sprechen kann). Immerhin ist dennoch wirkliche Auslese am Werk. Heute hingegen bleibt auch ein vielfach begehrtes Weib steril, weil die vielfachen Faktoren, die da alle klappen sollen, bevor an die riskante Sache geschritten werden kann, nicht zum Klappen gebracht werden können. Heute bleibt auch der »begehrte« Mann vielfach steril, wenn er nicht in der Lage ist, die erdrückenden Lasten des Familienhaushaltes, der Aufziehung der Kinder, kurz die Erhaltung einer ganzen Gruppe von Menschen auf sich zu nehmen und eine Mitgiftheirat sich ihm nicht bietet oder er sie verschmäht. Die Menschen also, die dann / bei Wegfall dieser Bleigewichte wirtschaftlicher, legitimer und suggestiver Naturen / ausgejätet würden, wären effektiv nicht sexuell begehrte Wesen, während solche Wesen heute durch nonselektorische Einflüsse von der Fortpflanzung abgeschnitten werden können.


3. Sozialismus und Selektionstheorie

3. Sozialismus und SelektionstheorieScheinbarer Widerstreit beider Weltanschauungen /Der sexuelle Sieg der gemeinen über die höhere Art /»Schutz der Schwachen« und »Kampf ums Dasein« /Die Plötzsche Lösung des Problems / Vorgeburtliche Verbesserung der Devarianten / Sexualreform und Rassenhygiene / Synthese antiker und christlicher Ideale.Der Widerstreit zweier Weltanschauungen / des Sozialismus und der Selektionstheorie, das heißt des Prinzipes des »Schutzes der Schwachen« und des scheinbar gegensätzlichen des »Kampfes ums Dasein« mit seiner notwendigen Ausmerze ist das Grundmotiv des Plötzschen Werkes. In dem von ihm geprägten Begriff der Rassenhygiene findet er die Möglichkeit einer Synthese dieser so vielfach als gegensätzlich empfundenen Weltanschauungen. Den Grundgedanken der Voraussetzungen einer möglichen Rassenhygiene und somit die Plötzsche Lösung des Problems werden wir an späterer Stelle zu erörtern haben.Unseres Erachtens liegt im Sozialismus kein Moment, das dem Kampf ums Dasein / der Erhebung des Tüchtigeren über den Untüchtigeren / den Boden abgräbt; denn der Sozialismus will nichts als gleiche Chancen beim StartensindEs ist sehr die Frage, ob nicht dieses Prinzip der systematischen Verelendung durch unbegrenzte Ausbeutungsmöglichkeiten der irgendwie zur Macht Gelangten den anderen gegenüber / in der ganzen Menschheit seit Urzeiten gewirkt hat / verelendend gewirkt hat / ob nicht deswegen heute so viele seelische und körperliche Krüppelhaftigkeit herumläuft.Die Bewohner der Pfahlbauten hatten zwar weniger »Kultur« als wir, waren aber sicher als Konstitutionen tüchtigere Kerle als die Heutigen.Auch der holländische Sozialtheoretiker J. Rutgers steht auf einem ähnlichen Standpunkt, wie der unserige es ist. Er sagt: »Eine Milderung des Auslesekampfes kann also sehr wohl ein Gewinn für die Beteiligten, der Segen des Kampfes ums Dasein kann eine entsetzliche Täuschung sein. Man denke sich nur die Familien der Armen, die Tausende von Kindern, die buchstäblich und moralisch in verpesteter Atmosphäre aufwachsen. Fürwahr ein herrlicher Kampf ums Dasein, diese Hungerprobe mit ihrem Mangel an Licht und Luft, die alle bleichsüchtig und skrofulös macht ... Welche Individuen erweisen sich nun schließlich als die am besten angepaßten ›the fittest‹, die nach Darwin in der Mehrheit der Fälle den Sieg davontragen und sich fortpflanzen werden? Denken wir uns einen der am häufigsten vorkommenden Fälle. Eine zu lange anhaltende Dürre im Frühling veranlaßte einen heftigen Kampf ums Dasein unter meinen Gartengewächsen, zuletzt kommt ein milder Regen; welche Pflanzen zeigen sich nun als Sieger im Kampf? Die feineren Samenpflanzen sind alle umgekommen, nur das Unkraut wächst üppig. So macht es die Natur, und so würde es immer gehen, wenn wir die Selektion der Natur überließen. Wenn wir die Rassenverbesserung einfach der Natur überließen, so züchtete sie nur wilde Pflanzen, wilde Tiere, wilde Menschen. Auch ein anderer Biologe, Dr. Walter Claassen, steht auf dem Standpunkt, daß die Produkte der Auslese, die sogenannten Sieghaften im Kampf ums Dasein, nicht immer mit den wirklich Edelsten, ja oft nicht einmal mit den Tüchtigsten zu identifizieren seien. In einem Artikel über »Entartung der Volksmassen«
83Die Beobachtung zeigt, daß auch der sexuelle »Sieg« zumeist dem Gemeinen gehört, daß dieses schon quantitativ dem Edleren überlegen ist, da es sich schnell und häufig und immer wieder paart und vermehrt, das Bei Untersuchung des Problems dieses scheinbaren Konfliktes zwischen dem »Schutz der Schwachen« und dem »Kampf ums Dasein« kommt man so manchem Gesetz auf die Spur. Der »Schutz der Schwachen« ist unter Umständen nichts anderes als wieder eine Tüchtigkeitsprobe der / Gesellschaft. Wenn das verelendete Ich lege den Vertretern der Rassenhygiene, Darwinisten und Sozialisten, die nach einer Synthese dieser beiden Weltanschauungen suchen, diese Problemstellung hier vor.Auch Plötz vertritt den Standpunkt, daß mit einer Milderung, ja Aufhebung des Kampfes ums Dasein zu rechnen sei, ohne eine Schädigung der Gattung befürchten zu müssen. Und zwar sei dies möglich, wenn: Der Unterschied dieser und unserer Gesinnung liegt nur darin, daß wir diese Schutzorganisationen (dort, wo sie vor nonselektorischer Schädigung bewahren, wo sie nicht Schutz der Schwachen, sondern Schutz vor Schwächung
84Aber der tiefe Grundgedanke des Plötzschen Systems ist der: diesen ganzen Kampf überhaupt von den Zellenstaaten / das ist die Person / abzuwälzen /auf einzelne Zellen, auf die Keimzellen / eben durch bewußte und systematische vorgeburtliche Verbesserung der erzeugten Devarianten. Einzelheiten dieses auf physiologischer Basis ruhenden Systems einer bewußten Zeugungshygiene sind in dem Plötzschen Hauptwerk enthalten. Nur so viel, daß er die »Verbreitung zeugungshygienischer Einsichten« verlangt und als A und O dieser Hygiene die »Praxis des präventiven Geschlechtsverkehrs« erkennt, »die erlaubt, den Zeitpunkt der Zeugung von den oft nun einmal unüberwindbaren sinnlichen Bedürfnissen des Augenblicks zu trennen und ihn auf den gewünschten Termin günstiger Bedingungen zu verlegen. Diese Praxis ist bereits heute so vorgeschritten, daß bei ärztlichem Ratschlage wohl nur sehr beschränkte Personen nicht in den Stand gesetzt werden könnten, sie auszuüben. Den Präventivverkehr als unmoralisch zu verwerfen, wie es noch manchmal geschieht, dürfte nur einer unheilvollen Kontraselektion Tür und Tor öffnen.« Von hier ausgehend, könnte auch der Psychohistoriker / ein noch nicht bestehender wissenschaftlicher Typ, dessen Entstehung sehr zu wünschen wäre / jene Synthese zu finden suchen, die die Zeit so notwendig hat: die, zwischen den antiken und christlichen Idealen. Rettung und Wiederbelebung der antiken Daseinsfreude / ohne die Gewissenlosigkeit, die über Leichen zum Genusse schreitet / und ihre Verschmelzung mit dem Ideal der Menschenliebe und der altruistischen Verantwortung, die erst Christus tief ins Völkerbewußtsein getragen hat. Diese Synthese wäre ins Psychologische und Philosophische übertragen, dasselbe, was die Synthese des Selektionsprinzipes mit dem des »Schutzes der Schwachen« physiologisch und soziologisch bedeutet; daher sie sich auf sie zu stützen und auf ihr aufzubauen hätte. Diese Synthese von antiken und christlichen Moralwerten, nach der das moderne Bewußtsein verschmachtet, kann, meines Erachtens, einzig aus einer geglückten Sexualreformation hervorgehen.

»Heute braten sie eine Gans (!)Das bin ich, der arme Hans.«
Tut nichts. Wenn es uns nur auch gegönnt ist, zu prophezeien gleich ihm:
»In hundert Jahren kommt ein Schwan,Den werden sie ungebraten lahn.«Dann lassen wir uns gerne braten und usurpieren sogar froh und tapfer die Worte jenes Schwans / Martin Luthers / auch für unser bescheidenes Vorläufertum: Hier stehe ich, ich kann nicht anders, Gott helfe mir.


4. Zeugungsreformation

4. ZeugungsreformationDie Entstehung und Erhaltung des schönen, tauglichen Menschen, der Grundgedanke aller Sexualreform / Der Kampf gegen die Ahnen / Das religiöse Bedürfnis der Menschheit / Die Ehrfurcht vor der Zeugung: die Religion der Zukunft.»Des Mannes und Weibes Gemeinschaft nämlich ist die Erzeugung; das aber ist eine göttliche Sache, und dies ist eben in dem sterblichen lebenden Wesen das Unsterbliche«
85
86Die Bedingungen, unter denen schöne Menschen werden und gedeihen und bestehen können, zu erforschen, ist die Hauptaufgabe eines vollerwachten Rassebewußtseins. »Einen Jungen zur Welt bringen, der auf rüstige Weise zwischen Erde und Himmel herumklettert«
87 dürfen
88Der Umstand, der die sexuelle Auslese heute verhindert, liegt in der gegebenen Wirtschaftsordnung, die die Menschen voneinander abhängig macht, sie hineinschleudert in die Abhängigkeit vom Können und guten Wollen anderer; und zwar geht das durch alle Familienbeziehungen, das Kind ist abhängig von den Eltern, die Frau vom Manne, die Alten von den Kindern. Existenzen, die der Zukunft gehören, sind bedroht, wenn die Eltern verarmen oder arm waren, oder sie mit ihrer Hilfe im Stich ließen. Je höher die Art, lehrt ein naturwissenschaftliches Gesetz, desto länger ist das Junge hilfsbedürftig. 
89»Die Menschheit wird keinen ernstlichen Fortschritt machen, bevor sie sich nicht ernstlich und wissenschaftlich die Aufgabe stellen wird, zuverlässiges Menschenmaterial zu schaffen, eine Rasse von Menschen heranzuziehen (zu züchten, hätte er besser sagen sollen), bei der die lebenspendenden Impulse vorherrschen.«Die Frage, ob wir uns als im Zustand der Degeneration zu betrachten haben, wird vielfach umstritten. Ich glaube, sie ist weder mit ja noch mit nein rundweg zu beantworten. Es gibt gewiß neben einer unzweifelhaften Degeneration der Vielen eine Höher- und Höherentwicklung der Wenigen. Ganz gewiß gibt es einen »Fortschritt« der Menschheit. Aber in feiner, langsam ansteigender, fast möchte man sagen spiralartig gewundener Linie vollzieht sich diese Entwicklung nach oben, über unzählige, hemmende, rückziehende Momente hinweg. Diese hemmenden Momente zu mindern und jene, welche das Ansteigen der Linie begünstigen, zu mehren, ist der Sinn aller »Weltverbesserung«.Die Natur kennt nur Folgen, nicht »Zwecke«, wie man ihr fälschlich unterschiebt. Der Mensch aber kennt bewußte Zwecke, er muß daher die Ursachen zu beherrschen suchen. Bei allen Lebenden geht ein großer Teil der Kraft an ein undankbares Geschäft verloren: an den Kampf gegen die Ahnen. »Man beginnt zu erkennen, daß die Zeugung eines neuen Wesens etwas sehr Verantwortungsvolles ist und daß zahlreiche Menschen den betreffenden Anforderungen durchaus nicht entsprechen. Wahrscheinlich werden künftige Geschlechter darüber staunen, daß es eine Zeit geben konnte, in der die wichtigste und in ihren Folgen weittragendste Verrichtung des Menschen gänzlich seiner persönlichen Laune Was bedeutet das religiöse Bedürfnis der Menschheit? Es gibt ein Wort von Nietzsche, das als Antwort auf diese Frage gelten kann. »Er (der Mensch) braucht ein Ziel, und eher will er noch das Nichts wollen, als nicht wollen.« Dieses Ziel, dieses Willensziel aber kann immer nur eines sein, das in die Ewigkeit mündet. Mit nichts Geringerem kann sich die titanische Sehnsucht des Menschen zufrieden geben. Aus diesem höchsten Willenstrieb ist das Ringen des Menschen nach Moral zu verstehen als nach einer Instanz, die eine Hemmung des eigenen Willens dort bietet, wo er mit jenem Ewigkeitswillen in Widerstreit geraten könnte. Aus diesem Trieb heraus waren Religionen notwendig. Und, da alte Religionen fielen, alte Gesetzestafeln zertrümmert wurden, sah man nach neuen aus, sie zu ersetzen. Die einen sahen in der Kunst, andere wieder in der Wissenschaft einen Ersatz der Religion. Unseres Erachtens aber kann nur ein Moment, welches über das Augenblicksdasein des Individuums hinübergreift in die Ewigkeit und dabei mit dem Leben dieses Individuums selbst in tiefstem und engstem Zusammenhang ist, diese Sehnsucht stillen und ein neues religiöses Ziel weisen. Wo Die Ehrfurcht vor der Zeugung ist die Religion der Zukunft. Hier ist Heiligkeit, hier die Wurzel aller gedeihlichen Ethik und Moral. Hier auch die natürliche Hemmung des eigenen Willens (ein wesentliches Moment aller Religion). Und hier auch ist diese Hemmung tief verwurzelt mit dem eigensten Ichgefühl des Individuums: denn das Objekt, das durch diese Hemmung beschützt wird, ist die Fortsetzung des eigenen Ich. Nicht der beschränkten Lebensdauer des Individuums können Sittengesetze gelten, nur der unbeschränkten der Gattung. Hier ist die höchste Heiligkeit, hier die Grenze, die gebieterische Schranke, die der Freiheit des eigenen Ich zu setzen ist.Damit dieses Gefühl ein durchgreifend religiöses werden könne, damit es in Moralen und »Gesetzestafeln« seine Stützung erhalte, muß das Wissen um diese Sache gepflegt werden. Denn der Gegenstand dieser »Sache« ist der Mensch selbst. Alles in der Welt, soweit es nicht Rohstoff der Natur ist, wird durch den Menschen. Er ist Träger, Werkzeug, Medium und Schöpfer in einer Gestalt. Wie
»Du sollst den Gott der Erde mir gebären!Prometheus soll von seinem Sitz erstehnUnd dem Geschlecht der Welt verkündigen:Hier ward ein Mensch, so hab' ich ihn gewollt!«
Das Wohl der Rasse und die »Ordnung« des Geschlechtslebens / das sind zwei Begriffe, die nicht voneinander zu trennen sind. Die Beschaffenheit der Rasse ist die direkte »Frucht« der jeweiligen sexuellen Gesellschaftssitten, das heißt der Sitten, nach welchen der Geschlechtsverkehr einer Gesellschaft gepflogen wird und innerhalb derer die Fortpflanzung stattfindet. Die fundamentale Basis aller möglichen Rassenhygiene ist daher die herrschende Sexualordnung einer Gesellschaft, und ihre Voraussetzungen bilden die auf sie bezüglichen moralischen Forderungen und wirtschaftlichen Nötigungen. Diese Sexualordnung selbst muß sich also die Forderungen der Rassenwohlfahrt zu eigen machen. Umgeht sie sie, so wird sie zur bloßen Formel sozialen Kalküls, anstatt der Träger der Höherentwicklung der Art zu sein.Diesem Gedanken einer Höherentwicklung aber muß unsere Liebe gelten, all unser heißer inbrünstiger Kampf. Hier ist das Geheimnisvolle, das unsagbar Erhabene, das über unser Einzeldasein hinausgreift in die Ewigkeit. Hier der neue Altar, dem die tiefste Andacht, derer das menschliche Herz fähig ist, zu gelten hat. Hier die »Schönheit«, der die Liebe dienen muß. So heißt es auch in jenem unsterblichen »Gespräch« des Sokrates mit der Diotima:»Denn die Liebe, o Sokrates, gilt gar nicht dem Schönen, wie du meinst. / Sondern wem denn? / Der Erzeugung und Ausgeburt im Schönen. / Wohl sprach ich. / Ganz gewiß, sagte sie. / Warum nun aber der Erzeugung? / Weil eben die Erzeugung das Ewige ist und das Unsterbliche.«


9. Kapitel. Psychologie der Heutigen


[Motto]


»Sie (die Weltkörper) drehen sich um alles Mögliche, um sich selbst, der Mond um die Erde und mit dieser um die Sonne und mit dieser um die Zentralsonne und mit der wieder um eine noch höhere, schwerere Zentralsonne, und so weiter ohne Ende. Eine ziemlich verzwickte Bewegung. Nur die gerade Linie ist allgemein verhaßt

(Jul. Fern, »Astronomische Plauderei«)


1. Psychologie des Geschlechtskampfes


Psychologie des GeschlechtskampfesDas Kampfmoment der Geschlechtsbeziehung / »Die Oberhand behalten« / Wer leistet Gefolgschaft? / Das Dämonium des Mißverstehens / Der psychische Fetischismus des modernen Mannes / Sein Partialitätstrieb / Frivolität als Äquivalent für den gebrochenen Geschlechtstrieb / Geschlechtliche Ernüchterung eine Folgeerscheinung »zerebraler Versandung« / Der Knax ins Asketische / Nietzsche über Buddha / Die Erniedriger des Sinneslebens.
Für die Qualen und Kämpfe der Geschlechtsliebe Erklärungen zu finden, haben sich alle produktiven
90Liebe ist vor allem hohe Bewußtheit über das Wesen, dem sie gilt; der Liebende »fühlt«, weiß das andere Wesen oder glaubt es zu »wissen«, daher hat es noch nie einen Künstler gegeben ohne die Fähigkeit, tief zu lieben und zu leiden durch die Liebe. Das Furchtbare der Geschlechtsmächte hat in Mythos und Legende seinen Ausdruck gefunden. In allen Religionen mußte das Göttliche, das Unsterbliche stets vom Geiste empfangen sein, während das »phallisch Gezeugte« stets dem Tode unterworfen ist. Das letzte Problem dieses ganzen Kampfes aber heißt: wer leistet Gefolgschaft? Einer muß sie leisten, denn darauf beruht die Gemeinschaft. Es fragt sich, wer. Derselbe, der sie einer Person verweigert, leistet sie vielleicht gern und willig einer anderen. Das wahre Dämonium des Geschlechtes aber ist das ewige Mißverstehen der Geschlechter. Die grandiose Fabel von Penthesilea und Achill hat uns diesen Vorgang in den allerhöchsten Repräsentanten der Menschheit und der Mythe dargestellt. Aber wir brauchen gar nicht so hoch zu gehen. Dieses ganze ungeheuerliche, tief tragische und fast immer unvermeidliche Erlebnis stellt ein kleines Gedicht von Heine dar
91Auch zwischen den Menschen hängt der Ausgang des »Kampfes« von unberechenbaren Mächten ab, von Mächten der Umwelt sowohl, als von denen der eigenen Seele. Besonders des Mannes Seele ist es, die, mitten im lebhaftesten Begehren, sich gegen die Erfüllung dieses Begehrens noch sträubt. Selbst wenn er arg »verbrannt« ist, hofft er noch in einem letzten Winkel seiner Seele, das »Gleichgewicht« wiederherzustellen. Er hofft damit, »frei« bleiben zu können, und wird er unfrei, so ist das eigentlich gegen seinen tiefsten Grundwillen. Wie aber sollte / wie Shaw es nennt / die Frau zu ihren Wehen gelangen, bliebe er in diesem Kampfe »Sieger«?Ob ein Paar zusammengehörte, entscheidet die Natur vor allem an seinen Früchten. Den Forschungen der Physiologen gemäß werden die besten Erfahrungen in bezug auf Nachkommenschaft dort gemacht, wo die Eltern weder allzu gleichartig, noch durch Inzucht geschwächt sind. Durch solche Kreuzungen wird die Lebenskraft des neuen Individuums erhöht, vermehrt. Und Lebenskraft, angeborene Tauglichkeit ist alles! Werden hingegen allzu verschiedene oder allzu gleichartige Varietäten gekreuzt, »so zeigen die Nachkommen ... hauptsächlich vorelterliche Merkmale, während die auffallenden Charaktere der Eltern verloren gehen«
92Gerade zu diesen beiden Extremen, sowohl zu der Paarung mit dem Allzuähnlichen, als zu der mit dem Allzuunähnlichen, zu diesen beiden Formen der Kreuzung, welche die Lebenskraft der Nachkommenschaft dezimieren, besteht heute, von seiten der Dekadenten, besondere Neigung. Die Verbindung mit dem Ergänzenden, die die biologisch günstigste ist, »langweilt« zumeist, übt einen zu geringen Reiz auf die abgestumpfte Sensualität der Heutigen aus. »Der moderne Mensch«, sagt Bourget
93Der heutige Mann steht überdies noch unter dem Zeichen einer besonderen Abhängigkeit. Sie besteht, wie schon in einem früheren Kapitel angedeutet wurde, in einem merkwürdigen Fetischismus, dem fast jeder Mann untersteht. Fast jedes Mannes Liebeswilligkeit und -tauglichkeit ist abhängig von irgendeinem für die Umwelt ganz unberechenbaren Fetisch. Irgendeine ganz besondere »Nuance« muß da sein, um sein erotisches Empfinden zu erregen. Und zumeist handelt es sich nicht etwa um körperlichen Fetischismus (diese klinischen Fälle wollen wir hier nicht weiter erörtern), sondern um seelischen Fetischismus. Ein ganz bestimmter »Zug« zieht ihn an, eine bestimmte Eigenschaft, eine bestimmte Geste der Seele. Die sucht er und von deren Vorhandensein ist seine Sexualität / bis zur Verdunkelung der natürlichenAls ein Äquivalent des ungebrochenen Geschlechtsbedürfnisses ist unschwer die Neigung zur Frivolität zu erkennen, das heißt die Neigung, dieses Große, Furchtbare, Ganze des Geschlechtserlebens, das man nicht mehr bewältigen kann, durch kleine Witze, Scherze und dergleichen zu zermürben und zu zerbröckeln. Die Triebkraft, die nicht mehr stark genug ist, sich in ungebrochenen sexuellem Willen zu dokumentieren, gibt den Rest ihrer Energien im Witz aus. Ähnlich sagt auch Dr. Heinrich Pudor: »Frivolität ist das folgerichtige Produkt und die Begleiterscheinung jener geschlechtlichen Ernüchterung, die sich auf zerebrale Versandung und Austrocknung zurückführen läßt.« Diese anmutige Blüte unserer Kultur ist wiederum ihrerseits die Frucht jener wenig auslesenden Kreuzungen, wie sie sich aus dem Heiratssystem ergeben, die die Schwächung der vitalen Impulse erklärlich machen. »In der Tat«, heißt es weiter bei Pudor, »können wir beobachten, daß Menschen, die zur Frivolität neigen, an Frische und Reichtum des Intellektes und des Gemütes ebensoviel zu wünschen übrig lassen wie an geschlechtlicher Empfänglichkeit und sinnlicher Kapazität.« Diese Frivolität ist aber noch die liebenswürdigere Begleiterscheinung jener »zerebralen Versandung«. Es gibt eine andere Folge dieser Krankheit, die nicht einmal die erheiternden und daher versöhnenden Erscheinungen der Frivolität aufweisen kann. Diese andere Folgeerscheinung 
94Die Ritter dieser alten Traditionen waren freilich in dem entscheidenden Punkte noch nicht »verunglückt!«Ein anderes Phänomen, das die Beziehungen der Geschlechter wenig erquicklich erscheinen läßt, ist eine besondere Art von Geschlechtshaß. Nicht der allgemeine Liebeshaß, von dem in diesem Buche schon die Rede war, ist gemeint, sondern etwas wie eine mehr oder minder stille Wut und Auflehnung gegen das andere Geschlecht im allgemeinen. Besonders der Weiberhaß zählt zahlreiche Anhänger. Man nennt eine Frau mit Hohn männerfeindlich, wenn sie nicht die »Objektivität« so weit treibt, die Wahrheit zu verleugnen zugunsten des Mannes. Die Weiberfeindlichkeit des Mannes kommt in allen Sprachen, in allen Literaturen der Welt zum Ausdruck, ohne ihm Hohn einzutragen. Der des Weibes am wenigsten entraten kann, ist nicht selten der zutiefst am Weibe Leidende. Strindbergs Monomanie wirkt immer wieder tragisch, tragisch wie das Schicksal seines Adepten, des jungen Weininger, der die Abkehr vom Weibe und damit vom Geschlecht folgerichtig mit dem Tode von eigener Hand besiegelte. Das metaphysische Motiv dieses psychischen Phänomens des Weiberhasses, das heute in den Seelen vieler Männer Platz greift, liegt vielleicht in jener triebhaften Furcht des Mannes, der seine geistige Natur durch sinnliche Eindrücke bedroht fühlt. Daher dieser Geschlechtshaß, diese knirschende Auflehnung gerade jenem Typus Mann am nächsten liegt, der seiner geistigen Persönlichkeit, gegenüber den Eindrücken der sinnlichen Erlebnisse, am wenigsten mächtig ist / dessen Nervenkraft zur »Isolierung« (das Wort in dem Sinne gebraucht, in dem es in der Elektrizität verwendet wird) von Geistigem Angesichts dieser aufs äußerste »verzwickten Bewegung«, die die Gestirne Mann und Weib um einander vollführen, dieser vielen Parabeln, Hyperbeln, Ellipsen, die sich aus dem Geschlechtsleben der modernen Menschen ergeben, fragt man sich manchmal, ob nicht äußerste Primitivität besser wäre als alle diese Wirrungen und Irrungen? ob nicht die Eskimos, bei denen das Mädchen bei der Geburt, oder die Buschmänner, bei denen die Kinder im Mutterleibe verlobt werden / die Klügeren sind? Ein Mann, ein Weib, /als Genus behandelt, nicht als Spezies / ist's nicht »vernünftiger« angesichts dieser Unzulänglichkeit menschlicher Selbstbestimmung, dieser mehr und mehr zunehmenden Unfähigkeit zum Glück?!


2. Geschlechtspsychologie des Mannes

2. Geschlechtspsychologie des MannesDas »Kind im Mann« / Seine Suggestibilität, seine Besitzgier und seine Zerstörungslust / »Lebemänner« / Das »werbende« Weib und sein notwendiger Fall /Der Brünhildmythos ein Symbol des Schicksals des stolzen, einsamen Weibes / »Ein Feuer umbrennt ihren Saal« / Die kalte Frau, die »kluge« Frau / Die Folgen der Züchtung der Frigiden auf Familie und Rasse / »Mörder Mann« / Große Liebhaber /Bismarck, Wagner / Goethe und das Weib /Grillparzer, ein früherer Kierkegaard / »Vergiß die Peitsche nicht« / Der Megären-Amazonen-Furientyp sieghaft / »Rede, Liebling, rede!« / Der Verführer /»Da erkannte Adam sein Weib« / Der moderne Dekadent als Liebhaber, Gatte und Erzeuger.In der Literatur der männlichen Schriftsteller ist das Weib, besonders in der Liebe, nicht selten »das ungereimteste, unlogischste, undenkbarste und sich jeder Voraussetzung von vornherein entziehende Wesen«
95Man spricht immer von weiblicher Hingabe, aber eigentlich erfolgt eine Hingabe nicht von Seite der Frau, sondern von der des Mannes: denn er ist der, der biologisch hingibt, weil ausgibt, sie die, die empfängt. Vielleicht daher auch diese triebhafte Angst des Mannes vor der Liebe, diese plötzliche Flucht oftmals, wenn er dem Ziel seiner Begierde am nächsten ist. »In der Liebe 
»O kindlicher Held!O herrlicher Knabe!Du hehrster TatenTöriger Hort,« – wo bleibst du, wo bist du, wo wohnst du?! – Nicht in dieser Zeit.Ein Königreich für einen Menschen ohne pathologischen Knax, ohne Verlies seiner Seele, in das man plötzlich hineinplumpst / einen Menschen, mit dem man sich heiter, »Über das air beim Weibe: Die reizvollen Airs, die die Schönheit bilden, sind: das blasierte, das gelangweilte, das windbeutelhafte, das schamlose, das frostige, das hochnasige, das herrische, das willensstarke, das bösartige, das kranke, das katzige, das kindische, die Mischung von Nonchalance und Bosheit.« (Baudelaire.)»Eine Frau, die uns (die Männer) nicht liebt und uns durch Eifersucht der Sinne festhält, führt uns, wohin sie will.« (Bourget.)»Wer von einem Paar am geringsten verliebt ist, beherrscht stets den andern. Kluge Frauen fangen gleich damit an, durch Kälte zu reizen.« (Keben, »Adam gegen Eva«.)»Nicht mit dem, was die Frauen geben, sondern mit dem, was sie versagen, fesseln die Frauen die Männer an sich.«Was beweisen solche Thesen? Sie beweisen eine jämmerliche Suggestibilität des männlichen Gemütes, das mit Verlogenheit behandelt werden will, und die Tatsachen, welchen diese Sentenzen entspringen, führen zu der Schlußfolgerung, daß es die wenigst edlen weiblichen Typen sind, die Kokotten einerseits, und die von Natur aus »Kalten«, die Frigiden, denen das Versagen Natur ist, andererseits, die diese Sorte Mann »fesseln«. Das Bedenkliche ist nur, daß dadurch dieser Typus Frau vielfach zur Fortpflanzung gelangt, während der andere, viel gesündere Frauentyp, der der lebhaft aus sich herausgehenden, heiter sinnlichen und dabei wahrhaften Frau, meist nur vorübergehend anzieht, ohne diese Art, oder besser gesagt Abart, Mann, die heute die überwiegende ist, zu »fesseln«, und »Die wirklich moderne und neue Kunst, zu lieben, wird die Kunst des Bruches heißen«, so der Franzose Bourget als Epigone Ovids. Wir haben zu diesem edlen Bekenntnis hinzuzufügen: dann wird die grande amoureuse die sein, die sich zum großen, befreienden Hohngelächter aufschwingt über diese Farce, die immer wieder von Hochstaplern und Gauklern des Geschlechts aufgeführt wird und die sie mit dem Namen Liebe travestierend zu belegen wagen.Fast möchte man angesichts dieser Abgründe in der Seele des modernen Dekadenten meinen, daß die Hauptmomente, auf die es dem gesunden, tüchtigen Weibe bei der sexuellen Wahl vor allem ankommen soll, diese sind: 1. daß der betreffende Mann tüchtig im Lebenskampf, 2. daß er biologisch von guter Art und 3. daß er verläßlichen, umgänglichen, sozialen Charakters sei, vor allem aber darauf, daß er der Frau ein gesundes, starkes, liebefähiges Herz zu bieten habe. Alles andere, / als da sind geistige Besonderheiten, seelische Finessen usw., führt, wie wir ja täglich sehen, nur zu gefährlichen Komplikationen. Ja / wenn diese Feinheiten des Geistes und der Seele da sind, außerEs folge noch als Illustration zu diesen Ausführungen das Bekenntnis eines Mannes, das uns von dem Vorwurf, als ob man nur weiblicherseits die Beschaffenheit des modernen Mannes so erkennen würde, wie wir sie hier zu erkennen gezwungen waren, entlastet.
Mörder MannvonHermann Brunold
Der Maienzauber lähmte heute nachtmich tief mit einem todesschweren Traum ...Ein Weib war mein, so gut und heldengroßund schön ... aus edler Mütter reicher Zucht;ihr Blick war Segen,... Berggebet ihr Wort,gleich einer Flamme zog sie ihren Weg ...Mit allen Mühen seiner Seele warder beste Mann sie nicht zu werben wert – –
Und dieses Weib war mein. – Nach reichem Tagruht' sie an meiner Seite sonder Arg. –
Ich war so schlecht, und eine rohe Wut,Die böse Manneswut, kam über mich,die alte mörderische Manneswut:ich würgte ihre reine Seele tot – –
und meine Hände duften nun nach ihr ...so wie vom edlen Sandelholz die Axt,die mörderische, duftet alle Zeit –und meine Hände duften nun nach ihr ...Es hat große Liebhaber gegeben, herrliche Helden der Liebe, aber selten sind sie, selten wie jener Sonntag in jenem legendären Schaltjahr. Ein solcher Liebhaber war Bismarck, war Richard Wagner, der bis in die letzten 
96
»Es schweigt das Wehen banger Erdgefühle,Zum Wolkenbette wandelt sich die Gruft,Besänftiget wird jede Lebenswelle,Der Tag wird lieblich und die Nacht wird helle.«Welch anderes Bild bietet doch das Liebesleben Grillparzers. Hier haben wir schon die aufreibenden, sich selbst und andere quälenden Geschlechtskämpfe des Dekadenten. Sein Tagebuchblatt vom Mai 1826 erinnert geradezu an das »Tagebuch eines Verführers« von Kierkegaard. »Am Ende war es doch mein grillenhaft beobachteter Vorsatz, das Mädchen
97Es bleibt noch ein unheimliches und dunkles Kapitel, welches wir hier freilich nicht erschöpfen können, da wir uns hier mit klinischen Fällen prinzipiell nicht befassen wollen, es aber streifen müssen, soweit es die besondere Schwierigkeit moderner Seelenkämpfe betrifft. Wir meinen das Bestehen von Perversitäten und Perversionen, die in allen Klassen und Kreisen weit verbreitet sind und die ein natürliches, befriedigendes Geschlechtsleben immer unmöglicher machen. »Jede Perversität kann sowohl aus einem Überschuß als aus einem Fehlbetrag an geschlechtlicher Kraft hervorgehen« (Hirth). Ein Fehlbetrag, das ist es zumeist. Der moderne Mann ist zu allermeist Masochist. Auf schwere pathologische Fälle wollen wir hier, wie gesagt, nicht eingehen. Wir haben nur jenen merkwürdigen seelischen Masochismus im Auge, dem der moderne Mann, gleich wie dem Fetischismus, so oft unterworfen ist. »Gehst du zum Weibe, vergiß die Peitsche nicht«, heißt es bei Nietzsche. Aber umgekehrt, durchaus umgekehrt muß es heißen: gehst du zum Manne, vergiß die Peitsche nicht. Nicht wenn ein Weib sich wenig liebevoll erweist, wenn es den Mann quält, tyrannisiert, ausbeutet, oder wenn es »kalt« ist, wird es zumeist verlassen, auch nicht, wenn es ihn verrät. Wohl aber wird es unzählige Male verlassen, weil es zu heiß, zu zärtlich, zu hingebend ist, ihn nicht verrät, sondern sich für ihn opfert. Der gegenwärtige masochistische Trieb des heutigen Mannes hat vielleicht seinen letzten Grund in der sozialen Konstellation des Überangebotes an Weiblichkeit.Damals, als die Männer die Frauen zu rauben gezwungen waren, um sich ein Weib zu verschaffen, waren sie »Die gewährende Schönheit ist in der mythologischen Vorstellung eine Göttin, der man mit Verehrung dankt. In der kapitalistischen Vorstellung eine Idiotin, der man mit Verachtung dankt«
98Dieser Zwang zur Wahrung der »Herrschaft« kann aber auch in einem guten Sinne zum »Erzieher« werden, kann zur Stärkung der eigenen Persönlichkeit führen. ÜberinNun werden aber durch die heutige sexuelle Heuchelei und Tyrannei Zwangslagen für die Frau geschaffen, in denen ihr Persönlichkeitskern gewaltsam zertrümmert wird. Durch die vielen Faktoren, die ihre Wahlfreiheit begrenzen, mittels derer man die Auslese ihrerseits eingeengt hat, macht man sie als Geschlechtswesen vollkommen von dem Mann, dem sie sich hingab, abhängig. In tausend Formen der gegebenen sozialen und moralischen Konstellation ist ein Abschließungssystem wirksam, das die betreffende Frau auf Gnad und Ungnad dem Manne, dem sie sich einmal hingegeben hat, ausliefert. In solcher dunklen Zwangssituation kann auch die stolzeste Frau unfrei werden, kann auch sie durch die Liebe zwischen Tod und Wahnsinn gebracht werden; auch der stolzesten kann es geschehen, sei es für eine Zeitlang, die überwunden wird, wenn günstige Lebensumstände eingreifen, sei es bis zum endgültigen Zusammenbruch, wenn die helfenden Genien fehlen.Im Gegensatz zu der Herrin liebt der moderne Mann noch einen zweiten Typus sehr, und das ist die leidende Zu gewissen uralten Phänomenen in den Beziehungen der Geschlechter haben wir Heutigen jede Fühlung verloren, so zu dem Begriff der Verführung. Flaubert sagt: »Ich mache der Prostitution nur den einen Vorwurf, daß sie ein Mythos ist. Es gibt heutzutage so wenig große Buhlerinnen als Heilige.« Ich sage ähnlich: ich Die Kunst der Verführung wird erst die Zukunft wieder entstehen lassen, und eine bessere Verführung wird es sein müssen, als jene von einst war, die da sprach: »Reich mir die Hand, mein Leben, komm auf mein Schloß mit mir.« Keine Täuschungen auf der einen, keine Forderungen auf der anderen Seite und keine drohenden Übel als »Buße« der Tat für beide. Zärtliche Hingabe aneinander in einer festlichen Stimmung und ein frohes Sichniederlassen am Tisch des Lebens, den nur Mann und Weib füreinander bestellen können, das wird es sein. Und im frohen Werbespiel wird der Mann wieder »Verführer« sein können und dürfen. Er muß es sein, nicht das Weib, denn die Voraussetzungen der Schönheit und Freiheit des erotischen Vorganges deutlich zu machen, ist des Mannes Sache. Schon seiner physischen Natur nach ist er derDas Phänomen, daß der Mann im heutigen Werbekampfe der Verfolgte ist, anstatt umgekehrt das Weibchen, hat ja einige zureichende Gründe. In der Tierwelt und auf der niedrigeren Stufe menschlicher Entwicklung ist eben das Weibchen allein durch den Vorgang der Begattung gefährdet. Darum flieht es diesen Vorgang instinktiv und muß erobert werden. In der Kulturwelt aber ist der Mann durch die Verbindung mit dem Weibe gefährdet, weil er durch diese Verbindung in hohem Maße in Anspruch genommen wird. Daher der Werbekampf sich verkehrt. Der Mann ist auch schwerer zum Kompromiß bereit als das Weib, weil das Weib genereller empfindet als er. Er empfindet immer das Höchstpersönliche der Geschlechtsvorgänge, die Frau geht nicht selten darin als Gattungswesen auf. Sein Anteil an diesem Vorgange ist Aktivität, daher vielleicht sein stärkeres Zögern, bevor er sich diesen Vorgängen überläßt, sofern ein Ernst für ihn dahinter steht. Sie ist das »Feld«, will unbedingt geackert und bepflanzt sein. Er aber ist der Ackerer und setzt seines Lebens Schweiß und Mühsal ein in diese Tat. Darum prüft er das Feld vielleicht eingehender, wählt bedenklicher, als das Feld ihn prüft und wählt. Dies die natürlichen Hemmungen männlicher Werbung innerhalb unserer Kultur. War der Mann vorzeiten der bedingungslos Begehrende, so hatte dies seinen Grund darin, daß er in Der Kampf der Geschlechter tobt schärfer als jemals und unter ganz besonderen Formen. Vielleicht ist dieses scheinbare Chaos nur ein Vorstadium einer neuen, noch unsichtbaren Einheitlichkeit, einer neuen, besseren Gestaltung der Dinge. Der Mann scheint heute in einem Zustand weitester und wildester Expansion. Das Weib, seiner Natur nach »Ordnerin«, muß er fürchten, weil er Unordnung, Chaos und Revolution heute vielleicht braucht. Vielleicht ist diese ganze ungeheuerliche Geschlechtskrise die Vorbereitung für ein neues Zeitalter von Heroismus? Dann wäre sie es wert, durchlebt und durchlitten zu werden.»Es ist zu wünschen, daß das Glück eines Tages in dein Heim das mit allen Gaben des Herzens und des Verstandes begabte Weib einführt, das du zu bewundern Gelegenheit gehabt hast, als du die großen Heldinnen des Ruhmes, des Glückes und der Liebe an deinen Augen vorüberziehen ließest. Aber du wirst nichts davon merken, wenn du nicht gelernt hast, diese Gaben im wirklichen Leben zu erkennen und zu lieben«
99erkannte»Alle kriegerischen Völker, bemerkt Aristoteles, gehorchten dem Weibe, und die Betrachtung späterer Weltalter lehrt das gleiche: der Gefahr trotzen, jegliches Abenteuer suchen und der Schönheit dienen, ist ungebrochener Jugendfülle stets vereinigte Tugend«
100


10. Kapitel. Das sexuelle Elend


[Motto]


 »Opfer fallen hier, weder Lamm noch Stier,
 Aber Menschenopfer unerhört.«

(Goethe)


1. Die Berechtigung zum Sexualleben

1. Die Berechtigung zum SexuallebenDas System der gegebenen Geschlechtsentraffung /Enthaltsamkeitsstörungen bei Tieren / Die Notwendigkeit der Nachkommenschaft ein Dogma alter Kulturvölker.
Diese beiden Erbübel, Wollust und Unwissenheit, mit denen wir geschlagen sind, sind von unserem Menschtum nicht wegzudenken. Und nicht nur der Körper bedarf der Befriedigung der aus ihnen entstehenden Begierden, sondern die Seele, die diesem Körper nun einmal so eng verbunden ist, daß man sie für eine Emanation seiner selbst halten kann. Wo zwischen diesen beiden, Körper und Seele, die Grenzen liegen, das können nur jene »Mystiker« sagen, die da genau »wissen«, was in den verschiedenen »Regionen« der Geisterwelt vorgeht, jene Fremdenführer im Nirwana; sie werden auch aufs Haar genau diese Grenzen kennen. Nicht aber wir andern. Wir können uns nur an die Erfahrungen halten, und nur die Äußerungen unserer Begierden und Nötigungen geben uns Kunde von ihrem Bestehen. Nicht, daß wir jene Begierde besitzen, macht uns so elend, sondern daß die Befriedigung unserer zwingendsten Bedürfnisse uns entrafft und erschwert wird. Wäre uns die Wollust nicht »bestimmt«, so hätte uns die »Gottheit« nicht mit jenen Organen versehen, die sie erzeugen. Ein Überschuß an geschlechtlichen Wir haben in den verschiedenen Kapiteln dieses Buches erkannt, daß ein komplettes System, von zahllosen Seiten wirksam, in der Sexualordnung unserer Kulturwelt in Aktion ist, bestimmt, das Geschlechtsleben der Menschen in Formen zu zwängen, die seinem natürlichsten Sinn widersprechen, und die Freiheit dieses Geschlechtslebens ihnen mehr und mehr zu entraffen. Bis ins Leben jedes einzelnen Individuums reicht diese Krise hinein, so haben wir im Vorwort gesagt und wiederholen es hier. Bei allen Fähigkeiten und Anlagen zu einem normalen erotisch-sexuellen Leben, beim besten Willen und bei den besten Fähigkeiten dazu bleiben Menschen, eben durch dieses System, welches in ihrer gesamten Umwelt wirkt, abgeschnitten, abgeschlossen von ihrem natürlichsten und zwingendsten Bedürfen, dem des Geschlechtes. 
101
102Und so sehen wir eine Situation für die Kulturmenschheit geschaffen, welche mit dem grausamen Zustand des »Krummschließens« zu vergleichen ist, einer Strafe, die in Österreich beim Militär in Anwendung kommt und in einer Verkettung der Gliedmaßen besteht, die die unglücklichen Personen jeder Freiheit beraubt. Tolstoi vergleicht in einem seiner Romane ein unglückliches und heimliches Liebesverhältnis mit dem Sitzen mit unterschlagenen Beinen, die zum Erdboden zucken.Welche Ungeheuerlichkeit liegt in der Voraussetzung, daß ein Mensch dieses gewaltige Erlebnis, das die geschlechtliche Vereinigung bedeutet, in seinem Leben vielleicht überhaupt nicht kennen lernen soll! /Von dem südafrikanischen Stamm der Todas berichtet Marshall: »Es besteht keine unverehelichte Klasse bei ihnen, die mit ihren Liebschaften und Zänkereien die Gesellschaft stören würde.« Die glücklichen Wilden! Bei wilden und barbarischen Rassen gibt es über haupt keine alten Jungfern und Hagestolze. Die Unerläßlichkeit der Verbindung eines Menschen mit einem Wesen des anderen Geschlechtes ist sowohl den Ur-und Naturvölkern als auch gewissen alten Kulturvölkern ein Dogma. Nur die Kultur der Weißen hat es fertig gebracht, dieses Urbedürfnis zu vergewaltigen. Schon der Ahnenkult Wahrlich, es ist nichts Neues unter der Sonne, und es braucht auch nichts Neues zu sein. Unsere Mutterbewegung, 


2. Die Ursachen des Elends

2. Die Ursachen des ElendsDer Kapitalismus als Wurzel des Übels / Die Entmannung durch den Kapitalismus / Die Ehe eine Institution für Bejahrte! / Die Gründe, warum zahllose Personen als sexuelle Komplemente nicht in Frage kommen / Das A und O des Elends: die verfälschte Auslese.Wir haben als die Wurzel des Übels die kapitalistische Wirtschaftsordnung erkannt, die die Produktionsmittel in einige wenige Hände gibt, den Mann an der rechtzeitigen Ehe und Fortpflanzung verhindert, und, indem sie die Einkommensverhältnisse der bürgerlichen Stände auf ein Minimum der Selbsterhaltung einer Person drückt, zur Proletarisierung der Bedürfnisse zwingt, derart, daß bei aller den Individuen möglichen Arbeitsleistung gerade nur die Ausgaben der physischen Ernährung, Wohnung und Bekleidung gedeckt werden können; vielleicht unter besonders günstigen Umständen, nach vielen Opfern der Angehörigen, reicht es in den bürgerlichen Ständen auch zu einem bißchen Lektüre, Theater und ganz kurzem Sommerurlaub. Für das normale sexuelle Leben mit dem Weibe und die Aufziehung der Jungen reicht das Einkommen selbst noch des reiferen Mannes nichtJaDas sexuelle Elend gerade der Jugend ist unermeßlich. Der junge Mensch, Mann wie Weib, der gesunde, normale, triebtüchtige junge Mensch kann nicht »warten«, bis ihm die »Verhältnisse« mit grauen Haaren sein Liebesleben gestatten. Er begehrt es inbrünstig, und die Liebe ist ihm die alles übertönende Melodie des Lebens. Die Jahre zwischen 
Das sexuelle Elend ist bedingt durch soziale Schwierigkeiten, durch den furchtbaren Mangel an Auswahl, die Erloschenheit der Triebe, die Verbildung der natürlichen Gefühle und Instinkte, durch hemmende Moralen resp. Suggestionen und, vor allem, durch die Verhäßlichung der physischen und psychischen Persönlichkeit, die die Auffindung eines befriedigenden Komplementes erschwert. Diese Verhäßlichung hat aber wieder in dem Mangel rassefördernder Voraussetzungen bei der Zeugung ihren Grund.In welcher Form hat nun aber die Gesellschaft die sexuelle Sphäre verteilt? Wir finden: die Dirne, die in einer Nacht eine ganze Reihe von Männern zu »versorgen« hat; ihr gegenüber: das unverheiratete jugendliche Weib der »anständigen« Stände, das sich in wüstenhafter Einsamkeit isoliert findet. Zwischen beiden, abwechselnd im Tag- und Nachtverkehr, der Mann. Und jenseits von Gut und Böse, zusammengeschmiedet für »ewig«, auf breitem Pflichtlager / das Ehepaar.Nicht eineDiese naturwidrigen Störungen, denen das Geschlechtsleben der Menschen fortwährend ausgesetzt ist, wirken natürlicherweise auch dahin, daß ihr Seelenleben, gerade indem es sich diesen Zuständen »anpaßt«, mehr und mehr verbildet wird. Auch jenseits aller materiellen Hemmnisse wird die »Gattenwahl« immer schwieriger. Selbst wenn die gleiche Zahl von Männern und Frauen da wäre und die Wirtschaftsverhältnisse besser lägen, würde ein großer Prozentsatz nicht heiraten, weil das eine Komplement, das für ihn bestimmt ist, ihm nicht begegnet. Die Gesellschaft ist überschwemmt von den Früchten verfehlter Kreuzungen, und die einzelnen verbrauchen ein gut Teil Energien in der Bewältigung der Mißhelligkeiten, die sich aus ihren unbefriedigenden Paarungen ergeben. Die schreckenerregenden Phänomene des Hasses, der Verachtung, der Verbildung, der Kränkung, der Schmach und des Verrates, der verblutenden Enttäuschung und der hohnlachenden Bitterkeit sind mit diesem verschobenen und verschrobenen Geschlechtsleben von heute verbunden. Tausend Gründe sind immer wiederAußer der biologischen und seelischen Verbildung ist es auch noch ein Mangel an allgemeiner menschlicher Kulturhöhe, der die Menschen voneinander trennt und die Möglichkeit einer befriedigenden erotischen Wahl so sehr erschwert. Es müßte ein allgemeines Kulturniveau herzustellen sein, welches, ausgleichend im besten Sinne, zwischen verschiedenen Klassen, Charakteren und Temperamenten wirkt. Über fachliche und berufliche Signatur sollte dieses Kulturniveau, allen gangbar, hinausragen. Kultur brauchen wir, nicht nur in dem Sinne, daß die Körper sich diesem Begriff angepaßt haben, welcher Zustand heute als Kultur bezeichnet wird (man erschlägt einander z.B. nicht mehr, wenn man anderer Meinung ist, wozu viele Jahrtausende nötig waren), sondern daß die Seelen es tun. Kulturseelen brauchen wir, Kultur der Gedankeninhalte, die über das rein Berufliche das menschlich Universelle zu eigen haben sollen, Kultur der vernünftigen Anschauung und vor allem Kultur der Affekte. Hier überwuchert allerorten das Groteske, Mangelhafte und Unbeherrschte und verringert die Auslesemöglichkeit auf ein erschreckendes Minimum. Not und Tod der alten Tragödien und der meisten neueren beruht auf diesem Mangel an Affektkultur. Das Elend besteht für die höher differenzierten Menschen gerade darin, daß sie durch die Spaltungen der Gesinnungen, durch die Diffusion der Temperamente sich immer schwerer zueinander finden. Typen können sich eben eher vermählen als Individualitäten. Es ist hohe Zeit, daß ein allgemeines Europäertum, oder besser gesagt, Weltbürgertum wieder einen gemeinsamen Boden schafft, auf dem die Geschlechter einander begegnen können. Früher war die Sache insofern leichter, als Insofern hätten die Antifeministen mit ihrer Behauptung, daß durch die weibliche Selbständigkeit »Zersplitterung« in die Familieneinheitlichkeit käme, recht behalten. Aber: auch durch die Sklaven- und Leibeigenenbefreiung kam »Zersplitterung« in die früher einheitlichen Gruppen von Beherrschern und Beherrschten. Diese Zersplitterung ist das Merkmal eines Übergangs, das Merkmal der Krise, in der wir stehen, und die Vorbereitung zu einer neuen, besseren Einheitlichkeit, in der Mann und Weib einander als vollwertige geistige Kräfte gegenüberstehen werden, weil der Mann es bis dahin gelernt haben wird, sich diesem neuen Verhältnis, Das teure Lehrgeld für diese neue erotische Kultur bezahlen freilich wir Heutigen, insbesondere wir neuen Frauen. Denn der Mann hat immer noch genug Vertreterinnen des alten Ideals zur Verfügung, wenn er mit dem neuen Weibtyp nichts anzufangen weiß. Aber diese neuen Frauen können nicht zurück zum alten Familienverhältnis, das auf ihre bedingungslose geistige Subordination gegründet war, weil ja auf dessen Sprengung ihre ganze Entwicklungsmöglichkeit beruht. So haben wir unter den Erscheinungen des allgemeinen sexuellen Elends als besonderes Phänomen das sexuelle Elend der Frau im allgemeinen, der höheren Frau im besonderen, ins Auge zu fassen.


3. Das besondere Sexualelend der Frau

3. Das besondere Sexualelend der FrauDie erotische Aushungerung und ihre Gefahren / Die erotische Entbehrung besonders der besseren Frau /Die »seltene« Frau / Anna Boje in »Hilligenlei« /»Fräulein Julia« / Krafft-Ebing über das Irresein bei ledigen Weibern / Der Verlust der ruhigen Zentralisation des Weibes durch sexuelles Darben /Die Gefahr der psychischen Diffusion / Die besondere tragische Einsamkeit der »neuen« Frauen /Maeterlincks »Lied« der weiblichen Resignation /Mutterrecht und Vaterrecht / Die Beherrschung der Geburtenrate durch direkte Liierung der Gesellschaft mit der Mutter / Das bewußte Werbespiel und seine erlösenden Folgen / Der Gram über das geknebelte Geschlechtsgefühl und seine zerstörenden Folgen.Der »Mangel an Objektivität der Weiber«, den Schopenhauer so hervorhebt, ist in ihrer geschlechtlichen Unfreiheit begründet. Er, Schopenhauer, kann sich gar nicht hineindenken, wie sehr »objektiv«, d.h. von sich selbst befreit und fähig, sich den Dingen auf ihreDie erotische Entbehrung bringt die Frau in die verkehrtesten Situationen, in die bedenklichsten Gefahren. Eine Hauptgefahr besteht darin, daß sie durch diese Entbehrung der männlichen Attacke ganz besonders ausgeliefert ist, in einer Weise, wie es, wenn sie die wirdseinMehr und mehr wird die Frau, die in jenen Jahren, die dem Leben mit dem Manne gehören sollen, einsam ist, in ihrer physischen und geistigen Entfaltung herabgemindert, in ihrem Temperamentsausdruck gedämpft. Man beobachtet dieses Erlöschen der Energien nicht nur bei alternden Mädchen, sondern auch bei jungen verwitweten und geschiedenen Frauen, die, auch wenn ein erotisch erfülltes Leben ihnen früher beschieden war, dennoch mehr und mehr »reduziert« werden, wenn es jählings abschneidet.»Wir Frauen sitzen immer und warten«, sagt Elisabeth von Heyking in ihrem Roman »Der Tag anderer«. Der heutigen Frau ist aber dieses Warten in unnatürlicher Weise schwer gemacht, denn der, den sie erwarten soll, hat nicht nur die Aufgabe, ihr die Brünne zu sprengen, er soll sie auch noch aus allen möglichen sozialen Banden erlösen. Er soll womöglich Held Siegfried sein und eine passende Partie auch noch dazu. Die erotische Entbehrung der besseren Frau ist heute außerhalb der Ehe schon deshalb fast unbehebbar, weil die pharisäische Auffassung der freien Hingabe dem Manne von heute seit Generationen vererbt und anerzogen ist und ihm daher tief im Blute sitzt. Kein edleres Weib wird einer Hingabe froh werden, wenn es weiß oder fühlt, daß der betreffende Mann es deswegen morgen verachtet oder geringer einschätzt als früher, Ein großer Teil der Männer ist auch für die nicht verheiratete Frau so gut als nicht existierend, denn diese Männer haben schon von vornherein »Angst« vor Beziehungen, die entstehen könnten. Die Prostitution befriedigt ihr dringendstes sexuelles Bedürfen, welches sich so auf die rascheste, bequemste und »ungefährlichste« (!) Weise erledigen läßt. Die ungeheure Schar von Frauen, die dieser Zahl Männer ziffermäßig entspricht, lebt geschlechtslos oder ist auf kurze, wechselnde Verhältnisse angewiesen. Diese Konstellation hat denn auch einen ganz neuen Typus hervorgebracht, einen Typus so tragischer Art, daß wir zögern, ihn zu benennen. Ich möchte ihn die »seltene« Frau nennen, das ist eine Frau, die eigentlich keine »Frau« ist, wie die Ehefrau, d.h. in geregeltem, durch die Jahre der Zeugungsfähigkeit anhaltendem Geschlechtsverkehr lebt, auch keine alte Jungfer, die niemals Weib war, auch keine Prostituierte, deren Geschlecht exploitiert wird, sondern eben die »seltene« Frau, ein Weib, das in den Jahrzehnten seiner Jugend einige kurzwährende Liebeserlebnisse hat. Dieser Typus Frau ist häufiger, als man meint, über ihm ruht die tiefste Tragik, denn solch eine Frau wurde begehrt und hat begehrt, ihre Resignation ManneDas Überwiegen der sexuellen Frage in der Literatur, besonders in der Frauenliteratur hat viele mit »dégout« erfüllt, besonders die, die satt und sicher im Hafen sitzen. Das grausigste aber ist, daß diese Schilderungen wahr sind, daß sie dem Leben entsprechen, daß viele »Welche Entlastung erfolgt schon aus der prinzipiellen Anerkennung des moralischen Standpunktes, der die sexuellen Naturtriebe als Kraftquelle eines fröhlichen, die Entwicklung nach aufwärts weisenden Kampfes gut 
103Wir begreifen diesen »Schrei des Mannes«, wann aber wird sich der Mann auch nur annähernd in die Lage der Frau hineindenken können, wann begreifen können die Vorstellungsmassen, die da in ihrem Unterbewußtsein geknebelt liegen und die Freiheit des Oberbewußtseins wie Barrikaden versperren. Und wenn der gesunde junge Mann eingesteht, nicht nur der polygamen erotischen Erlebnisse, sondern sogar der Prostitution zu bedürfen, weil er alle acht bis zehn Tage eine Entladung seiner sexuellen Energien braucht, wenn selbst die Gesellschaft die Prostitution aus diesem Gesichtspunkt toleriert mit der Motivierung, daß Arbeits- und Lebenskräfte des Mannes von dieser notwendigen Entladung abhängen, / wie hat sie diese Frage für die Frau gelöst? Sie hat eine Vorschrift gegeben des Inhalts, diese Frage existiere Die sexuelle Spannung kompliziert sich bei der Frau noch durch das Bedürfnis des weiblichen Organismus nicht nur nach erotischer Anregung, sondern nach Mutterschaft. Die gesunde junge Frau muß Mutter sein dürfen, sonst wird sie nervenkrank. Sie braucht nicht nur den Geschlechtsakt, sondern die Schwangerschaft, die »Reinigung« Wenn ein Mann eine Kette unglücklicher Liebesverhältnisse zu durchleben gezwungen ist, wie z.B. Goethe, so kann er über solch ein Schicksal hinweg durch den Ausweg der / Nebenliebe, sagen wir, oder der Seitenliebe, der ihm gelassen ist. Hier macht sich die durch die seelische Erschütterung doppelt bedrängte physische Natur Luft. Der Frau fehlt dieser Ausweg, sie muß alles das, was gerade durch solche Erlebnisse am stärksten zu irgendeiner Entladung drängt / »abreagieren«, wie es Freud genannt hat / in sich anhäufen, und wenn es ihren Organismus zerreißt. Darum muß sie an solchen Erlebnissen gewöhnlich zugrunde gehen. Darum ist unsere Zeit so unheimlich überfüllt von weinenden, kämpfenden, tief unbefriedigten, ihres Lebens schwer überdrüssigen jungen Frauen.Nach Krafft-Ebing treten die meisten Fälle von Irresein bei Frauen im Alter von fünfundzwanzig bis fünfunddreißig Jahren auf, wo »bei ledigen Weibern Liebes- und  vermoulueWie viele Frauen sich förmlich zu Tode frieren, kann man gar nicht ermessen. Sie erfrieren an der Leblosigkeit, Sinnlosigkeit ihres Daseins. Und welch leichte Beute ist das Weib dem Manne, der werbend in solcher Öde zu ihr tritt, wie ist sie ihm überliefert /weil es für sie keine, gar keine Möglichkeit gibt, sich irgendwo eine Stunde der Freude, irgendwo, wenn sie in Frost, Angst und Einsamkeit vergeht, wenn »das häßliche, zweideutige Geflügel, das leidige Gefolg der alten Nacht«, von dem im »Tasso« die Rede ist, ihr Haupt umflattert, Licht und Wärme zu holen. Eine direkte Folgeerscheinung dieses Elends ist daher die Entwürdigung der Frau. Sie verliert das, was ihr in der Erotik das eigentlich In einem Vortrag sagte Lili Braun einmal: »Durch die Liebe kann man nicht fallen, sondern nur steigen.« Ach, wie sehr kann man durch die Liebe fallen, sinken, tiefer und tiefer gleiten. Freilich nicht in dem landläufigen Sinn ist dies gemeint. Nicht die sexuelle Hingabe macht den Fall aus, sondern die seelische Hörigkeit, in die die Frau zu geraten pflegt, ihre innere Versklavung, die sie mehr und mehr um die eigene Persönlichkeit bringt, bedeutet ihr »Fallen«. / Es gibt viele Männer, 
104Eine besondere Einsamkeit umgibt jene schon erwähnten »neuen« Frauen, denn der Mann, der für sie in Betracht kommt, ist heutigentags nur allzu vereinzelt da. Die Zahl dieser sehr feinen und ein sehr kultiviertes Eigenleben, welches keine unsauberen Kompromisse duldet, führenden Frauen wächst von Tag zu Tag, und sie entbehren des Genossen. Der geringe Mann scheitert am Wege zu ihnen, er durchdringt nicht das »Feuer« ihrer Persönlichkeit. Dieser höheren Frau kann auch nur das tiefe Erlebnis / besonders in Anbetracht 
105
»Schwestern, ich suchte dreißig Jahr:Wo mag er verborgen sein?Schwestern, ich pilgerte dreißig JahrUnd holte ihn doch nicht ein.
Schwestern, ich pilgerte dreißig Jahr:Nun sind die Füße mir schwer.Schwestern, er war überallUnd ist nirgends mehr.
Schwestern, trübe die Stunde rinnt:Zieht mir vom Fuße die Schuh'.Schwestern, auch der Abend sinkt,Und meine Seele sucht Ruh'.
Schwestern, sechzehn Jahre alt,Wandert weit von hier.Schwestern, nehmt meinen Stab zum HaltGeht und sucht gleich mir.«Ist es denkbar, daß derartigem Elend jemals abzuhelfen ist? Ja. Denn wenn auch nicht zur »richtigen« Dauerehe / zur Mutterschaft könnte in einem gesunden Sexualsystem jede gesunde, begehrte Frau Gelegenheit haben. Wenn nicht die gespenstige Formel »er muß sie heiraten«, oder »er ist verheiratet«, oder »er oder sie wollen sich anderweitig verheiraten« neben jedem Liebesverhältnis stünde, hätte jede Frau, die heute, trotzdem sie Begehren erregt, vereinsamt bleibt, noch hundertmal mehr Gelegenheit, begehrt und geliebt zu werden. Daß diese Möglichkeit frei werde, frei vor allem durch ökonomische Sicherung der durch die Mutterschaft am Erwerb verhinderten oder darin unterbrochenen Frau, frei durch ohneDie Fortpflanzung muß frei werden von der Ummauerung durch die Ehe. Das hindert nicht, daß die Ehe selbst, als vielfach bevorzugte Form der Geschlechtsgemeinschaft, bestehen bleibt, nur als einzigeEin wunderbares bewußtes Werbespiel würde dann endlich wieder nach normalen Gesetzen vor sich gehen. Jetzt wird nicht »geworben«. Man erheiratet, man erkauft heutzutage Geschlechtsgunst, man resigniert darauf oder man »verführt« dazu, mit dem bösesten Gewissen auf beiden Seiten. Aber eigentliche, feurig-frohe, deutliche und natürliche Werbung des Mannes um das Welch ein wunderbares Drängen nach Gunst und Minne könnte bei Anerkennung der Notwendigkeit auch des außerehelichen erotischen Verkehrs und der gesellschaftlichen Rehabilitierung seiner Übung wieder Spielraum finden, wieviel jetzt hoffnungslos daniederliegende und zertretene Lebensfreude würde sich aufrichten und neue Blüten treiben. Durch den erlaubten und ermöglichten erotischen Kontakt würde auch eine Fülle von seelischer Vertraulichkeit frei, dort, wo heute nur öde, leere, konventionelle Formeln den gesellschaftlichen Verkehr beherrschen und ihn zu einem Kontakte machen, der in Wahrheit niemanden erleichtert, sondern, im Gegenteil, Spannungen und Bedrückungen hervorruft. Wie frei und traulich werden Menschen miteinander, wenn auch nur ein einziges Mal ihre Lippen einander berührt haben. Wie blüht und sprießt es da hundertfältig zwischen ihnen, selbst wenn sie früher kaum Worte fanden, die Konversation fortzuschleppen. In wieviel höherem Grade wäre dieses seelische Füreinander-Erblühen der Fall, wenn das erotische Erleben mit völlig gutem Gewissen und in ungetrübter Heiterkeit geschehen könnte. Welche Fülle des Daseins! Wie würde man da auch für sein soziales Schaffen elastisch beflügelt, während jetzt durch das geknebelte Geschlechtsgefühl der Organismus manchmal kaum imstande ist, sich weiterzufristen. Wie kann ein Mensch, dem der tiefe Gram darüber, daß er jedes Bedürfnis nach Zärtlichkeit in sich ersticken muß, daß er aus seinem vielleicht reichen Herzen eine Mördergrube machen muß, daß er seine leibliche und seelische Blüte verwelken lassen


4. Die psychopathischen Folgen des sexuellen Elends

4. Die psychopathischen Folgen des sexuellen Elends»Matt, elend und erschöpft« / Bewußtseinsspaltung /Ursachen der Hysterie / Die Forschungen von Breuer und Freud / Zersprengung der phychischen Einheit durch die Nötigung, Sexualaffekte »abzureagieren« /Die Sexualneurose.Ich komme zu dem düstersten Punkt meiner Abhandlung: zu den Folgen, die das sexuelle Elend, die alle die Verschrobenheiten auf sexuellem Gebiete auf das Psycho-Physische der Menschen, auf ihre Gesundheit, auch da, wo sie ihr Seelenleben betrifft, hervorbringt. Die Entraffung des Liebeslebens führt ohne Zweifel zu einem Energienentzug, der sich in seinen Wirkungen äußert wie ein Manko an der notwendigen Elektrizität, die der Körper braucht, um seine Tatkraft zu behalten. Es ist kein Zufall, daß jene Heilmethoden, die sich nicht auf Heilung bestimmter Krankheiten beziehen, sondern für jene Menschen bestimmt sind, die sich »matt, elend und erschöpft« fühlen, sich des stärksten Zuspruches erfreuen. In früheren Zeiten waren, wie Ehrenfels bemerkt, »religiöse Extase, Orgien der Grausamkeit« besonders beliebte »sexuelle Entlastungsmittel«. Sehr scharfsinnig weist Ehrenfels nach, wie tiefer denn je heute der Spalt zwischen sexuellem Tages- und Nachtbewußtsein klafft, dadurch, daß die Toleranz der Polygamie gegenüber geringer, ihre Übung aber um so häufiger geworden ist, daher die »Auflehnung des unteren gegen das obere Bewußtsein, welche charakteristisch 
106Ausgehend von den Grundlagen, die die Spezialforscher festgelegt haben, können wir in der Beobachtung dieser Erscheinungen selbständig weiterschreiten. Hysterisch ist man, wie jeder erkennen kann, wenn er eine genügende Anzahl hysterischer Personen aufmerksam beobachtet, wenn man aufgehört hat einsNeben der sexuellen Psychose haben wir ihre unheimliche Zwillingsschwester, die Neurose. Die Entstehung der Neurose ist eine ähnliche wie die der Psychose. »Nur wenn in unserem Inneren zwei Ströme um die Herrschaft ringen, nur wenn bewußtes und unbewußtes Fühlen einander befehden, nur wenn ein großer Teil unserer Energien zur Unterdrückung und Hemmung verschwendet werden muß, kann sich Neurose entwickeln«
107SchoneMit Professor Freuds grundlegenden Erkenntnissen über Neurosen, Psychosen und Psychoneurosen und ihrem Zusammenhang mit dem Geschlechtselend haben wir uns hier natürlich zu befassen. Die Frage, ob die heutige Menschheit »degeneriert« sei oder nicht, wird häufig umstritten, und man ereifert sich mit der Aufzählung von großen Maßen, Schädelumfängen usw. Ich glaube, es genügt, zu konstatieren, daß der größte Teil der Kulturmenschheit an diesen Seelenerkrankungen leidet, um diese Kulturmenschheit als degeneriert erscheinen zu lassen. Professor Freud führt aus, daß Neurosen und Psychosen sich notwendig einstellen müssen bei mangelnder sexueller Befriedigung, und zwar gerade bei ganz gesund veranlagten Individuen, die mit keiner psychopathischen Disposition etwa von Natur aus behaftet sein müssen. Die konsequente Verhinderung der Zeugung sowohl wie des Sexuallebens überhaupt macht die Menschen, Mann und Weib, krank; alle Gesellschaftskreise siechen an dieser abnormen Lebensweise. Gesunde potente Individuen werden von diesen Zuständen bei unnatürlicher Lebensweise befallen, während anästhetische frigide, also von Natur aus sexuell irgendwie defekte Individuen verschont bleiben. Nicht 
108nichtWo
109»Überdenkt man alle die feineren und gröberen Schädigungen, die von der angeblich immer mehr um sich greifenden Neurasthenie ausgehen, so erkennt man geradezu ein Volksinteresse darin, daß die Männer mit voller Potenz in den Sexualverkehr eintreten. In Sachen der Prophylaxis aber ist der einzelne ziemlich ohnmächtig. Die Gesamtheit muß ein Interesse an dem Gegenstand gewinnen und ihre Zustimmung zur Schöpfung von gemeingültigen Einrichtungen geben. Vorläufig sind wir von einem solchen Zustande, der Abhilfe versprechen würde, noch weit entfernt, und darum kann man mit Recht auch unsere Zivilisation für die Verbreitung der Neurasthenie verantwortlich machen. Es müßte sich vieles ändern ... Vor allem aber muß in der öffentlichen Meinung Raum geschaffen werden für die Diskussion der Probleme des Sexuallebens; man muß von diesen reden können, ohne für einen Ruhestörer oder für einen Spekulanten auf niedrige Instinkte erklärt zu werden. Und somit verbliebe auch hier genügende Arbeit für ein nächstes Jahrhundert, in dem unsere Zivilisation es verstehen soll, sich mit den Ansprüchen unserer Sexualität zu vertragen.«Ich habe hier mit dem Zitieren weiter ausholen müssen, als es sonst meine Gepflogenheit ist, aber es scheint mir unumgänglich nötig, die Forscher hier zu Wort kommen zu lassen, ziehen doch die Ergebnisse ihrer Forschungen die ärztlichen Resultate des Elends, das unser Stoff ist. Auch eine Frau möge hier zu Worte kommen. Adele Schreiber sagt in einem einschlägigen Artikel in der Zeitschrift »Mutterschutz«
110
111außer sichSo der Arzt und Philosoph Rutgers. Ein Wort des großen amerikanischen Apostels Walt Whitman beschließe die Reihe, die wir hier angeführt haben: »So du hundert Meter gehst ohne Liebe, gehst du in deinem eigenen Sterbehemd zu deinem eigenen Begräbnis.«...


5. Resolutionen

5. ResolutionenErst das Wort, dann die Tat / Unser »Wort« ein Sammelwort für das Stöhnen von Millionen / Unser Elend / Reformvorschlänge / Mutterwille, Mutternot, Mutterschutz / Das erwachende Rassebewußtsein und der stolzere Geschlechtsanspruch der Individuen /Durch befreites Naturwollen, der Zivilisation einverleibt, Sturz der Schändungen und Travestien des Geschlechtslebens.Durch die Voraussetzungen unserer Sexualordnung und die sich aus ihnen ergebenden Resultate werden eine ganze Menge Menschen, die durchaus zeugungsfähig, begehrenswert und begehrt sind, vom sexuellen Leben ausgeschlossen. Dies die Resolution, wie sie sich kurz und bündig aus unserer Untersuchung ergibt. Dieses Elend hat nicht nur verzweifelte Auflehnung hervorgerufen, es hat schließlich auch nach deutenden Worten gesucht.Wenn wir auf eine sich vorbereitende andere Sexualordnung hier öfters hingewiesen haben, deren Wege und Die zweite Instanz einer möglichen Sexualreform ist die Frauenbewegung. Sie muß der Frau die sexuelle Wahlfreiheit erobern helfen, sie muß sie durchaus unabhängig machen, von der »Versorgung« durch den Mann, aber Wie alt der Gedanke ist, den wir hier »Wort« werden ließen, läßt sich nicht feststellen, in hundert versplitterten Stimmen klang er immer wieder auf, und es wird noch ein schönes Stück Zeit vergehen, ehe er »ein wirkliches Schwert wird und eine wirkliche Gewalt«. Genug, dieses Problem hat gelastet, und diese Last wurde als solche erkannt und hat Worte gefunden. Wir haben zusammenzufassen gesucht, was an Geschlechtsnot und an Geschlechtskrise Die Polemik dieses Buches hat sich nicht / dies sei nochmals ausdrücklich hervorgehoben / gegen den Bestand der Ehe gekehrt. Die Ehe mag ruhig als eine bevorzugte Form der Sexualgemeinschaft unter anderen / bestehen bleiben, bis in alle Zukunft. Wir haben ja im ersten und zweiten Kapitel ihre unschätzbaren Vorteile hervorgehoben und besonders in dem Moment des offiziell erklärten sozialen Zusammenschlusses eines Paares, sowie in dem der suggestiven Wirkung, die aus dieser Form der Gemeinschaft sich ergibt, hohe Werte erkannt. Die Ehe wird unter gewissen Bedingungen immer eine sehr erwünschte Form der Geschlechtsgemeinschaft bleiben. Gebundenheit liegt im Wesen erotischer Beziehungen, die auf ein dauerndes Glück abzielen, und wird und soll das Streben der Individuen bleiben. Aber erpreßt darf diese Gebundenheit nicht werden, und jene Menschen, die diesen Glückszustand der freiwilligen und lebenslänglichen Geschlechtsverbindung nicht erreichen, ihres Geschlechtslebens überhaupt zu berauben, sie bei gesundem Leibe zum Leben von Krüppeln zu verdammen, unter der Gefahr der Verfemung, wird wohl der Zukunft nicht mehr angängig erscheinen. Feste und dauernde Monogamie ist ein ausgezeichneter Zustand, weil er die Energien des Menschen für andere, außerhalb der Erotik liegende, hohe Aufgaben schont. Aber durch ein Zwangsgehege, das das Individuum in seiner Wahlfreiheit erste einenMann und Weib müssen gleicherweise frei werden, sich als soziale und erotische Kräfte zu entwickeln, auch bevor sie zum Abschluß einer legitimen Ehe schreiten, sie müssen das Recht haben, sich unter günstigen biologischen Bedingungen fortpflanzen zu dürfen / also dann, wenn sie auf der Höhe ihrer Zeugungskraft stehen und sich in freiester, durch kein soziales Kalkül beeinträchtigter Auslese gefunden haben / auch wenn sie den echten und bleibenden Weggenossen, den ihre Herzen ersehnen und mit dem sie sich vielleicht auch in legitimer Ehe verbinden wollen, noch nicht fanden. Dazu bedarf es der besonderen Beschützung des Weibes, sowohl durch materielle Vorsorge für jede Mutterschaft, als auch, und vor allem, durch die moralische Anerkennung jeder gesunden, die Rasse höher führenden Fruchtbarkeit. Dann erst werden die hohen Werte eines befreiten erotischen Lebens wirksam werden.
Reformversuche haben nur Sinn unter der Voraussetzung der Offizialität, denn das Schutzmoment jeder Sitte, jeder Moral liegt darin, daß sie ein Obligo ist. Die Bestie im Menschen wird nur durch eine ihm offiziell auferlegte Obligation bezwungen. Alte Obligationen / und gar auf dem gefährlichen Gebiet der Geschlechtsmoral / einzureißen, ohne neue an ihre Stelle zu setzen, würde ein verhängnisvolles Spiel mit menschlichen Existenzen zur Folge haben. Vereinzelte private »Verbesserungsversuche« bedeuten daher für die Allgemeinheit nichts / es sei denn, daß sie vielleicht die Stimmung der Allgemeinheit nach einer gewissen Richtung beeinflussen und neue Obligationen als notwendig erkennen lehren. Im allgemeinen werden Emanzipationen einzelner, die sich auf keine der Zeit angehörende Theorie zu stützen vermögen und neue Allgemeingültigkeiten weder anstreben noch vorbereiten, niemanden nutzen, zumeist sogar Schaden anrichten, und die sie Übenden werden obdachlos, schutzlos, ausgeliefert aller Willkür der Gesetzlosigkeit, zwischen zwei Moralwelten stehen.
Die Menschheit, einmal aufgerüttelt, wird um toter, formalistisch gewordener Werte willen, deren einstmals lebendiger Inhalt unwiderruflich dahin ist, nichts mehr wissen wollen von der bisherigen Unterbindung der freien Auslese, von Verkehrung des Werbekampfes und all ihren schmachvollen Folgeerscheinungen, nichts von erotischer Aushungerung, nichts von der gemeinen Mechanisierung der geschlechtlichen Vorgänge, wie sie unser Heiratssystem und seine »Kehrseite«, die Prostitution, bedingen. Die Zeugung gesunder, starker, schöner Menschen in freiester Auslese und nach Maßgabe der vorhandenen Brotstellen soll wieder, dem mächtigsten Wollen der Natur gemäß, die einzige goldene Parole des Geschlechtslebens werden. Und ist dieses geknebelte Naturwollen erst wieder frei, ist es dem Bereich des unbewußt wirkenden Elementaren entrückt und bewußter Kulturwille geworden, ist es der Zivilisation entsprechend eingefügtIn die düstersten und schmutzigsten Winkel wird heute jede geschlechtliche Regung, jedes erotische Erlebnis außerhalb der Ehe verwiesen. Die Folgen sind Geschlechtsseuchen, Hemmung der Höherentwicklung der Art durch verfehlte Zeugung, die erschreckende Überhandnahme aller nur erdenklichen Psychosen und Neurosen, Perversionen und moralische Korruptionen aller Art. Von drei Seiten wird der Mensch auf diese Art zerstört: er wird geschlechtskrank, nerven- und seelenkrank und moralisch krank.Und darum müssen wir alle, die wir an dem Elend dieser Krise bewußt leiden, nach Maßgabe unserer Erkenntnis das tun, was jene Ibsensche Lona Hessel tut: auslüften diese dunklen, schmutzigen Winkel, wo immer wir auf sie stoßen.Auslüften / das will auch dieses Buch. Und somit nehme es seinen Weg.


Anmerkung

AnmerkungEs ist mir bekannt, daß eine neuere philologische Deutung im »Eros«, anschließend gerade an Platons Gastmahl, nur den Gott der Knabenliebe sieht. Ich glaube mich von dieser Auslegung nicht bestimmen lassen zu müssen, auf die Begriffe Eros, Erotik, erotisch im Sinne des üblichen Sprachgebrauches, wonach diese Begriffe für die Vorgänge der Geschlechtsliebe im allgemeinen gesetzt werden, zu verzichten, da selbst der Philologe Nietzsche sie in diesem Sinne anwendet.


Fußnoten

Fußnoten

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111