



Die Flucht des Prinzen KarlAls Gott die Hochländer verließ, die sich in blinder Furcht über die Heide zerstreuten, als jeder seiner selbst nur gedachte und jeder sein Elend fühlte, da stand der Prinz noch unbeweglich bei Culloden. Aber Major Kennedy und einige andre Offiziere zwangen ihn das Feld zu räumen, so lange noch der Rest treuer Schotten die Armee des Herzogs vom unmittelbaren Verfolgen abhielt. Jenseit des Flusses Nairn, den sie vier Meilen vor Inverness durchschwammen, hielt der Prinz mit seinen zahlreichen Begleitern Kriegsrat; ernst gab er da sein Unternehmen auf, entließ alle, damit jeder auf den mannigfaltigen Wegen die Verfolger irrte und entkäme; der Zukunft warf er seine Krone zu. Die treuen Freunde küßten zum Abschiede seine Hand und brachten nach allen Richtungen die traurige Friedensbotschaft durch das Land. Der Prinz erlaubte nur Thomas Sheridan, David Murray, Sullivan, Alexander Macleod, John Hay, Edward Burke, und Allan Macdonald (ein Priester) in seiner Gesellschaft zu bleiben; er kam mit ihnen den andern Morgen nach Glengary Schloß. Ein alter Mann klagte ihnen dort, daß alle fortgegangen und ihn ohne Unterhalt zurückgelassen. Der Prinz streckte sich ohne Erfrischung auf dem Boden aus; beim anbrechenden Tage fand aber Burke ein Netz, fischte zwei Salme, die wurden von ihnen zu Mittag gegessen. Hier entließ der Prinz alle übrigen bis auf Sullivan, Allan Macdonald und Edward Burke; mit dem letzteren tauschte er die Kleider. Bei Mewball in Clenronnalds Gegend aß er gut und schlief wieder einmal etwas ordentlich, denn achtundvierzig Stunden vor der Schlacht war er mit der Armee in stetem Marsche bei geringem Lebensunterhalte. Den folgenden Tag (19. April) ging der Prinz, weil der Weg für Pferde zu schlecht war, zu Fuß, über fast unersteigliche Berge zu Aeneas Macdonalds und kehrte sich dann nach Kinloch-Moidart. Hier wartete der Prinz einige Tage, bis Kapitän O'Neil ihm die Nachricht brachte, daß alle seine Leute zerstreut und durch das AusbreitenDer Prinz ermunterte auf Benbecula seine Reisegefährten, indem er Feuer machte; sie waren zum Sterben durchnäßt und erkältet, auch kochte er am besten von allen, wenn gleich Burke die gewöhnliche Besorgung des Essens hatte. Hier kaufte der Prinz eine Kuh für dreißig Schilling, schoß sie tot und kochte einiges davon in Macleods Topfe. Nachher legte sich der Prinz auf ein altes Segeltuch und schlief, die andern wachten abwechselnd. Zwei Tage hielt sie der Sturm dort, am dritten wollten sie nach Stornoway, wo, nach Macleods Rat, wahrscheinlich ein Schiff für Frankreich aufzutreiben wäre; aber ein neuer Sturm warf sie nach der Insel Scalpa, die dem Laird von Macleod gehört, sie gaben sich dort für »John Macaulay, ein Presbyterianerprediger, hat es seinem Vater geschrieben, und der hat's wieder geschrieben an ...« »Meinetwegen, wenn ihr meint, daß der Prinz hier ist, so hab ich nichts gegen, aber er ist nur mit zweien hier, und wenn ich mit ihm bin, mache ich den dritten, und wer seine Hand an ihn legt, ihr Herren, und wäre es ein Lord, der hat's, Gott verdamm mich, mit mir zu tun.« – Darauf erklärten alle, sie hätten nichts gegen den Prinzen, doch sollte er sie bald verlassen und gehen, wohin er Lust hätte. Als der Prinz dies erfuhr, wollten einige fliehen, der Prinz aber sagte: »Ich steh auf meinem eignen Boden und will auch meinen Mann stehen.« Wäre er indessen, wie seine Absicht war, früher eingetroffen, so wäre er in der ersten Hitze über jene Nachricht wahrscheinlich getötet worden. Zwei Bootsleute flohen indessen nach dem Moor. Lady Kildun versorgte alle mit Branntwein und Zucker, auch gab sie etwas Butter. Am andern Morgen, den 6. Mai, kamen zwei Bootsmänner mit dem Boot, die übrigen waren aus Die Ebbe trat ein, ein Bootsmann fing einige Seekrebse, und zeigte sie dem Prinzen mit großer Freude; der Prinz steckte sie gleich in seinen Sack. Macleod wollte ihm solchen abnehmen, als sie nach einer Hütte eine Meile davon wanderten, weil hier nirgends ein Dach war, aber der Prinz sagte: »Nehme ich es, so trägt jeder seine Bagage, auch bin ich stärker dazu als Ihr.« Die Hütte war so niedrig, daß der Prinz auf den Knieen hineinkriechen mußte, Burke stach den Boden am Eingange etwas weg. Hieher kam der Laird von Clenronnald und versicherte dem Prinzen seine Ergebenheit und seine Hülfe zum Weiterkommen. Seine Frau schickte bald sechs Hemden, Branntwein, Wein, und manches andere; bis dahin hatten der Prinz mit O'Neil und Sullivan zusammen nur sechs Hemden getragen, die sie oft noch halb naß anziehen mußten. Macleod wurde nun im Boot aufs feste Land gesendet, von Lochiel und Murray Geld und Branntwein zu holen. Er fand sie, Lochiel hatte wenig; Murray sagte aber, er könne nichts geben, weil er nur sechzig Louisd'or für sich behalte, und diesen Murray hielt Sie sahen ein paar englische Kriegsschiffe, die sie erst für französische hielten, aber mehr beunruhigte sie der Kapitän Scott, der bei Kilbride, keine Stunde von ihnen, gelandet war, sie mußten sich trennen. Der Prinz nahm keinen Abschied von seinem treuen Macleod, er hoffte ihn wieder zu sehen. Der Prinz blieb mit O'Neil zusammen, zwei Hemden waren ihre ganze Bagage, das Boot wurde versenkt, jeder mußte für sich sorgen. Zwei Nächte blieb der Prinz im freien Felde, zwei andere bei Loch; einige Rotröcke nötigten sie Wir ließen den Prinzen mit O'Neil im Felde, Nachts, den 18. Juni; den nächsten Tag erhielt er die Nachricht, daß General Campbell auch Bernory, die Insel zwischen Norduist und Harris, besetzt hielt; so war er also von zwei Seiten eingeschlossen ohne irgend ein Boot zur Rettung. O'Neil dachte in dieser Bedrängnis sich an ein junges Fräulein seiner Bekanntschaft, an Flora Macdonald zu wenden, die bei ihrem Bruder zu Melton in Süduist zum Besuche von Skye angekommen; nach einigem Widerstande, überredete er sie zum Prinzen zu kommen, um die Mittel zu seiner Flucht zu verabreden; sie nahm niemand als ihren treuen Diener Neil Mackechan mit. Sie fand ihn auf dem Hügel: den Königssohn, wie den ärmsten seines Volks in jeder Beschwerde; aber ruhig und standhaft, als ruhte noch des Landes Schicksal in seinem Herzen; sie begrüßte ihn ehrerbietig, er empfing sie gnädig. Die Not zwang zur Eile und der Plan wurde vorläufig verabredet. O'Neil wurde noch einmal hingeschickt, um ihn zu fördern. Miss Flora war ganz damit beschäftigt, und ging den 21. nach Clenronnalds Hause, um 
1
Stürmt, reißt und rast ihr Unglückswinde,Zeigt eure ganze Tyrannei,Zerbrecht, zerschlagt so Zweig als RindeUnd werft den Hoffnungsbaum entzwei;Dies HagelwetterTrifft Stamm und Blätter,Die Wurzel bleibt,Bis Sturm und Regen.Ihr Wüten legen,Daß sie von neuem grünt und Äste treibt.
Mein Herz gibt keinem Diamanten,Mein Geist der Eiche wenig nach;Wenn Erd und Himmel mich verbannten,So trotz ich doch dem Ungemach:Weicht falsche Freunde,Schlagt bittre Feinde,Mein HeldenmutIst nicht zu dämpfen;Drum will ich kämpfenUnd sehn, was die Geduld für Wunder tut.
Die Liebe schenkt aus goldnen SchalenMir einen Wein zur Tapferkeit,Verspricht mir guten Sold zu zahlen,Und führt mich mutig in den Streit;Da will ich siegen,Hier will ich kriegen;Ein grünes FeldDient meinem SchildeZum Wappenbilde,Allwo ein Palmenbaum zwei Anker hält.So kamen sie ins Gespräch mit einander, der Prinz erzählte mancherlei lustige Geschichten; die andern folgten und hielten ihre Lebensgeister aufrecht. Den Morgen, ob es gleich still und klar war, wußte der Schiffer doch nicht, wo sie wären, der Wind hatte in der Nacht mehrmals umgesetzt. Endlich erkannte er das Westende von Skye und landete, fand aber daselbst schon drei Jollen mit Soldaten gelandet, auch waren Kriegsschiffe in Sicht. Sie stießen wieder ab; ein Mann in einem der Böte wollte sie zum Landen zwingen und schoß auf sie, doch ohne Wirkung, wahrscheinlich wären sie indessen genommen worden, wenn es nicht so still gewesen, daß die Schiffe nicht fort konnten und die Jöllen ihre Ruder ins Heidekraut versteckt gehabt hätten; sie aber entfernten sich rasch, ehe jene sich bemannten; deutlich sahen sie, wie die Soldaten in einem nahen Dorfe Lärm machten. Flora verfiel indessen aus Ermattung nach der stürmischen Nacht, während diesem neuen Verfolgen, in tiefen Schlaf; der Prinz bemerkte es gleich und deckte sie zu und bewachte sie, daß niemand sie anstoßen und stören Als alles fertig, setzte sich Flora mit Frau Macdonald, die vorerwähnt, mit ihren beiden Dienern und einer Magd in den Wagen; sie kamen bald zum Prinzen und Kingsborough; Frau Macdonald wünschte ihn zu sehen, er wendete aber vorsichtig sein Gesicht ab. Frau Macdonalds Mädchen sah ihn genauer und meinte: Nie hätte sie ein Mädchen von so unverschämtem Aussehen erblickt, das wäre vielmehr ein Mann in Weibskleidern. Miss Flora sagte, es sei ein irländisch Mädchen, die kenne sie wohl. »Gott behüt«, sagte das Mädchen, »wie wirft die ihre Röcke und schlenkert mit den Armen, solche Irländische müssen wohl so gut fechten wie Männer.« Miss Flora kamen diese Bemerkungen der Magd sehr ungelegen, sie ließ deswegen schneller zufahren, so daß ihr die beiden bald aus den Augen kamen. Um 11 Uhr Nachts, den 29. Juni, Beim Abendessen setzte der Prinz Miss Flora an seine rechte Hand, und die Frau vom Hause zur linken, immer ehrte er jene am höchsten, und wenn sie ins Zimmer trat, stand er immer auf. Er aß tüchtig, vier Eier, einige Fleischschnitte, Brot und Butter, trank zwei Flaschen Bier und nahm noch einen Schnaps, den er auf das Wohlsein des Hausherrn und der Frau und auf bessere Zeiten für alle austrank. Nach Tische rauchte er eine Pfeife zur Gesellschaft; er bewahrte immer eine alte Pfeife, die schwarz geraucht und kurz abgebrochen war. Nachdem sie bei einigen Gläsern Wein die Pfeife ausgedampft hatten, ging der Prinz zu Bett.Auf dem Wege nach diesem Hause hatte der Prinz dem Kingsborough vorgeschlagen, zum Laird von Macleod zu gehen, keiner würde ihn da vermuten; Kingsborough wollte nicht beistimmen. »Warum«, meinte der Prinz, »sollte der Laird von Macleod zu seinen übrigen Untaten auch nach meinem Blute dürsten?« – »Vielleicht«, sagte Kingsborough, »denn er hat mir geschrieben, Euch auszuliefern, wenn Ihr mir in die Hände fielet, das wäre ein Dienst, den ich meinem Lande erwiese.« So gab der Prinz den Plan auf und meinte, der Laird würde noch lange genug leben, um sein Versehen zu erkennen. Einige Zeit darauf wollte der Laird diesen Brief zurückhaben, aber Kingsborough verweigerte ihn, er wollte ihn bewahren, um zu zeigen, welche Rolle er damals gespielt. Kingsborough fragte auch den Prinzen: Ob er George Murray für einen Verräter hielte? – »Ich hoffe nein!« antwortete der Prinz. – Kingsborough wunderte sich einmal über das andre, was ihn den Tag nach Mongstod gebracht, da er doch gar keine Art Geschäft dort gehabt. »Das will ich Euch erzählen«, sagte der Prinz, »das war die Vorsehung, die meine Rettung zu ihrer besondern Sorge macht, und dazu war kein andrer so tüchtig als Ihr.« – (Wir müssen uns bei dieser Bemerkung nach O'Neil und Sullivan umsehen, denen beiden die Rettung des Prinzen am Herzen lag. O'Neil fand Sullivan bald nach dem Abschiede vom Prinzen, und zwei Tage darauf kam ein französischer Kutter mit 120 Mann Besatzung an die Küste von Süduist. Sullivan ging gleich an Bord, O'Neil suchte den Als der Prinz zu Bette, mußte Flora der Hausfrau ihre Abenteuer erzählen, die fragte unter andern: »Was ist aus den Schiffern geworden, die Euch übersetzten?« – »Sie fuhren zurück nach Süduist.« – »Sehr schlimm, die hätten einige Zeit hier aufgehalten werden sollen.« – Ihre Vermutung traf ein, sie wurden gleich nach ihrer Rückkehr festgenommen und durch gesetzwidrige Androhung der Tortur gezwungen, alle zu nennen und zu beschreiben, unter andern, daß die Fremde ein langes rot gedrucktes Kleid angehabt, und weiße Schürze. Jene Besorgnis bestimmte Flora, den Prinzen zum andern Morgen zu bitten, daß er seine weiblichen Kleider ablege, die ohnedies den vorigen Tag unbequem und verdächtig gewesen. Der Prinz schlief neun Stunden ohne Unterbrechung, gegen seine Gewohnheit, und Miss Flora wurde besorgt; als der Morgen schon so weit vorgerückt, schickte Kingsborough ihn zu wecken; er fand ihn im besten Schlafe und kam leise zurück, Flora bestand aber darauf, daß er ihn wecke; er ging zum zweitenmal und fragte, wie er geschlafen? – »Niemals besser, ich meine, daß ich nie in so gutem Bette gelegen, denn in Wahrheit, ich hatte fast vergessen, was ein Bette sei.« – Er mußte noch in demselben Kleide das Haus verlassen, um seine andern Kleider den Leuten im Hause unbekannt zu lassen, so kam er angezogen ins Zimmer und ehe er Kappe und Schürze nahm, bat die Hausfrau Miss Flora auf ersisch, sie möchte den Prinzen um eine Locke bitten. – »Kannst du sie nicht selbst fordern?« antwortete Flora. Der Prinz fragte, warum sie sich stritten, die Hausfrau erzählte es; er willigte gleich ein, legte seinen Kopf auf Floras Schoß, bat sie, eine Locke abzuschneiden, sie tat es zögernd, gab der Hausfrau die Hälfte, die andere behielt sie für sich. Es ging allen an diesem Tage sehr wohl und diese Abenteuer, die sonst so rauh, ernst und unfreundlich, werden durch diese Nachdem der Prinz wieder in seiner weiblichen Kleidung vollständig angezogen, sah er sich im Spiegel und rief lachend aus: »Das ist mir ein lustig Weibsbild!« – Er frühstückte, nahm Abschied von der guten Hausfrau und ging mit einem Bündel Hochländer Kleider in ein Holz, wo er ein Kleid von Leinen und Baumwolle mit Purpurblumen anzog. Da nahm er einen langen Abschied von Kingsborough, dankte ihm für seine Dienste, wollte sie nie vergessen, sagte: »Wer weiß, Kingsborough, ob wir beide je wieder ein Glas Porter nach allem diesem zusammen trinken?« – Beide weinten, ein paar Blutstropfen fielen aus des Prinzen Nase. Kingsborough gab ihm einen Führer bis Portree mit; Miss Flora kam zu Pferde auf anderm Wege eben dahin. Kingsborough hatte alles Notwendige für den Prinzen vorausbesorgt, er traf Miss Flora in Portree, beide waren sehr durchnäßt, sie trockneten sich und erfrischten sich so gut der Ort es erlaubte; der Abschied verzögerte sich wohl zwei Stunden, dann dankte er für ihren wunderbaren Beistand, der einzige, der ihn erretten konnte; es tat ihm leid, daß keine Miss Flora ihn weiter begleiten sollte. Es kamen einige, die zur Abreise trieben, er erheiterte sich: »Lebt wohl, Miss Flora, ich hoffe wir fahren noch in einer Kutsche mit Sechsen, eh' wir sterben, wenn wir gleich heute zu Fuß gehen.« – Sie hatten beide nicht lange Zeit dem Abschiede nachzudenken.Ungefähr sechs Tage nach des Prinzen Abfahrt von Skye, folgte ihm Kapitän Fergusson; durch die Bootsleute lernte er die Tracht des Prinzen kennen, so folgte er ihm nach Alexander Macdonalds Hause; da hörte er bloß von Flora, und folgte der zu Kingsborough, den er so wie Frau und Tochter befragte. Der Kapitän fand zuerst Kingsborough, der manche seiner Fragen ganz unbestimmt beantwortete, er fragte nach seiner Frau. Kingsborough rief ihr, daß Kapitän Fergusson gekommen wäre, nach ihren letzten Gästen zu fragen. – »Wenn Fergusson mein Richter ist«, sagte sie, »so sei Gott meiner Seele gnädig.« – Fergusson fragte, warum sie so spreche? – »Weil die ganze Welt sagt, daß Ihr ein grausamer, hartherziger Mann seid.« – Er fragte, wo Miss Flora und die Person in Weibskleidern, die mit ihr, gelegen. – KINGSBOROUGH: Er wüßte wohl, wo Flora geschlafen, um die Mägde bekümmere er sich aber nicht. – Erst erzählte sie eine verabredete Geschichte, wie ihr ein Soldatenweib begegnet, die um einen Platz in ihrem Boot gebeten, sie wüßte nicht, was nachher aus ihr geworden; doch gestand sie dem General Campbell bald den ganzen Verlauf. Nachher kam sie auf Kapitän Smiths Schiff, für dessen gute Behandlung sie nachher in London seinem Maler zu sitzen die Gefälligkeit hatte; dies war nach fünfmonatlicher Gefangenschaft auf verschiedenen Schiffen, worauf sie in London dem Staatsboten Dick in Verwahrung übergeben wurde. Die Amnestie befreite sie; doch hatte sie sich über ihren Aufenthalt in London nicht zu beklagen, ihr ward von allen Kingsborough hatte Kapitän Malcolm Macleod, und Murdock Macleod, die beide unter dem Prinzen bei Culloden gefochten (der letzte war in die Schulter geschossen), nach Portree bestellt. John Macleod, der junge Laird von Raaz, wartete mit einem Schiffe und zwei Bootsleuten. Sie kamen mit dem Prinzen den 1. Juli nach Glain in Raaz, da blieben sie zwei einen halben Tag in einer niedrigen Hütte, wo sie auf dem Erdboden, mit etwas Heidekraut bedeckt, liegen mußten. Nun war ein Mann auf die Insel gekommen um eine Rolle Tabak zu kaufen, blieb aber vierzehn Tage, ging bald hier bald dorthin, so daß ihn alle für einen Spion hielten. Er näherte sich auch einmal der Hütte und Malcolm beschloß, ihn zu erschießen. »Nein Malcolm«, sagte der Prinz und hielt ihn, »Gott behüte, daß irgend ein unschuldiger Mensch für uns leiden sollte.« Ein Glück war es indessen, daß der arme Mann nicht in die Hütte sah, Malcolm war entschlossen, ihn ihrer Sicherheit zu opfern. Nachher hieß es, der Mann sei ein Kräutersammler gewesen. Den 3. Juli schlug der Prinz vor, nach Troternish auf Skye zu fahren, ob es gleich stürmisch war. Der Wind nahm so zu, als sie auf dem Wasser waren, daß alle die Rückkehr verlangten, der Prinz rief indessen entschlossen: »Ihr fahrt den letzten eures Könighauses, die Vorsehung, ihr Gefährten, die mich durch so viele Gefahren getragen, wird mich vor so schlechtem Ende schützen!« Dann stützte er sich ruhig auf seine Hand und sang:
Die Gedanken sind frei,Wer kann sie erraten,Sie rauschen vorbeiWie nächtliche Schatten.
Kein Mensch kann sie wissen,Kein Jäger sie schießen;Es bleibet dabei,Die Gedanken sind frei.


2
O wenn mein Liebchen die weiße Ros wär,Die wächst auf der Welle Rand,Und ich war selbst nur ein Tropfen im Meer;Ich stieg mit der Rose ans Land:O mein Liebchen ist fein, fein, fein,Mein Liebchen ist fein und schön dein Blick,Und wenn ich schau in ihr hold Gesicht,So blickt und lächelt sie wieder zurück.
O wenn mein Liebchen die rote Ros wär,Die wächst in dem Morgenlicht,Ich ging im Sturme wieder aufs Meer,Zu schaun ihr lieb Angesicht:O mein Liebchen ist fein, fein, fein,Mein Liebchen ist fein und schön dein Blick,Und wenn ich schau in ihr hold Gesicht,So blickt und lächelt sie wieder zurück.
O wenn mein Liebchen das Sternelein wär,Das steht noch vor Himmelstür,Die andern ruhen schon drinnen in Ehr,Sie wartet auf mich noch hier:O mein Liebchen ist fein, fein, fein,Mein Liebchen ist fein und schön dein Blick,Und wenn ich schau in ihr hold Gesicht,So blickt und lächelt der Stern mir zum Glück.Die Wogen rauschten indessen häufig über den Rand des Bootes, Malcolm und der Prinz schöpften das Wasser aus. Sie landeten bei einem Felsen in Troternish auf Skye mit vieler Beschwerde, der Prinz war der dritte, der ins Wasser sprang, um das Boot aufs Trockne zu ziehen. Er hatte einen sehr durchnäßten Reiserock an, der Felsen war steil, Malcolm wollte ihn tragen, der Prinz meinte aber: »Ich bin jünger als Ihr, Kapitän!« – Sie kamen in ein Kuhhaus, hier wollte Malcolm, daß der Prinz ein trocknes Hemde anzöge, Den 4. Abends verließen sie die Hütte, Malcolm mußte sich für den Herrn ausgeben und der Prinz das kleine Gepäck tragen; wo sie bei irgend jemand vorbei kamen, und Malcolm sprach, so mußte er die Mütze abnehmen. Sie gingen die ganze Nacht die schlechtesten Wege der Welt, über Berge und Heiden. Ihre Branntweinflasche war bis auf einen Schluck aus, der Prinz nötigte Malcolm so lange, bis er den nahm, indem er versicherte, daß er gar keinen möchte. Einmal fragte er Malcolm: »Nehmt an, es kämen welche, die uns morden oder fangen wollten, was wär zu tun?« – »Das hängt von der Menge ab«, entgegnete Malcolm, »wären nicht mehr als viere, zwei nehme ich auf mich.« – »Ich will nicht heißen, wie ich heiße«, rief der Prinz, »wenn ich nicht die beiden andern gut empfange!« – Dann bemerkte er, daß seine Weste, Scharlach mit Gold, zu gut wäre für einen Diener, darum tauschten sie mit Westen. Der Kapitän machte ihn auch aufmerksam, daß er bald in eine Gegend komme, wo er von vielen gekannt würde, er möchte sich also einen Tuch unter seiner Mütze umbinden; aber nichts konnte das majestätische Ansehn und Bewegen verstecken, wie Malcolm nachher versicherte. So erkannten ihn gleich zwei von Mackinnens Leuten, welche bei der Expedition gewesen; sie brachen in Tränen aus bei seinem ärmlichen Aufzuge und nur Malcolms Erinnerung, sie würden damit alles verraten, konnte sie beruhigen. Bei Strath wohnte eine Schwester Malcolms, die John Mackinnen, einen Kapitän der Abenteurer, geheiratet, er ging zu ihr voran, um sie wegen der englischen Soldaten auszufragen. Sie war zu Hause, aber ihr Mann abwesend. Nach der ersten Bewillkommnung erzählte er ihr, er möchte wohl kurze Zeit bei ihr bleiben, wenn keine Soldaten in der Nähe wären. Sie meinte, es wären keine so nahe. Dann sagte er, daß er noch einen Unglücksgefährten aus der letzten Schlacht, Lewis-Caw, den Sohn eines Wundarztes aus Crieff bei sich habe, den er für seinen Diener 
Wollen wir nicht nach England fahren?England ist verschlossen,Schlösser sind verrostet,Schlüssel ist verloren;Wenn die Puppen tanzen,Wollen wir Lanzen pflanzen.Er schien so heiter, als wenn er die Nacht im Bette zugebracht. »Wer weiß«, sagte er, »vielleicht wird der Junge einmal Kapitän in Der Kapitän war wach, als sein Schwager Mackinnen ins Haus trat. Nach der gewohnten Begrüßung fragte er ihn, ob er die Kriegsschiffe gesehen, die in einiger Entfernung um die Küste schwebten? – »Ja.« – »Wenn der Prinz da am Bord wäre?« – »Gott behüt davor«, erwiderte Madonnen. – »Wenn er nun hier wäre? John, meinst du, daß er hier sicher genug wäre?« – »Ich wollte, wir hätten ihn hier, hier sollte ihm nichts begegnen.« – »Nun wohlan«, rief Malcolm, »er ist in deinem Hause; aber kommst du herein, so mußt du tun, als wenn er gar nicht da wäre.« – Das versprach John, aber wie er den Prinzen in solchem ärmlichen Zustande erblickte, brach er in Tränen aus, worauf ihn Malcolm gleich zur Tür wieder hinausführte. Als Malcolm mit dem Prinzen allein war, wünschte er eine Erzählung seiner früheren Abenteuer; der Prinz erzählte, Malcolm schien sehr erschüttert, der Prinz aber fuhr fort: »Kapitän, – ich hätte gut Leben gehabt, wenn ich ruhig geblieben, aber ich wollte vielen andern ein gutes Leben geben, wenn ich König würde. Ein guter König ist der größte Sklave in seinem Reiche, keine Stunde gehört ihm, was ich erlitten, ist nichts gegen das, was mir bevorsteht, die Vorsehung wird mich aber wie bisher schützen. Jetzt kenne ich Elend, jetzt kenne ich Menschen, das sollte jeder kennen, eh' er herrschen will.« – So sprachen sie lange, bis sie endlich auf die Überfahrt nach dem festen Lande von Schottland kamen. Sie wollten dem Laird von Mackinnen wegen seines hohen Alters nichts von der Sache sagen, auch mußte John Stillschweigen gegen ihn versprechen. Als er aber nach einem Boote ausging, begegnete ihm der alte Herr, und da konnte er sich nicht halten, ihm alles zu erzählen. Der gute Alte übernahm gleich das Boot zu besorgen, er wollte selbst zum Prinzen kommen, der Prinz traute ihm ganz. Jetzt sah der Prinz, daß er Malcolm nicht weiter nötig hätte, doch war es ihm schmerzlich, gleich von seinem treuen Malcolm zu scheiden; aber Malcolm setzte ihm auseinander, daß die Soldaten bei seiner längeren Abwesenheit Argwohn schöpfen, und er selbst den Prinzen, weil er sehr bekannt, in Gefahr setzen könnte. »Kehre ich zurück«, sagte er, »so werde ich vielleicht gefangen; da ich mit Euch, mein Prinz, allein war, kann ich ihnen falsche Wege vorlügen, die wir zusammen gemacht, so daß sie »Ich danke Gott, daß ich gesund bin, ich gehe ab. Grüßt alle Freunde, mein Dank für alle Mühe, die sie meinetwegen gehabt, Euer ergebenerJames Thomson.«Den Brief gab er an Malcolm, führte ihn auf die Seite, umarmte ihn, gab ihm eine silberne Schnalle, die nahm er an, aber zehn Guineen, die er ihm dann übermachte, weigerte er sich lange anzunehmen, bis sie ihm der Prinz einsteckte. Die alte schwarz gerauchte Pfeife des Prinzen bewahrte er, nachdem er ihm eine neue gegeben, und schickte sie nachher seinem besten Freunde in England. Als sie nun ins Boot steigen wollten, sahen sie zwei Kriegsschiffe, die sich ihnen näherten; sie wollten das abwarten, aber der Prinz rief: »Ich bin wahrhaftig nicht so oft entkommen, um hier gefangen zu werden, ich geh zu Schiff, der Wind wird sich ändern und die Schiffe werden einen andern Lauf nehmen müssen, die Vorsehung läßt meine Feinde jetzt nicht so nahe kommen!« – Was der Prinz sagte, traf ein; Malcolm, nachdem er Abschied genommen, sah vom Hügel den Schiffen und dem Boote nach; es verging keine Viertelstunde, so kam ein günstiger Wind, der die Kriegsschiffe ganz aus dem Gesicht wegtrieb und den Prinzen nach Schottland führte. (Malcolm wurde bald nachher eingefangen und nach London geführt, wo er mit Flora bei dem Staatsboten Dick gefangen saß; nach der Amnestie kehrte er mit ihr nach Schottland zurück.)Nach einer stürmischen Nacht, in der sie ein Boot mit Milizen begegneten und sich zum Schlagen bereiteten, aber vom Winde auseinander getrieben wurden, kam der Prinz glücklich in Moidart, Glenaladale kam und berichtete dem Prinzen, daß der Verlust bei Culloden nicht so groß gewesen, als Sullivan und O'Neil ihn dargestellt. Gern wäre der Prinz zu seinem geliebten Lochiel nach Lochaber gegangen, aber zwei Postenreihen von Inverness über Fort Augustus nach Fort William, eine andre von der Spitze von Locharcraig machten alle Verbindung unmöglich. Der Prinz blieb noch einige Tage, bis General Campbells Ankunft auf der einen, der Kapitän Wott auf der andern ihn auf zwei Meilen umschlossen, sie hatten Nachricht von seiner Anwesenheit in dieser Gegend. In dieser Lage bat er Cameron von Glenpane, ihn zu dem Braes von Locharcraig zu führen, sie mußten auf Händen und Füßen kriechen, um bei den Wachen dieses Passes vorbeizuklettern und kamen ihnen so nahe, daß sie die Soldaten sprechen hörten, es gingen mit ihnen Glenaladale, sein Bruder und zwei Knaben des Angus. Einmal, als der Prinz mit Glenaladale ganz allein war, verlor dieser seine Börse mit vierzig Guineen. Er bedauerte sein Unglück, es war alles Geld, was sie hatten, und wollte zurück es zu suchen, er wäre gewiß den Fleck zu finden. Der Prinz widersetzte sich erst, doch sah er wohl ein, wie notwendig ihnen das Geld sein könnte, er ließ ihn zurückgehen und stellte sich hinter einen Hügel. Bald sah er viele Soldaten, die sich ihm erst näherten und dann den Weg einschlugen, den er selbst würde genommen haben, so daß er ohne diesen scheinbar sehr unangenehmen Vorfall sicher in ihre Hände gefallen wäre. Als Glenaladale mit der Börse zurück kam, rief ihm der Prinz entgegen: »Meine Stunde ist noch nicht gekommen, wir waren nahe dran gefangen zu werden!« – Sie kamen nach Glenmorriston ohne Hindernis, aber sehr hungrig, bei einer rauchenden Hütte konnte sich der Prinz nicht mehr halten, er hatte seit achtundvierzig Stunden nichts gegessen: »Hinein, hinein, es komm wie es will, besser als ein Mann, denn als ein Narr sterben.« Sein Freund wollte ihn abhalten, aber der Prinz sprang dreist hinein und fand sechs tüchtige Gesellen beim Mittag, vor einem großen Stück gekochten Rindfleisches, In dieser Zeit ungefähr ward Roderich Mackenzie, ein Kaufmann von Edinburgh, der auch mit dem Prinzen ausgezogen, von einigen Soldaten bei Glenmorriston angetroffen. Da er von des Prinzen Wuchs und Alter war, auch im Gesichte ihm nicht unähnlich, er war ein ansehnlicher wohlgebildeter Mann, so nahmen ihn die Soldaten für den Prinzen. Er wußte voraus, daß er hängen mußte, wenn er gefangen würde, und beschloß daher mit dem Degen in der Hand frei und brav zu sterben. Der Mut und die Festigkeit des Mackenzie bestätigte die Soldaten in ihrer Vermutung, daß er der Prinz, und so schoß gleich einer nach ihm. Er fiel und rief, um sie noch mehr zu betören: »Ihr habt euren Prinzen gemordet, ihr habt euren Prinzen gemordet!« – Die Soldaten waren überfroh, schnitten den Kopf ab und brachten ihn nach Fort Augustus, ihre Heldentat und den Preis der 30000 £. anzurühmen. Viele glaubten den Kopf zu erkennen, der Herzog meinte, daß sein großes Werk beendigt sei, und reiste ruhig nach London den 18. Juli. Dies war die Veranlassung jener Frage an Kingsborough. Da nun aber alle Posten, weil sie den Prinzen tot glaubten, nachlässig wurden, so konnte der Prinz mit geringer Gefahr nach Lochaber zu seinem Lochiel entkommen. Sie nahmen keine Lebensmittel dahin mit, weil dort ein größerer Überfluß sonst war, Die beiden französischen Offiziere erregten Besorgnis, wie konnten sie ohne Spione der Regierung zu sein, bei gänzlicher Unkenntnis der Sprache sich bis hieher durchhelfen, alle kamen überein, sie auf die Probe zu stellen. Da nun beide Offiziere den Prinzen nie 
Das Lied von der Jugend
O Jugend, wie gleichst du dem schimmernden Traume des Jägers,Den wärmende Sonne entschläfert am Hügel;Da weckt ihn der Sturm und die jagenden Schloßen,Da fühlt er sich beben, er sieht sich allein;Da beugen sich Blumen ins wallende Grün,Da stürzen die schwebenden Wolken hernieder,Da weichet die Röte vom rastlosen Himmel,Da stehet er frierend und wischt sich die AugenUnd schauet hinüber zum Aufgang der Sonne, –Die ging ihm schon unter, verflogener Traum!O kehre mir wieder, o Jugend im Traum nur!O klinget mir wieder ihr Waffen im Ohre!Wann ziehe ich weiter im strahlenden Stahle?Dann trete ich nieder die trotzenden Feinde!Es gehet der Seele die Sonn des GesangesWohl auf und wohl unter, ich fühle die Wonne,Die Schmerzen entstrahlender, blendender Zeit.
Ich schau die getürmten Schlösser der Väter,Die schattigen Eichen dort hinter dem Walle,Am Tore die Ströme erschwellen, umrauschen,Die Vögel in Lüften, sie ziehen schon wieder,Es hallen die Tritte der Meinen im Hause,Sie sammeln sich rings an der gastlichen Schwelle,Steht Fingal nicht mitten gelehnt auf dem Schilde?Sein Speer ist gestützet dem Walle entgegen,Er horchet Gesängen der wandernden Sänger,Getanene Taten, als Jugend sein Arm.
Sein Oskar, heim kehrend vom Jagen, auch horchetDem Loblied des Helden und sieht ihn mit Staunen,Wie Großes der tat, den er täglich so schauet,Da reißet er heftig sein Schild von dem Walle,Daß schreckend emporspringt sein Leibhund und anschlägt,Der müde vom Jagen ihm lag zu den Füßen;Die Spitze des Speeres erblinket geduldlos,Der Degenknopf blitzt in den mächtigen HändenMit leichtem Erzittern, voll Tränen das AugeDie Röte der Jugend in pochenden Wangen,So spricht er zu Fingal und kniet vor ihm nieder:
»O Fingal, du König der Helden und Ossian,Nächster im Kriege, ihr fochtet in Jugend,Ihr lebet im Sänge die ewigen Tage,Doch Oskar erscheinet, verschwindet wie Nebel,Kein Sänger mich kennet, kein Mädchen mich nennet,Kein Jäger einst suchet mein Grab auf der Heide;O lasset mich fechten in Inisthona,Und sollte ich fallen in Inisthona,Ihr hört nicht mein Fallen im Lande so ferne,Die Tochter der Fremde soll sehen mein Grab,Und klagen die Jugend, die fern aus der Fremde,Ihr nahte in Taten, des Todes erfreut;Dann kommt einst ein Sänger zu dir aus der Fremde,Und rufet beim Feste: ›O höret die Taten,Von Oskar aus fernem umfluteten Land‹.«
»Mein Oskar«, erwidert der König der Helden,»Du Erbe des Ruhmes lautschallender Hallen,Auch du sollst nun fechten, weil Fechten dein Sinn,Bereite den Schoß dir des dunkelen Schiffes,Der Ferne gebär es der Unseren Ruhm;So stehe denn auf und so beug dich vor keinem;Auf führe die Helden nach Inisthona,Doch denke des Ruhmes von Vater zu Vater,Des ewigen Glanzes in unserm Geschlechte,Daß Kinder der Ferne, nicht spotten und sagen,Die Kinder des Fingal, die sind nicht von ihm.Sei kriegend ein Sturmwind, im Frieden wie Sonne,Sag Annir, dem König von Inisthona,Ich denke mit Liebe der Jugend, wir strittenZusammen in Tagen von Agandeka.«
Es eilet so ruhlos die Jugend zu Taten,Als wollte einfrieren das wegsame Meer,Bald zogen dieEs wispern die Winde durch Leinen des Mastes,Es rauschen die Fluten am grimmigen Kiele,Es zeichnet die Bahn sich weit hinter dem Schiffe,Bald schaut er die Klippe, gepeitschet vom Meere,Erkennet am wallenden Lustwald das Land,Er wendet zum stilleren Busen des Meeres,Er tritt auf den schwankenden Boden des RuhmesUnd ziehet das Schiff zu dem trockenen Lande,Dann bringt er das Schwert des vielherrlichen VatersZu Annir, der saß auf dem eisernen Thron.
Der Held in dem Grauhaar rief auf als er saheVon Fingal das blinkende, schmetternde Schwert.Er dachte der Schlachten, der Jugend mit Tränen,Sie stritten zusammen im Glanz Agandekens,Sie stritten der Lieblichen Erbe zu schützen.
Die Helden rings standen, als ob in den WetternWetteifern zwei Geister beim kreuzenden Lichte,Dann sagte der König: »Veraltet mir ruhetSo nutzlos das Schwert schon und rostet im Saale,Das oftmals geblinket durch kreuzende Speere;Verwittert, verbleichet ich gleiche der Eiche,Verdorrend auf Felsen, die Wurzeln zerhauen.Ich habe nicht Söhne mit dir sich zu freuen,Umher dich zu führen in Hallen der Väter!Ach Argon und Ruro, ihr ruhet verblichen,Wie kann ich euch rächen, die heimlich ermordet;Die Tochter im Hause des feindlichen Mörders,Sie sehnt sich zu sehen mein Grab bei dem euren!Ihr Gatte, ihr Cormalo schüttelt zehntausendDer Speere entgegen wie Wolken des Todes,Mein Schwert ist verrostet! Auf nun zum FesteDu Erbe des Ruhmes, dann will ich erzählen.«
Drei Tage vergingen in Festen, am vierten,Da hörte der König den Namen des Gastes,Sie lebten gar herrlich, sie jagten die Eber,Sie weilten bei Steinen, die groß und bemooset;Die Quellen da rieseln, da weinte der König,Er hebet die Augen, sie leuchten wie SterneDurch finstere Wolken; so bricht er die Stille:»Hier ruhet, was blieben von Kindern der Jugend;
DerdieUmwurzelt nun Argon im Grabe. – Ach hört ihrIm klemmenden Hause, auch sprecht ihr im LaubeWie rauschende Winde, ihr rauschet so traurig« –Die Winde durchstreifen die Loden von Oskar,Wie Winters sie eisen die stürmischen Seen,Die eilenden Wellen erstarren im Laufe.Er fragte: »Wie fielen die Söhne der Jugend,Daß Eber des Forstes die Gräber umstreifen,Und stören ihr Ruhbett; hier müssen sie's leiden!Doch droben da jagen die Geister der HeldenDie flüchtigen Wolken, umgarnen mit BogenDer Lüfte vielfarbig das ruchlose Wild.O tröste dich König, es leben die Starken,Wir hören die eilenden Sohlen im Winde,Wir hören die bellenden Hunde in Nächten,Sie lieben noch immer das Jagen der Jugend,Besteigen mit Freuden schnellfüßige Stürme.«
Der König erwidert, nachdem er gestilletDie stickenden Tränen, den nagenden Kummer:»Zehntausend der Speere beherrschte Cormalo,Er hauset beim Wasser, das hauchet den Tod,Gekommen zu meiner hellschallenden HalleEr focht um die Ehre des Sieges mit Speeren,Die Jugend war herrlich, doch konnte sich keinerMehr messen mit ihm, sie gaben den Kranz ihmDie Tochter ihm Liebe. Da kamen die SöhneVom Jagen zurücke, kam Argon und RuroVerbissene Schmerzen des Stolzes im Auge,Sie sahen den Kranz auf dem Haupte des Fremdlings,Die Helden, die ihren bezwungen im Lustkampf.Drei Tage sie festen, am vierten focht ArgonMit Cormalo freudig, wer konnt ihn bestehen!Besieget ward Cormalo von ihm, auch von Ruro;Da schwoll ihm sein Herz gar von gräulichem Ärger,Er trachtet zu sehen das Blut von den Söhnen,Verschließet im Herzen die kochende Wut.Sie gingen in Eintracht zu jagen am HügelDie bräunliche Hirschin, die häufig hier trank;Da flogen die Pfeile von Cormalo heimlich,So heimlich, so schrecklich, es fielen die SöhneIm Blut, gezeuget im Blute des tobenden Krieges,Die Sonne ging auf und ging unter in Blut;Gleich eilet der Frevler zur Tochter nach Hause,Sie strählte die langen, die goldenen Haare,Er greifet die Flechten und zieht sie mit sich.Ich blieb da allein, nichts ahndend von allem,Erwartend die Jäger. Der Tag war versunken,Ein neuer erschien, nicht Argon, nicht Ruro;Am dritten da sah ich den spürenden Leibhund,Er kam in die Halle und heulte und schien michZu locken zur Stelle des Falles; ich folgte,Und fand sie – begrub sie an selbiger Stelle,Die stattlichen Leiber, mit eigenen Händen.Hier wohn ich immer, wenn's Jagen geschlossen,Ich leg mich hinüber auf kühlenden Boden,Den Augen entströmt wie gebrochenen ÄstenDer Frühlingssaft, wehe mein Herz ist gebrochen.«
»Ihr Geister auf Wolken«, rief Oskar und eilte»O ruft mir zur Seite die Heldenvertrauten,Noch heute wir eilen zum tödlichen Wasser,Ich räche euch heilig ihr herrlichen Brüder,Nicht länger soll Cormalo lebend sich freuen;Auf dring in die Spitze des Schwertes, o Tod!«
Es schwellen die Segel, er eilt mit den Seinen,Es hob sich der bleiche, der kühlende Mond,Es schläfert der Jugend, die bläulichen HelmeErflimmerten helle, es sinken die FeurigenDie Augen der Helden, die Sterne verschwinden.Nur Oskar der Führer, er schläft nicht, er steuert,Und stehet am Ruder und schauet zur Ferne,Und schauet die wolkigen Küsten des Feindes.Es naht sich ein Windstoß, weitspannend die Schwingen,Der stärkste der Geister, er schüttelt sein duftigGehaar und den Speer und Augen, sie funkeln,Wie glühendes Eisen, die Stimme ein Donner,Verhallend so spricht er: »O Oskar zurück!«Doch Oskar streckt vorwärts den Speer und erhebetDie Stimme zur Höhe und redet entgeistert:»Entfliehe du Nachtbild mit Stürmen, den Deinen,Wie wagst du mit dunkelen Waffen zu nahen,Wie welk ist dein Schild und dein Schwert nur ein Schilfhalm.Ein Stoßwind sie rollet zusammen wie Wolken;Dein Nachtwerk verderbet sich selber, du Nachtbild.«
»Du dürftest mir dräuen«, erwidert die Stimme,»Es neigen die Völker die Stirne vor meiner,Ein Schütteln der Braunen erwecket, versenketDie zweifelnden Schlachten, die rüstigsten Jagden.Ich komme aus grauer, verahndeter Ferne,Entschleudre im Winde die Blitze des Todes,Die Stürme im Blicke, die Blitze in Händen,Doch über den Wolken ist milde mein Wohnen,Auf blauem Gefild sind Gefährten der Ruh.«
»So wohn dort in Freuden«, befiehlt ihm da Oskar,»Vergesse dort Fingals stets ruhlosen Sohn,Noch nimmer ich streckte zu dir in die WolkenDen blinkenden Speer! Was runzelst du heftigDie Stirne, noch nimmer ich flöhe den Starken.«
Der Geist ihn nun warnte: »Entfliehe dem LandeEmpfange die Winde mit wendendem Steuer,Und daß du mich kennest, die unstete Göttin,Die alle verehren, die je sie verloren,Und daß du mir trauest, ihr nennet mich Jugend,Dem Schoß mir entsteigen die Augen der Kinder,Mein Atem sie nähret, sie ziehn ihn zum Herzen,Ich bilde in ihnen und breite wie ÄsteNeugierige Hände zur Kühnheit der Helden,Ich schütze die Kühnheit, mein Liebling ist Cormalo;Mein Oskar, ich lieb dich, entfliehe dem Lande,Das sorgsam getrennet vom tobenden Meere,Die unstete Sonne sich schneller nicht decket,Als fliehet die Jugend, als fliehet ihr Glück.«
Er rufet: »Ich schiffe zu Taten der Zukunft,Entfliehe o Jugend, nie altert der Ruhm«,Und Oskar legt vorwärts die Klinge des Schwertes,Er fühlet die dunkelen Speere des Geistes,Er schneidet sich strahlende Wege durchs Dunkel.Der Geist auf den Wolken gestaltlos entfliehet,Wie Säulen des Rauchs vom verlöschenden Feuer,Zerteilend sie jaget der Finger des Knaben,Doch rühret ihn fern noch die drohende Stimme,Ein rollender Felsen. Die Krieger erwachten,Sie fragten der Ursach des mächt'gen Getönes;Er zeigte der Sonne hochprächtigen WagenDie tausend der Wellen auf glänzendem RückenSie trugen mit Jubel, und trugen den HeldenZur nahenden Küste des schimmernden Ruhms.
Es ahnden die sausenden Wälder die Stürme,Sie sammeln dann dichter dir wankenden Häupter,So weckte der zornige Nachtgeist die Feinde;Bald höret auch Cormalo hallen das SchlachthornVon Oskar, und sammelt die Kinder des SeesAm tödlichen Wasser, das schrecklich erdampfetIm lieblichen Sommer, als fror es im Winter.Und Oskar verkündet die blutige RacheFür Argon und Ruro und fordert die Schwester.Kaum ist es gesprochen, so stürzen beim NamenMit eilenden Schritten zusammen die Heere;Als war es ein Küssen, so eng sie sich drängen,Wie leuchtendes Feuer, so funkeln die Waffen,Als säten sie Menschen, so fallen die Helden,Sie streiten wie Stürme in rollenden Wogen,Da trennt sie der tobende Oskar, der suchet den KönigSucht Cormalo, findet ihn balde, der mutig voran,Und staunend dem Kampfe entsinken die HändeDen rasenden Völkern, sie warten des Ausgangs.Es sprangen die Helme, es borsten die Schienen,Da lief in das Schwert des Oskar verblendetSich Cormalo, blind in der frevelnden Seele.Es legen die Seinen vor Oskar die WaffenHernieder und bringen die klagende Königin.
Mit herrlichen Schiffen, mit rötlichen SegelnSo kehret daheim nun der siegende Oskar,Er bringet zu Annirs lautschallenden HallenDie Tochter, die einz'ge; sie deckte die Augen.Das Antlitz des Alten war glänzend vor FreudeEr führet die Tochter, er führet die Sieger,Läßt tragen die Beute zum Grabe der Söhne.Da klagte in Tränen die Tochter, die Witwe:»O höret ihr Winde, ich höre euch Quellen,Die heimlich hier fließen, aus Gräbern der Brüder.So sehet die Tränen, die strömend sich drängen;Ihr Brüder, so herrlich, du Argon und RuroIhr wäret ja alle, mir alle so lieb.Doch Cormalo liebt ich vor allen so innig;Was hast du erschlagen die herrlichen BrüderWas hast du erschlagen, du Fremdling, den Liebling?« –So jammert sie lange, so starb sie in TränenUnd löschte die Flamme der ewigen Rache.Und als sie da ruhet erbleichet am Grabe,Da schauet erst Oskar die lichtenden Wangen,Nun sieht er sie liebend und sieht sie nicht wieder,Und sehnt sich die herrlichen Taten zu löschenMit schmerzlichen Tränen, und scheuet den Glückwunsch.
Er kehrt wohl zurück zu mir und zu Fingal,Wir freuten des Sieges uns immer allein,Die Dämpfe des tödlichen Wassers ihn hattenIm Keime ersticket, die Jugend zerknickt;So saß er am Ufer und starrte hinunter,Die Wellen sie kamen, die Wellen sie gingen,Oft rief er: »Ich sehe ein Eiland da ferne,Da springen die Brunnen der Jugend so helle,Ein einziger Tropfen vom leuchtenden SpringeGibt Jugendgenesen, wie Frühling die Blätter.«
Und einstens ganz heimlich, da stößt er sein SchiffleinVom Sande ins Wasser, ich sah ihn erst fern,Am Himmel ich sahe mit dampfenden Waffen,Mit funkelnden Augen den Nachtgeist der Jugend,Die Stimme ein Donner, der ferne verhallet,Vom Sturme gezogen ihr Mantel tropft flatterndVom fließenden Regen und Oskar sog sehnlichDie Tropfen mit durstendem Munde in sich,Und streckte die Hände so sehnlich, so zart,Wie Säuglinge tun zu der nahenden Mutter,Und rief sie, und nannte sie Quelle der Jugend,Sie reicht ihm die blitzende zuckende Hand.
Die Winde sie stürmten mit Wut an den Felsen,Ich hörte am Ufer viel Stimmen auf Wolken,Am Morgen ich sähe sein Schiff ach verkehret,Auf Klippen zerspalten, da lag's wie sein Schild.Wo Oskar geblieben, kein Stein mir verkündet,Auf Heiden kein Jäger kann suchen sein Grabmal.Doch Fingal er sagte: »Die Quelle der Jugend,Er hat sie getrunken in hellem Gesang.«
Entweichet, entfliehet ihr drückenden Wolken,Nicht Schmerzen allein nur, auch Freuden sie dauern,Oft denk ich des Tages, des Tages der HeimkehrDes stattlichen Oskar von Inisthona,Des kommenden Frühlings von Inisthona.Wie groß war die Freude; der erste ich säheDie Segel des Oskar, wie leuchtende WolkenDem irrenden Wandrer erscheinen im Morgen.Wir führten ihn singend durch Hallen des Schlosses,Sie tönten von hohen Gesängen der Tochter.Sie tönen wie Harfen des Abends hernieder,Es winket das Licht noch an rauschenden Buchen,Durch Eichen es strahlet, es ziehet auf Strömen;Jetzt singe, o Tochter, die lieblichen Lieder,Daß Schlaf mich umnachte inmitten der Freude,Daß Jugend mir kehre zurück im Gesänge!Wie lieblich es säuselt von Tönen der Tochter,Es tönet der Schild, den Oskar erkämpfte,Die herrliche Sonne sich schauet darin!Auch mich trieb die Jugend in tobende Schlachten,O stört nicht ihr lärmenden Freunde den Seher,Wie unstete Sonne, so wandelt die VorzeitBald auf und bald unter, wie Frühling im Grünen;Du weckest mich Frühling mit Tropfen des Himmels,Doch nahen die Stürme, die bald mich entblättern,Es kommet der Wandrer, er sah mich erblühen,Er sieht mich verwelken. Nun seh ich dich FingalIn hangenden Wolken, die Augen sind Sterne,Dein Schild ist ein Vollmond, dein Schwert ist ein Rotstreif:Dein Oskar der jaget ganz nahe bei dir,Er stehet in ewiger Jugend bei dir.Im grünenden Tale vom Strome durchwundenDa sonnen sich Hirsche, es flattern die Adler,Die Knospen sich öffnen, welch Murmeln ist droben,Es sinken die Winde, du rufest mich Fingal:»Komm Ossian ziehe hinauf. Wie hebt sich der Müde zu dir?Wir gehen«, so sprichst du, »auf eilenden Strahlen,Die Jugend ist einmal und schnelle und kurz,Von unseren Schlachten der Boden wird schwarz,Wird finster und schweigend und quellig und kalt:Ein Grabstein, der gibt dir die Ruhe, komm Ossian,Komm Ossian, komme, gern hören wir Sang.«
Ich komme, ich komme, bald sehet ihr nimmerDen Fußtritt im Sande, die Harfe im Schwünge,Dann säuseln mir Winde am Morgen im GrauhaarUnd wecken nicht wieder den Barden der Lieder.Geschlechter sich heben, wie Wellen im Meere,Es bringet viel frische Geschlechter der Morgen,Am Ufer zerschellen sie Abends ermüdet,Ich sehe die wogenden Bäume des Ufers,Es sinket ein Kranz auf das sinkende Haupt:O Jugend wie gleichst du den Träumen des Alters.Ich hatte meine Vorlesung absichtlich länger eingerichtet, weil die Gesellschaft durch die neuen Ereignisse und durch die Abwesenheit des Invaliden zerstreut war, vielleicht war sie indessen allzulang für einen Verlobten; der Winter flüsterte seiner Braut allerlei in die Ohren. Zum Schlusse rief er vor sich: »O Alter, du gleichst den schönsten Träumen der Jugend!« Die Frau erinnerte ihn mit kindlicher Sorgfalt, nicht zu spät zu bleiben, und überreichte ihm ein Paar warme Pariser, die sie ihm gestrickt hatte; dann führte sie ihn ins andre Zimmer und sang ihm sein Lied vor. Seine Augenbraunen ruckten vor Freuden in die Höhe; er weinte und rief: »Es ist doch eine himmlische Frau, wieviel habe ich in der Welt versäumt! wie wird mir alles eingebracht. Torheit ist's, das Alter trostlos und liebelos darzustellen. Nein, jetzt erst hindert der Körper den Geist nicht mehr, er kann sich ganz seiner ewigen Freude überlassen.«
Fußnoten

1

2