







1. Kapitel

Erstes Kapitel.Da waren wir also, sagte der Graf von Lingen, als sie in dem Dorfe ankamen, wo er die Nacht bleiben wollte. Da wären wir also, sagte er gleichgültig, und stieg aus dem Wagen, ohne sich weiter um seine schöne Gemahlin zu bekümmern. Sie war erst seit einem Jahr an ihn verheirathet, und liebte ihn unaussprechlich; aber sie wäre sehr glücklich gewesen, wenn er sie nur auf diese Art vernachlässigt hätte.Indessen sie in ihr Zimmer gebracht wurde, war der Graf bereits in der Küche beschäftigt. Er hatte die junge feurige Wirthin allein gefunden, und als ein erklärter Weiberjäger auf sie Jagd gemacht. Das Hühnchen schien Vergnügen daran zu finden, und ließ sich nach wenig Minuten greifen.
RiekchenEitelkeitSinnlichkeit


2. Kapitel

Zweites Kapitel.Die Präliminarien waren in Kurzem abgeschlossen, und Riekchen gab dem Grafen Erlaubniß, sie diese Nacht zu besuchen. Er ließ sich, der Vorsicht halber, ihre Schlafkammer zeigen, und gieng endlich nach einigen vorläufigen Tändeleien wieder zu seiner Gemahlin.Das Essen wurde aufgetragen, und man setzte sich zu Tische. Die arme Gräfin war längst gewohnt, ihn mürrisch zu sehen: aber diesen Abend war er außerordentlich lustig. In der Freude ihres Herzens verschwendete sie ihm die zärtlichsten Namen, und schmeichelte sich, wenigstens diese Nacht wieder einmal seine Geliebte zu sein.Dem Grafen indessen fieng an die Zeit lang zu werden, und er that, als ob er vor Müdigkeit einschliefe. Gräfin Auguste küßte ihn, und bat ihn zärtlich, sich niederzulegen. Die Wirthin 


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Es war ein großes zweischläfriges Bette, wie man es auf dem Lande zu finden pflegt. Der Graf streckte sich phlegmatisch neben sein schönes Weibchen, und fieng den Augenblick zu schnarchen an. So wenig sie dieses erwartet hatte, so geduldig mußte sie sich's gefallen lassen. Sie tröstete sich indessen mit seinem baldigen Erwachen, und hoffte ihn nachher desto munterer zu sehen.Unter diesen süßen Gedanken war sie eingeschlafen, als der Graf leise aus dem Bette schlüpfte. Kaum hatte er sich vor Ungeduld halten können; endlich schien die glückliche Minute gekommen zu sein; es schlug halb zwölf Uhr, und alles war still im Hause. Er nahm seinen Mantel um, öffnete die Thüre ohne Geräusch, ließ sie offen, und schlich auf den Zehen in Riekchens Kammer.Bist du da, liebes Riekchen? rufte er leise; und in dem Augenblick umarmte sie ihn. Ihre Küsse, ihre Liebkosungen flogen den seinigen entgegen. Er faßt sie an, trägt sie in das Bette, diese


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Der Graf halte einen Kammerdiener, den er mit aus Frankreich gebracht hatte. Es war ein junger Mensch von der schönsten Figur, die man sehen konnte. Er schlief neben dem Zimmer des Grafen, und mußte jetzt aufstehen, um das kleine Cabinet zu suchen.Es war finster, er kommt halb schlafend zurück, verwechselte die Zimmer und legt sich ohne Bedenken in das Bette. Gräfin Auguste erwacht, hält ihn für ihren Mann, und rückt traulich an ihn an.Ach mein Engel, was bist du kalt! sagte sie mit einem Kusse, verschlang ihre Glieder mit den seinigen, und machte ihm die zärtlichsten Liebkosungen. Pleßy, der mit seinem Kameraden in einem Bette geschlafen hatte, lachte im Stillen, und beschloß, den Träumer mit einem derben Schlage aufzuwecken. Aber die sanften weichen Hände der Gräfin überzeugten ihn bald, wo er wäre. Er erschrack, und wußte nicht, was er machen sollte.
 DasMan hätte von Marmor sein müssen, um hier zu widerstehen. Diese glühenden Küsse, diese stammelnden Worte, diese wollüstigen Seufzer, diese zärtlichen Angriffe! – Pleßy schmelzte; er war seiner nicht mehr mächtig; er vergaß den Grafen und die ganze Welt.Ach du tödtest mich, Trauter! rief sie außer sich vor Entzücken, und preßte ihn heftig an ihr Herz. Aber er eilte, sie in's Leben zurück zu bringen, und ihre Seelen vereinigten sich.


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Der erste Rausch war vorüber; die Gräfin kam ein wenig zu sich selbst, und schien verwundert zu sein. Diese Lebhaftigkeit, diese Fülle, dieses Uebermaß von Zärtlichkeit war ihr unerwartet. Pleßy war indessen in Todesangst. Er zitterte vor dem Ausgang, und wagte sich doch nicht zu entdecken. Wenn der Graf jetzt käme! – Wenn die Gräfin ihn morgen – – Tausend schreckliche Besorgnisse, tausend gräßliche Ideen!Einige Minuten hatte er so zugebracht, endlich ermannte er sich. – Liebes Hannchen! sagte er, als ob es das Kammermädchen der Gräfin wäre – Jetzt weiß ich doch, daß du mich liebst! Mag der gnädige Herr dir's auch verbieten: was hat er darnach zu fragen?Die Gräfin erstarrte. – Aber du sagst mir nichts, mein liebes Kind! fuhr er liebkosend fort: denkst du, daß der Graf? – Ach derderKaum hatte die Gräfin das gehört, als ihr leichter um's Herz wurde. Ihr Mann war ihr ungetreu, der Himmel hatte ihn selbst bestraft. – Wodurch man sündigt! – Dieses Sprüchwort tröstete sie. Das Geschehene war nicht ihreFreund! sagte sie sanft und leise: nimm diesen Ohrring, und morgen wirst du mich erkennen. Sei verschwiegen, und dein Glück soll gemacht sein.Pleßy küßte sie noch einmal auf Mund und Busen, ohne daß sie es ihm verweigerte, und schlich unbemerkt in seine Kammer.


6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Der Graf hatte indessen in Riekchens Armen zwei süße Stunden zugebracht, als man auf einmal heftig an die Thüre klopfte. Beide lagen in jener süßen Ermattung, die dem Vergnügen zu folgen pflegt, und man kann denken, wie sie erschracken.Wer ist da? rief Riekchen zitternd.Ich! antwortete eine barsche Stimme.Wer ich?Dein Mann! (mit einem kräftigen Fluche) Kennst du mich nicht?Riekchen war mehr todt als lebendig; dennoch wußte sie Rath zu schaffen. Der Graf Der Mann hatte ein Licht in der Hand, und setzte es auf den Tisch. – Du hast ja einen Schlaf wie ein Ochse! sagte er mürrisch, und fieng an, sich auszuziehen. Indessen sahe er den Mantel des Grafen liegen. – Was Teufel! Frau, was ist das für ein Mantel?Was? rief sie ohne verlegen zu sein: der tausend! Wenn mir das jemand anders gethan hätte! – Daß dich! – Ich vergesse auch alles!Der Mann nahm sie bei dem Ohre. – Heda! Was ist das für ein Mantel? sage Ich:Warte nur, ich will dir alles sagen, indem sie die Thüre öffnete, als ob sie sich vor den Horchern fürchtete. – Besinnst du dich noch auf den Herrn von Berlin?
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:
Sie:
Er:mirDer Graf fand die List vortrefflich, aber seine Lage wurde dadurch nicht besser. Im bloßen Hemde auf den Ziegelsteinen zu liegen, war nun freilich ein wenig hart. Mit Vergnügen hätte er noch einen Mantel dazu gegeben, um nur fort zu kommen.


7. Kapitel

Siebentes Kapitel.Riekchen hatte sich indessen wieder in das Bett gelegt, und der Mann wollte ihr folgen. – 
Er:
Sie:Der Mann wollte nun seine Schuhe wieder anziehen und hinunter gehen. Da aber der eine unter das Bett gekommen war, nahm er das Licht ihn zu suchen. Riekchen sahe es, und sprang mit gleichen Füßen heraus. – Ist das nicht ein Elend! sagte sie hitzig, und riß ihm das Licht aus der Hand. – Was soll er denn unter dem Bette machen?Ih so lauf doch nicht barfuß! rief der Mann: wenn du nachher die Colik kriegst! – In dem Augenblick that sie, als ob sie über den Stuhl fiel, und das Licht war ausgelöscht.Nun der Donner und der Hagel! rief der Mann: Was machst du denn für dummes Zeug? Brichst dir noch das Genicke! Riekchen! Riekchen!Das gute Weibchen hatte indessen ihre Hand unter das Bette gesteckt, und einen Gegenstand gefaßt, der sie wie ein Magnet anzog. – Der 


8. Kapitel

Achtes Kapitel.Der Mann tappte die Treppe hinunter. – Geschwinde, geschwinde! rief Riekchen, und half dem Grafen unter dem Bette hervor. Ein Kuß, eine Umarmung, und sie schob ihn eilend zur Thüre hinaus.Indessen kam der Mann in die Küche, und schlug sich Licht an. Er machte den Speiseschrank auf – kein Rebhuhn zu sehen noch zu hören. – Warte, infame Bestie! rief er wüthend, und warf seinen Schuh nach dem unschuldigen Kater, der auf dem Heerde saß. Das Thier wollte sich retten, und riß zugleich ein halbes Dutzend Töpfe herunter.Riekchen hörte den Lärm, und fieng an zu schmälen. – Was machst du nun einmal wieder, du dummer Tölpel! Das ist wahr, nichts als Unglück! Bei dir kann man zu etwas kommen!Ich hab's der Lise nun schon tausendmal gesagt! rief er ihr auf dem Gange entgegen. Aber das Licht brannte ab, und in dem Augenblick rannte er an den Grafen an.
Nur mit Mühe gelang es dem Grafen, sich loszumachen. Er springt fort, und kommt in das Stübchen des Kammerdieners.


9. Kapitel

Neuntes Kapitel.Pleßy! Pleßy! rief er und schüttelte ihn. Pleßy fuhr erschrocken auf, und glaubte alles verrathen. – Ach gnädiger Herr! Um Gotteswillen! –
Der Graf:
Pleßy:
Der Graf:
Pleßy:
Der Graf:
Der Graf zog das Hemde an, und schlich sich äußerst ermüdet zu seiner Gemahlin hinüber. Sie war eben eingeschlummert, nachdem sie tausendmal bereut hatte, den glücklichen Zufall nicht noch länger benutzt zu haben. – Bist du's wieder? sagte sie zärtlich, als sie der Graf beim Einsteigen aufweckte. – Ich bin's! gab er trocken zur Antwort, und sie zitterte, sich verrathen zu haben. – Welcher Unterschied! dachte sie seufzend, und drehte ihm den Rücken zu. – Welcher Unterschied! dachte Riekchen, als ihr Mann neben ihr lag.Die armen Weiberchen! Sie hatten beide Recht; aber die Genie's


10. Kapitel

Zehntes Kapitel.Die Gräfin hatte ein Kammermädchen, das neben ihr schlief, und nicht weit davon war ein Offizier logirt, so daß alle diese Zimmer in einer Reihe waren. Das Kammermädchen und der Offizier hatten sich verständigt, und er wollte Er tritt in ein Zimmer, und hört zwei Personen athmen. Er horcht. – Sollte sie mich betrogen haben? – Langsam schlich er zum Bette, streckte seine Hand aus, und faßte der Gräfin ihre.Um Gotteswillen! sagte sie leise, und drückte sie an sich. – Mein Gemahl! – Der Offizier merkte die Verwechselung, beschloß aber sie zu benutzen. Ohne ein Wort zu sagen, nahm er sie in seine Arme; seine Küsse bedeckten ihren Busen; umschlang sie, und trug sie in das nächste Zimmer.Aber lieber Junge! sagte sie zärtlich und zitternd: was willst du machen? – Ohne zu sprechen, wußte er ihre Frage im Augenblick zu beantworten, und ihre süßen Träume waren erfüllt. O wie innig drückte sie ihn an ihren Busen! Wie viel zärtliche Namen! Wie viel glühende Küsse! Welcher Unterschied!


11. Kapitel

Eilftes Kapitel.Indessen hatte das Kammermädchen wenige Minuten nachher ihr Bette verlassen, um den Sie verließ ihr Zimmer, und tappte sich glücklich in das seinige. Allein sie fand die Thüre verschlossen, denn ihr Platz war besetzt. – Welcher Irrthum! dachte sie: bald hätte ich die Herrschaft aufgeweckt! – wenige Schritte, und sie war in dem Zimmer des Grafen.Sie fand das Bette, legte sich unbemerkt neben ihn, und erweckte ihn durch Liebkosungen. Er hielt sie anfangs für die Gräfin, aber ihr stärkerer Gliederbein erinnerte ihn an Riekchen. – Sie ist es! dachte er, und schloß sie mit Entzücken in seine Arme. – Wie schön, rief er: daß du mich allein findest! Geschwinde die Thüre zu! Madame kann auf dem Gange logiren.Das Mädchen war zu weit gegangen, um wieder zurück zu können, auch hatte sie wahrlich keine Lust dazu. – Mir zu gefallen! dachte sie: es soll sich nun einmal so schicken. – Ohne ein Wort zu sagen, ließ sie den Grafen seine Rolle spielen, und fand den trefflichsten Acteur in ihm.Allein am Ende verließ ihn die Sprache, und er mußte auf einmal abtreten. Freilich hätte 


12. Kapitel

Zwölftes Kapitel.Indessen lag Rickchen im Bette, ohne ein Auge zuzuthun. Sie hatte entsetzlichen Durst, und konnte sich vor Hitze nicht lassen. Der böse Graf! Seine Arznei hatte sie nur noch kränker gemacht; es half nichts, sie mußte aufstehen, und zu ihm gehen.Gesagt, gethan! Sie schlüpfte unbemerkt zum Bette heraus, schlich auf den Gang, und stößt an jemand an. Eine Mannsperson im Hemde von der Größe des Grafen. Er muß es selbst sein. – Ach, seufzte sie leise, und drückte ihn heftig an sich – Ich sterbe noch!Pleßy, denn er war es selbst, antwortete nichts, aber es gieng ihm eben so. Die Gräfin hatte sein Blut in Wallung gesetzt; die Wirthin sollte es abkühlen. Er erwiederte ihre Liebkosungen mit Feuer, fand die Stube des Kammermädchens offen, und führte sie hinein.
So haben wir also den Grafen mit dem Kammermädchen, die Gräfin mit dem Offizier, Riekchen mit dem Kammerdiener verlassen. Alle sind eingeschlafen, und alle vollkommen zufrieden.


13. Kapitel

Dreizehntes Kapitel.Der Tag brach an; die Gräfin erwachte. Man urtheile von ihrem Entsetzen, als sie den Offizier neben sich sahe. Zum Glück schlief er fest, und sie entschloß sich kurz. Aus dem Bette springen, das Zimmer verlassen, war im Augenblicke geschehen.Sie trat in das Ihrige. Ihr Gemahl hatte so eben das Kammermädchen erkannt. – Eh bien Monsieur!comment avez vous passé la nuit?Wir müssen bezaubert sein! sagte er endlich, und das Kammermädchen verkroch sich unter die Decke. – Wo haben Sie denn geschlafen, Madam? – Auf einem Stuhle in der Unterstube! je suis trop indulgente pour troubler vos plaisirs.Ihre eigenes Abentheuer machten sie nachsichtig. – Allons Lisette!lever vous, et bouche otose!Lisette gieng fort, aber ihre Stube war verschlossen. Ihr Geräusch machte die Schlafenden aufmerksam, denn die Thüre gieng bald nachher auf. Sie drehte sich um, und die Wirthin sprang schnell über den Gang; gleich darauf kam auch Pleßy. Sie thaten nicht, als ob sie sich sahen, aber sie mußten beide lachen.Die Gräfin hütete sich wohl, ihren Ohrring zurück zu fordern, und fand bald Gelegenheit, den zweiten dazu zu geben. Der Graf ließ seinen Mantel mit Freuden im Stiche, und nahm seine Prügel geduldig hin.Die Nacht hatte alles in's Gleiche gebracht. Er war bestraft, wodurch er gesündigt hatte. Zwei Ehemänner hatten doppelte Kronen empfangen; drei arme Täubchen waren erquickt worden, und drei Tauber hatten ihre Lust gebüßt. Laßt es nur gut sein, lieber Leser! Das Schicksal weiß alles in's Gleiche zu bringen.