




Der Geburtstag der guten Mutter nahete; da versammelten sich die größern Kinder immer in einen Haufen und flüsterten untereinander, wie sie ihr kleines Taschengeld, das sie schon lange zu diesem Vorhaben aufgespart hatten, nun anwenden wollten, der Mutter ihre Liebe und kindliche Dankbarkeit, durch manches kleine Geschenk an dem festlichen Tage zu beweisen. Die Mädchen, Adelheit und Emilie, hatten sich seidenes Zeug und Stickseite gekauft, und standen seit einiger Zeit eine Stunde früher auf, als gewöhnlich, um einen Arbeitsbeutel und Strumpfbänder der Mutter zu sticken. Die Brüder hatten blühende Rosenstöcke und andere schöne Blumen bei einem Gärtner bestellt, und Elise, welche schon recht schön strickte, verfertigte in ihrer Strickstunde, unter der Aufsicht ihrer Lehrmeisterin, ein artiges Bändchen, mit dem Namen der Mutter bezeichnet, und dem Wunsche: »guten Appetit!« um mit demselben die Serviette zu umwinden und so auszuzeichnen. Der kleinere Fritz und die noch kleinere Lotte, hatten aber noch kein Taschengeld, noch konnten sie etwas 