



Drei Damen. Zwei Dichterinnen. Die QuelleDrei Damen.Eine Dame sagte zu einer jungen Clavier-Lehrerin: »Fräulein, ich werde Ihnen die Stunde ausnahmsweise mit 3 Gulden bezahlen – – –!«»Danke sehr« sagte das Fräulein.Eine Dame sagte zu einer jungen Clavier-Lehrerin: »Wissen Sie was?! Sagen wir uns ›Du‹ – – –.«»Wie gut Sie – – wie gut Du bist« sagte das Fräulein.Eine Dame sagte zu einer jungen Clavier-Lehrerin: »Fräulein, an ›gewissen‹ Tagen brauchen Sie nicht zu kommen. Die Lektion wird als genommen betrachtet – – –.«Das Fräulein sagte gar nichts, neigte in stummer Dankbarkeit das Haupt.
Zwei Dichterinnen:Gedicht einer Mutter an der Wiege ihres Kindes: »Da liegst Du, meines Herzens Kraft und Schwäche, mein helles Glück und meine dunkle Angst – –.«– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Gedicht einer Mutter an der Wiege ihres Kindes:
»bsch bsch bsch bsch – – –.«


War die Quelle vorhanden?
Ein Kind kam, warf Steinchen hinein – – – nein, sie war nicht vorhanden.Eine Dame kam und weinte – – – nein, sie war nicht vorhanden.Ein Mann kam und trank – – – nein, sie war nicht vorhanden.Ein Künstler kam und sah – – – da war sie vorhanden.Ein Herr und eine Dame standen an der Quelle.Sie sagte: »Ich wünschte mir für Ihre Augen das zu sein, was diese Quelle hier bedeutet. Ganz versunken stehen Sie da – – –.«Er sagte: »Ich wünschte mir, dass Sie Ihre Schuhe und Strümpfe auszögen und Ihre nackten Füsse in dem Quellwasser schimmern liessen – – –.«Ein TheilDu aber wünschst die ganze»Solange mich dürstet, sehe ich nichthöre nicht»Solange mich dürstet, sehe ichhöre ich»Immer sehe ichhöre ich