



Edmund und Emma
Vielleicht hätte die Aengstlichkeit, mit der sie Wie das Element, welches uns immerwährend umgiebt, unser Leben uns unbewußt und ungefühlt erhält, so erhielt Emma's Liebenswürdigkeit das zärtere und höhere Leben seines Herzens. Sie fühlte zu sehr, wie viel Emma durch den Umgang eines so vollkommen ausgebildeten Mannes, an Bildung des Betragens, an Kenntnissen, an Talenten gewann, und bemühte sich darum immer das Verhältniß mit ihm zu erhalten, ob sie sich gleich in der Hoffnung zu einer Verbindung für ihre Tochter getäuscht wähnte. Nach Edmunds leiser, beinah kranker Feinheit des Gefühls und der Mutter trockner Art, über diese Gegenstände zu sprechen, hätte nur in einer ganz entschiedenen Situation eine Annäherung unter ihnen entstehen können. Die Lebhaftigkeit, mit welcher Emma sich immer dem Genuß jeder Das Zögern ist die Frucht der Erfahrung. Wer das Leben kennt, trägt eine heilige Scheu, das, was noch rein und frisch in der Fantasie blüht, den unsichern getrübten Wellen preis zu geben. Man ist so zufrieden, wenn die heitre Ruhe der Gegenwart durch nichts unterbrochen wird, und hat nach viel erfahrnen Täuschungen keinen Glauben mehr an die luftige Erscheinung des Glücks, die uns ein unerreichbares Wolkenbild dünkt.So vergieng ein Tag nach dem andern bei Edmunds vorletztem Sommeraufenthalt. Jeden Morgen nahm er sich vor, sein ganzes Herz gegen Emma auszusprechen, jeden Abend gieng er mit einem nichtigen Grund von ihr, warum er es unterlassen hatte. Es war ihm wohl in der magischen Dämmerung seiner Gefühle, und wie es selbst oft den besten Männern geht, erwog er Unter einem Kreise von jungen Männern sollte sein Bild in ihrem Herzen glühen, er wollte die Kraft dieses Herzens, die Treue, mit der es Der nahe Abschied regte alle stärkern Klänge der Neigung unter ihnen an, aber Edmund fürchtete die Explosion und sendete, nachdem er noch selbst zu kommen versprochen, nur ein Billet in allgemeinen freundschaftlichen Ausdrücken. Emma las das Billet mit nassen Augen, und zum erstenmal regte sich eine Art von schmerzlichem Unmuth gegen ihren Freund, den sie immer als den Leiter und Schutzengel ihrer Jugend verehrt hatte. Sie antwortete ihm kindlich und zart, Er erschien zuerst auf einem Balle. Sein ganzes Benehmen zeigte entschieden, daß unter allen Frauen Emma den stärksten Eindruck auf ihn gemacht. Seine gutmüthige Offenheit gab Sie wurde nur desto anziehender durch diese unbefangene Kälte; ihr Tanz war das leichte Schweben der Grazien, die als beglückende Göttinnen, ihres Ursprungs und ihrer Macht bewußt, keinen Wunsch und kein Bedürfniß nach Beifall verrathen. Im Nausch der Freude und Schönheit sprach Hohenberg von ernsten Verbindungen fürs Leben. Emma's Herz durch vergebliches Hoffen und Wünschen an Edmunds Seite gequält, überließ sich dem erwachenden Gefühl einer freien offnen Neigung, die Mutter ergriff Die ganze Ahnung zärtlicher Gefühle, die in holder Dämmerung vor der Mädchenfantasie schweben, hatte sich bis jetzt nur an Edmunds Bild geheftet, und wie am Morgen beim Erwachen die Bilder des Traums sich noch mit der Wirklichkeit vermischen, so war Emma oft ungewiß, ob die Wallungen ihres Herzens dem Bild des entfernten oder dem gegenwärtigen Freunde zugehörten.Hohenberg sollte im nächsten Frühjahr nach der Hauptstadt reisen, um seinen Abschied aus Emma fühlte sich trostlos und allein in der Welt, nichts konnte ihr die immerwährende zarte Liebe und Sorgfalt einer liebenden Mutter ersetzen, jeder Moment erinnerte sie an ihren Verlust. In ihrem tiefen Schmerz dachte sie öfter an den Freund ihrer Jugend, dessen Bild mit allen ernsten und zarten Erinnerungen ihres Lebens verbunden war, als an die schnellen flüchtigen In dieser Stimmung schrieb sie Edmund zuerst, seit ihrer Versprechung, denn die Mutter hatte die erste Eröffnung über sich genommen, und ein freundschaftlicher Glückwunsch war als Antwort, erst nach Frau B–s Tod eingelaufen. Ein herzlicher, theilnehmender, väterlicher Brief von Edmund war der erste lindernde Trost für Emma's Schmerz. Hohenbergs Briefe drückten mehr eine heftige sinnliche Sehnsucht nach ihrem Besitz aus, als ein inniges stilles Eingehen in ihre Gefühle, welches in Momenten des Leidens so wohlthätig ist, und uns ein menschliches Wesen wie eine Gottheit verehren läßt. Mit einer Verwandten eilte sie nach ihrem ländlichen Aufenthalt zurück. Edmund folgte ihr nach wenigen Tagen.Das Beklemmende aller jener seligen Ahnungen, jener leisen Wünsche eines näheren Verhältnisses, welches ihren Umgang in den letzten Edmunds Gedanken schweiften, während seiner Wanderung zu Emma, über dieser ganzen Lage und in der Vergangenheit, aus der sie entstanden waren, umher. Er war auf einen freien Platz im Walde gekommen, der zwischen den beiden Gütern lag. Von einer Anhöhe hinab zog sich eine ausgehauene Straße durch den Wald in das liebliche Thal, wo Emma's Wohnung zwischen freundlichen Bauernhäusern und den sie umgebenden Gärten glänzte. Eine alte breitästige Buche hatte oft unter ihrem Schatten die kleine Gesellschaft versammelt, wenn sie sich hier zu einem leichten Mahl zusammen fand, um an Festtagen das Volk der umliegenden Gegend nach der kleinen Kapelle wallfahrten zu sehen, die Bis in Emma's vierzehntes Jahr hatte ihr Edmund mit dem holden Ausdruck einer väterlichen Theilnahme begegnet, in der vertraulichen Unbefangenheit des täglichen Zusammenlebens, faßte er ihre Hände zwischen die seinen, und drückte oft beim Kommen und Gehen einen Kuß auf die zarten Wangen. Zum erstenmal fühlte er hier unter dieser Buche, als Emma und ihre Mutter an einem heitern Frühlingstag sich mit ihm zusammen fanden, daß das blühende Mädchen ihre Er lehnte am Fuß der Buche, sein schönes Auge war gesenkt, und als die Schatten der Vergangenheit vor seinem Innern vorübergezogen waren, faßte ihn tiefe Wehmuth. Sie hätte Dein werden können! rief er aus. Warum ließ dein unglückliches Schweigen ihrem Herzen die Zeit einen andern Gegenstand aufzunehmen? Sie wird weg von hier ziehen, wird einem andern Manne angehören, mein Andenken wird ihr nicht Emma empfieng ihn mit ihrem holden Lächeln, offen ruhte ihr Blick auf Edmunds edeln Edmund selbst fragte: Sie haben Briefe von Hohenberg?Ja, erwiederte sie mit gesenktem Blick, er hofft in wenigen Wochen hier seyn zu können.»Um Sie diesem Aufenthalt für immer zu entführen?«Nein, nein, rief Emma mit Wehmuth, nie soll dieser Ort, wo alles, was ich liebte, meiner Erinnerung so gegenwärtig ist, wo tausend holde Träume meiner Jugend mich umschweben, mir fremd werden. Mein Herz wird immer seine Heimath hier suchen. Sie schien beinah über die Heftigkeit, mit der sie gesprochen hatte, zu erschrecken »Das ist wenigstens ein schöner Traum, den Sie dem einsam Zurückgebliebenen zum Troste lassen.«Ach! den ich selbst so nöthig brauche, sagte Emma leise, indem sie ihre hervordringenden Thränen zurückzuhalten suchte. Ein Paar Tropfen rollten über die glühenden Wangen herab, aber ihr offner Blick sah fest ins Auge des Freundes. Sie fuhr fort: Wie oft wünschte ich, daß dieser Zwischenraum schon durchlebt wäre! Nur bunte verworrene Bilder schweben vor meiner Fantasie, ich kann mich nicht in die Welt wünschen, die ich nicht kenne. Mein Herz ist so übervoll von den Bildern meines vergangenen Lebens, daß mir ist als wenn nichts Neues mehr Raum finden könnte. – Edmunds Busen schlug hoch, doch hielt er sich. Sie konnte ja einen Auch sie faßte sich, und fragte nach ein Paar Pflanzen, die er ohne es zu wissen, auf dem Wege gepflückt hatte. Zitternd legte er ihr die Pflanzen vor, und sprach darüber aus beklemmter Brust. Emma zwang sich zur Aufmerksamkeit, aber sie hörte nur seine Stimme, und eine hohe Röthe flammte über ihre Wangen, als seine Hand von ohngefähr die ihrige berührte. Ein Geräusch am Gatterthor war Beiden willkommen, da es der schmerzlich gespannten, obwohl süßen Lage ein Ende machte.Eine fremde Gestalt zeigte sich. Emma und Edmund näherten sich dem Thore. Ein Paar große schwarze Augen, die sich hülfeflehend zu ihnen aufschlugen, mit wildem, leidenschaftlichen Ausdruck die Wirkung ihrer Bitte ausspäheten, rührten sie Beide, und übten eine geheimnißvolle Anziehungskraft über sie aus. Eine zerrissene Kleidung, an der man noch Spuren ehmaliger Edmund eilte mit Emma dem Mädchen zu Hülfe, und da er sie aufhob, um sie auf Emma's Bitee ins Haus zu bringen, erblickte er ein diamantnes Kreutz, welches während dem Tragen aus ihrem Busen fiel, es war mit einem schwarzen Band an ihrem Halse befestigt. Der Besitz solch einer Kostbarkeit, bei allen übrigen Zeichen eines hülflosen Zustands dünkte Beiden sehr sonderbar.Durch Emma's hülfreiches Bemühen erholte sich die Kranke bald, als ihre Augen sich wieder aufschlugen, sah sie mit wilden zerstörten Blicken O Gott! rief sie aus, muß ich deine Erde wiedersehen, schon wars mir als flög' ich auf zu deinem Himmel! doch hast du mir einen rettenden Engel gesendet. – Sie faßte Emma's Hand und bedeckte sie mit Küssen und Thränen. Gierig als etwas lang Entbehrtes aß sie einige Erfrischungen, die ihr Emma darreichte, lächelnd fühlte sie die feine Decke, mit der sie umhüllt war, mit sinnvoller Neugierde besah sie alle Gegenstände, die sie umgaben. Edmund redete sie in spanischer Sprache sanft an und sprach ihr Muth zu. Ein Schimmer der Freude glänzte über die ermattenden hingewelkten Züge, als sie die bekannten Töne ihrer Muttersprache vernommen. Thränen flossen über ihre Wangen – Wo bin ich – wo bin ich? rief sie entzückt aus. Seyd ihr Engel oder fühlende Menschen, die an dem unaussprechlichen Elend eines armen Geschöpfs Antheil nehmen? Seit drei Monden drang kein Laut menschlicher Theilnahme an mein Mit verschloßnen Augen sank sie auf das Kissen zurück, und nachdem sie einige Minuten so da gelegen, richtete sie sich auf, legte ihre zerrissenen Kleider verschämt zurecht, so gut sichs thun ließ und sagte: »Ich habe ein Gelübde gethan, für euer Heil in der nächsten Kapelle zu beten. Entlaßt mich jetzt, ich muß eilen, ich habe einen weiten Weg, einen sehr weiten, denn ich weiß sein Ziel nicht.« Edmund stellte ihr vor, daß sie noch zu ermattet sey, um diesen Abend weiter zu gehen, daß Emma sie gern noch bei sich behalten würde. – Es kann nicht seyn, sagte sie sanft das Haupt schüttelnd, nein, es kann nicht seyn, nur auf dem Wege kann ich die Ruhe finden. Ich bleibe länger als ich sollte in dieser Gegend, einige Meilen von hier wurde mir in einem Wirthshause das wenige Geld, welches ich noch besaß, geraubt, untröstlich Emma hielt ihre Hände und bat Edmund herzlich, sie zum Bleiben zu bewegen.
Ihre Brust erhob sich krampfhaft und mit einem lauten Schrei der Angst fiel sie besinnungslos in Krämpfe. Als sie wieder zu sich Edmund und Emma überließen die Kranke einer Wärterin, und verlebten den Abend in sanfter Rührung und Planen zur Hülfe für sie. Die glückliche Uebereinstimmung der Gemüther zur hülfreichen Thätigkeit, erzeugt immer eine zufriedne ruhige Stimmung, aber liebende Herzen fühlen ihr Glück nie zärter, als wenn sie sich in einem guten und wahren Gefühle begegnen. Es dünkt ihnen, ihre Vereinigung sey an das Edmund kam jetzt jeden Abend, und theilte sich mit Emma in die Sorgen für den armen Fremdling. Raffaela war in ein Fieber gefallen; so oft sie im Paroxismus das Gefühl ihres erschöpften Zustandes verlor, war sie nicht zurückzuhalten, sie wollte aufstehen und ihre Reise fortsetzen. Mit Gewalt mußten sie ihre Wärterinnen mehr als einmal zurückbringen. In ihren ruhigen Stunden weinte sie Thränen des Dankes über Emma und Edmund. Ihre Fantasien waren herzzerreißend; Sehnsucht nach einem Geliebten und nach einer Mutter waren größtentheils der Inhalt ihrer Reden. Ungeheuer in unermeßlichen Wäldern, reißende Ströme, die sie durchschwimmen sollte, lagen vor ihrer Einbildung und zeigten die Spuren, die die lange Hülflosigkeit auf der einsamen Reise ihrem Gemüth eingedrückt hatte. Edmunds Stimme übte eine Zaubermacht über sie aus und brachte sie sogleich zur Ruhe.
Auch Edmunds Herz, vom zarten Gefühl des Mitleidens und dem Anschaun einer tiefen Leidenschaft bewegt, fühlte das heiße Verlangen nach Emma's Liebe und dem Zauber ihrer Gegenwart mit zerstörender Gewalt. Jeden Abend faßte ihn beim nach Hause reiten ein stärkerer Die Behandlung eines geschickten Arztes hatte Raffaelas Zustand etwas erleichtert, im Gefühl ihrer erschöpften Kräfte waren die Flügel der Fantasie gelähmt, und das Leben schien mit dem Schmerz der schönen Hülle zu entfliehen. Der Arzt hatte gegen Emma geäußert, was sie selbst und Edmund schon ahneten, daß ein tiefes Leiden der Seele der Zerstörung ihrer Natur zum Grunde liege, daß diese unaufhaltsam ihrer Auflösung entgegen eile, wenn man nicht ein Mittel fände, dieses ermattete Herz mit Hoffnung neu zu beleben.Wie schade ists, sagte Edmund, als ihm Emma diesen Bericht des Arztes mittheilte, daß die Schwierigkeit der Sprache Raffaela hindern wird, ihr Herz gegen Sie aufzuschließen. Sie würden ihr Vertrauen leichter gewinnen als ich, doch muß ichs versuchen, damit wir erfahren, Armes Geschöpf, sagte Emma mit nassen Augen, wir wollen alles anwenden, sie zu heilen –Zu heilen? fiel Edmund ein, das ist schwer, zu trösten, das vermögen wir vielleicht.Glaubten Sie nicht selbst, daß nur ein unwürdiger Gegenstand solch ein liebendes Herz kränken könnte? Muß es nicht von der Sehnsucht nach diesem genesen, wenn es ihn als einen solchen erkennt?Lächelnd sagte Edmund, ich sehe, daß meine holde Freundin, glücklich in der ersten Wahl ihres Herzens, die Gewalt jenes Gefühls noch Könnten Sie mir wünschen, diesen künstlichen Zustand kennen zu lernen? erwiederte Emma. Die Natur scheint mir an Gegenständen, die an unser Herz dringen, so reich. Der Odem der Liebe war immer um mich lebendig, mein ganzes Wesen bildete sich in diesem Elemente aus, und das Verhältniß mit Hohenberg scheint mir nur eine neue Blüthe des Lebens und des Glücks, neben der alles andere, nicht minder schön und harmonisch, in seinem wahren Standpunkte bleiben muß. Ach ich weiß nicht, fuhr sie mit holder Unschuld auf Edmund blickend fort, sollte die Neigung für ihn eine der schönen edeln Gestalten, die meine Jugend begleiteten, verdrängen, ich würde sie hassen ... Als wie, wenn Sie mir weniger theuer werden könnten ... Sie kannten wohl auch jenes Gefühl nicht aus Erfahrung, bester Freund? – Das war beinah Mein theurer Freund, rief Emma, indem sie Edmunds Hand faßte, und vergebens nach Worten suchte. Ihr Busen war beklemmt, bis zur süßen schmerzlichen Ohnmacht. Die Gegenstände schwankten und dämmerten vor ihren Augen. – Edmund saß mit abgewandtem Gesicht, er vermochte nicht sie anzusehen, ohne sie an seinen Busen zu schließen – nicht, sie einen Moment an seiner Brust zu fühlen, ohne sie ewig da zu halten. Der Augenblick des herzlichen Verständnisses war nahe, die süße Bewegung, mit der zarte Gemüther die tiefsten Gefühle ihres Busens sich selbst aussprechen, hatte Beide ergriffen.
Nie hatte ein schmerzlicheres Gefühl Emma verwundet; es war als wenn ihr inneres Leben sich auflöste, ihr zartes Herz vermochte es nicht, einen Schatten der Schuld über seinen Empfindungskreis zu erblicken. Gewisse Gemüther sind nur zu ganz reinen und schönen Verhältnissen geboren, selbst im Moment der gewaltigsten Leidenschaft vermögen sie keine Blüthe des Genusses zu pflücken, wenn sie ihnen nicht auf dem Boden der Wahrheit und des Rechten sprosset. Solche finden das Glück selten, aber die Ruhe und alle leiseren Harmonien des Lebens begleiten sie. Die arme Emma warf sich Untreue und Betrug vor, da sie die einzige stärkste Liebe ihres Herzens endlich lebhaft erkannte und würdigte, welche ihre verworrenen Mädchengefühle und die sonderbare Spannung ihres Freundes so lange ihr selbst verborgen hatten. Ihre Hand verließ rasch Edmunds Hand, sein Blick suchte schmerzlich Edmund legte sich Emma's beklemmten Zustand fasch aus. Die Liebe rückt zarte Gemüther in eine erhöhtere Sphäre, und wenn sie aus dieser ins gemeine Leben blicken, so sehen sie nur Schatten und Täuschungen. – Er wähnte mit unglaublicher Zartheit und Bescheidenheit, Emma fühle seine Liebe für sie, und nur sein Schmerz über ihren Verlust bewege sie so tief. Er suchte sich zu sammeln, sprach von einem Geschäft, welches er in ihrem Garten zu besorgen hätte, und verließ sie mit einem festen Blick und einer heitern Miene, wie er wähnte; aber Emma, längst gewohnt in seinen Zügen zu lesen, bemerkte die schmerzlichste Anspannung in seinem Benehmen.Kaum hatte sie Hohenbergs Brief gelesen, als ihr Mädchen kam und berichtete, Raffaela habe ihren und Edmunds Namen genannt, mit Zeichen, daß sie sie zu sprechen wünsche. Sie Raffaela erhob sich mit edelm Anstand vom Sopha, als sie hereintraten, zum erstenmal hatte sie eines der feinen Gewänder angelegt, welche ihr Emma gegeben. Beide erstaunten vor der edeln zierlichen Gestalt des Mädchens und dem Adel und der Grazie ihres Benehmens.Sie überreichte Emma die Brieftasche und sagte zu Edmund: Lesen Sie mit dem gütigen Fräulein diese Papiere, und lernen Sie das Geschöpf ganz kennen, dessen Leben Sie so großmüthig erhalten wollten. Nach meinem Tode, – ich fühle es mit unnennbarer Freude, bald bin ich am Ziele meiner Leiden! – Nach meinem Tode schicken Sie diese Papiere unter der überschriebenen  seinenIn der Ueberschrift des Briefes, fand er den Namen einer ihm wohlbekannten angesehenen Familie in einer spanischen Seestadt. Folgendes war sein Innhalt: »Meine theure Mutter, wenn diese Züge vor deinen Augen stehen, genießt das Herz deines armen Kindes schon der süßen Ruhe im Grabe. Auf Erden giebt es keine mehr für mich, als an seinem Herzen, und werde ich dahin gelangen? Ach wenn er sieht, wie ich um seinetwillen alles verlassen habe, wie ich schwaches furchtsames Mädchen allen Gefahren und aller Noth Trotz biete – wenn er fühlt, daß ich den herbsten Schmerz ertrage, den, mir deine Thränen zu denken, o meine beste Mutter – muß ihn das nicht rühren? und er hatte kein hartes Herz. Ich entschuldige mich nicht, doch weiß ich, daß du mir jetzt verzeihen würdest, wenn du meinen Zustand kenntest, aber gewiß wirst du auf meinem Grabe weinen. Gehorche ich nicht selbst einer überirdischen Macht des Himmels »Unsre Blicke hatten gesprochen, ein sanfter Händedruck, den ich zitternd erwiederte, hatte meine Liebe verrathen – Wir fanden uns einmal einsam – wie sollte ich dir in Worte fassen, was noch immer mein ganzes Wesen durchglüht – Meine ganze Zukunft knüpfte sich an die seligen Momente, ich hielt mich für seine Verlobte. Du hast den gränzenlosen Schmerz gefühlt, arme Mutter, der mein Herz bei seiner Abreise zerriß»Ich erwartete ihn, als ein Brief ankam, der mich ins tiefste Elend stürzte. Eine erstarrende Todtenkälte wehte aus den sonst so geliebten Zügen; eine schmerzliche Verworrenheit hatte die reinste Offenherzigkeit verdrängt. Er fürchtete mich unglücklich zu machen durch seine Verhältnisse, er entsagte mir! Du kannst diesen Schmerz nicht erfahren haben, Mutter, sprich nicht darüber aus. Alle meine Briefe blieben ohne Antwort, mein Leben war nur ein banger Fiebertraum, hundertmal hoffte ich, der Tod würde mich erlösen und mein Wesen müßte in wilder Sehnsucht zerreißen. Ich mußte zu ihm eilen, ihn sprechen, ihm mein Herz zeigen und den Tod von seinen Händen empfangen, wenn er aufgehört, mich zu lieben. Ach ich mußte dich verlassen, Mutter – Glaube nicht, daß es leichtsinnig, »In einer Schäferhütte schreib ich dieses, am Fuß der Pyrenäen. Die fremde Sprache verschließt meinen Kummer und meinen Schmerz, ich dünke mir nur noch ein Schatten zu seyn. Täglich messe ich auf der kleinen Landkarte den Weg, den ich zurückgelegt, und die Entfernung des einzigen Ortes, wo ich wieder Leben finden kann, wo Er ist, scheint mir zu wachsen, da meine Kräfte abnehmen. Meine Hoffnung verliert sich im Endlosen, und oft ists mir, als In den letzten Tagen geschrieben.»Mutter ich sterbe, eh ich ihn gefunden, meine Kräfte sind erschöpft, das Leben verlöscht, aber ich sterbe in seinem Vaterlande, ich sterbe bei guten Menschen, bei Engeln, zu denen mich die heilige Jungfrau sendete. Segne du meine Asche! – Ich büße meine Schuld gegen dich und meinen geliebten Vater. Ach ich fand die Ruhe nicht, die ich fern von euch suchte, und ihr verlort den Trost eures Alters. – Betet für die Seele Eures Kindes! Betet, daß er mir dort wieder gegeben werde.«Emma hatte Edmund mit tiefer Rührung zugehört, und er selbst las mit zitternder Stimme. Im Ausdrucke dieser mächtigen Leidenschaft schien gleichsam ihr verborgenes eigenes Gefühl ein Organ zu finden, da es für sich selbst keine Sprache zu bilden wußte. Der Autheil an dem Edmund wollte suchen, den Namen des so heiß geliebten Mannes zu erfahren, um ihm dann den Zustand zu berichten, in welchen ein so liebenswürdiges Geschöpf durch seine Schuld versetzt war. Er wird wieder zu ihr zurückkehren, sagte Edmund.Ach könnte es sie glücklich machen, erwiederte Emma mit weichem Ton. Kann sich ein zartes Herz zwischen Mitleid und Liebe täuschen? Kann das eine die andere ersetzen?Der Mißverstand war einmal zwischen den zarten Gemüthern zu sehr eingerissen, immer tiefer griff er um sich, und selbst das, was ihn aufheben konnte, diente nur ihn zu vermehren.Emma glaubte ihre Situation gegen Edmund auszusprechen, Edmund wähnte, ihre Worte enthielten eine sanfte Weisung, seine eignen Gefühle zu unterdrücken.So verließen sich Beide diesen Abend, so lebten sie in den nächsten Tagen; vereint in sanfter Emma konnte sich nur über die allgemeinsten Dinge gegen Raffaela ausdrücken, aus Unkenntniß der Sprache, aber Emma's liebendes Herz zeigte sich in ihren Blicken, in jeder Bewegung ihrer schönen Gestalt, und Raffaela's Dank und Anhänglichkeit nahm beinah die Farbe der Anbetung gegen ein höheres Wesen an. Edmund war viel um sie, um nach dem übereingekommenen Plan tiefer in ihr Geheimniß zu dringen. Ihr physischer Zustand schien erleichtert, nachdem sie ihre Verhältnisse berichtigt und die Hoffnung des Lebens aufgegeben hatte. Sie sah sich als einen Schatten an, der nichts mehr aus dem Leben aufnehmen kann, und der dämmernd, aber leicht und unverwundbar, über dem frischen blühenden Mit heißer Sehnsucht verlangte sie nach der Waldkapelle, von wo ihr der Trost ausgegangen war, wie sie sagte: Edmund ergriff die Gelegenheit zu einem ununterbrochenen Gespräch, und brachte sie an einem schönen Abende zu dem ersehnten Gnadenbilde.Sichtbar erheitert und gestärkt kehrte sie aus der Kapelle zurück, ihr Auge glänzte, und mit sanfter Stimme sagte sie: ich habe dieselbe Erscheinung wieder gesehen, wie den Abend ehe ich zu Emma's Hause gieng. – Bald, bald wird mein Geist frei und fessellos dem Geliebten nachschweben! sagte sie still, und ihr sehnendes großes schwarzes Auge trug seinen Blick schon durch den blauen Himmelsraum. – Edmund zweifelte nicht, daß die magische Beleuchtung der Abendsonne, die ihr lichtes Gold durch die Fenster der Mit gesenktem Blick hatte Raffaela auf EdmundsGleichsam als wollte Edmund sich ein schmerzliches Angewöhnen an Emma's künftige Verhältnisse diesen Abend auflegen, führte er das Mädchen in ein kleines Kabinet, wo Hohenbergs Bild in Lebensgröße hieng. Hier ist das Bild des Mannes, der unsre Freundin besitzen wird, sagte er, indem er den seidnen Vorhang des Gemäldes hinweg zog.Raffaela blickte nach dem Bild, und ihr Auge blieb wie erstarrt darauf geheftet, glühende Röthe wechselte mit Todesblässe auf ihren Wangen – Das ist Karlos Bild, meines Geliebten Bild! rief sie mit erstickter Stimme, und sank in schrecklichen Zuckungen zu Boden. Edmund faßte sie in seine Arme und trug sie in ihr Zimmer, sie Edmund hatte sie für einen Augenblick den Mädchen überlassen, um sich von dem schmerzlichen Anblick und der innern Erschütterung zu erholen. Er wußte, daß Hohenberg in Garnison an der spanischen Gränze gestanden, das Gemälde galt für sprechend ähnlich, er konnte nicht glauben, daß sich Raffaela täuschte. Er lief einige Gänge des Gartens durch, in der sonderbarsten Bewegung, ihm war als sey ein düstrer Schleier von seiner Zukunft hinweggenommen. – Alle Gegenstände, die ihn umgaben, schmiegten sich als lang bekannte freundliche Bilder aufs Neue an seine Seele, jeder Platz des kleinen Gartens verwahrte die Erinnerung einer Scene mit Emma, einen lieben Traum, einen heißen Wunsch seines Busens. – Er hatte diese Erscheinungen verbannt, hold und lieblich drangen sie jetzt aus der Dämmerung hervor, und Die Fülle dieser geheimnißvollen Klänge des Schicksals übermannte ihn, und sein Wesen tönte die Harmonie bewußtlos wieder. Er ist ihrer nicht werth, sagte er sich endlich deutlich, sie ist frei – aber wird sie ihn betrauren, wird dieser Verlust ihr Herz zerreißen – wird sie je mehr als Trost, Ruhe, an meinem Busen finden? Hat sie nicht das erste Glück ihrer Jugend verloren? Vertrauen und Hoffnung verloren?Er fand Emma, bei der Rückkehr ins Haus, die leise aus Raffaela's Zimmer schlich. Sie schläft noch, sagte sie sanft, aber sie hat wieder viel gelitten. Armes Geschöpf, wir meynten ihr ja wohl zu thun! sagte sie mit himmlischer Milde, indem ihr großes klares Auge auf Edmund ruhte, gleichsam um die Bestätigung ihrer reinen wohlwollenden Empfindungen in seinem Gemüthe zu lesen. – Er konnte sein Herz beinah nicht Früher als gewöhnlich gieng er am andern Morgen nach Emma's Hause. Er fand den Reisewagen der zurückgekommenen Verwandtin im Hofe stehen. Dieser Rückkunft wurde immer mit klopfendem Herzen als ein Zeichen von Emma's baldiger Verbindung erwähnt, bang verwirrt eilte er die Treppe hinauf. Raffaela ist besser, rief ihm Emma sogleich entgegen, sie schien sogar heiter aus einem tiefen und langen Schlaf erwacht zu seyn, aber sonderbar rührte sie mein Anblick diesen Morgen. – Sie bebte, als ich zu ihr hineintrat, mit einem heftigen Schrei verbarg sie ihr Angesicht in der einen Hand, und wies mich mit der andern hinweg – ich fragte sie was ihr fehle, ob ich sie beleidigt. – Nein, o Gott nein! rief sie heftig mit gen Himmel gewendeten Augen. Dann nannte sie meinen Namen mit Zärtlichkeit, küßte meine Hände mit Edmund gieng. Mit zitternder Ungeduld empfieng ihn Raffaela, mit glühenden Wangen sagte sie: Tragen Sie mein Geheimniß noch in Ihrem Herzen verborgen? Ja, sagte Edmund. O das hoffte ich wohl! rief sie aus. Ewigen Dank dir heilige Jungfrau! Ein vom Himmel gesendeter Traum lehrte mich in dieser Nacht, was ich zu thun habe, und ich erwachte mit entschloßner Heiterkeit, alle Wolken sind aus meinem Gemüth verschwunden.Ich gieng in dieser Nacht mit Emma auf einer blühenden Wiese, wir weinten Beide, ein Engel schwebte aus einer Wolke zu uns herab und reichte jeder eine Myrthenkrone, die Wolke senkte sich nun zwischen uns nieder, wir konnten uns noch erkennen und lächelten gegen einander, indem wir uns die Kränze zeigten – aber die Wolke wurde immer dichter, und verhüllte mir Nein, das unglückliche Geheimniß soll meinen Lippen nicht entschweben, bald wird das Schweigen des Todes sie für ewig schießen! Sollte ich das Glück des edeln Mädchens stören, die mir als ein hülfreicher Engel erschien, soll ich den Mann, für dessen Glück ich immer mein Leben tausendmal hingeben würde, vor ihren Augen als einen Untreuen entlarven – soll ich seinen Haß mit ins Grab nehmen, statt Thränen des Dankes und der Liebe? – Ich läugne es nicht, mein erstes Gefühl war der Wunsch, daß meine brennenden Thränen auf sein Herz zurückfallen sollten. Ich konnte es nicht tragen, ihn an ein Was sein feines und reizbares Gefühl über sein eignes Glück entschieden hätte, welcher Opfer er vielleicht fähig gewesen – läßt sich hier schwer entscheiden. Aber ein hohes Gefühl des Unrechts lebte in seiner starken Brust, und sein Herz war fest, wenn es um die Wahrheit, um den Schutz der Schwachen gegen Unterdrückung galt. Die Zartheit des Gefühls, die ihn sonst so gewaltig beherrschte, um ihn sogar zu Täuschungen zu führen, mußte schweigen vor den ernsteren Beziehungen. In klarer Entschlossenheit glänzte seine Stirn aus den Wolken, und sein Blick leuchtete in himmlischer Milde wie der Abendstern aus dem reinen Blau, da er das Beßre nun gefunden hatte. Mein gutes Mädchen, sagte er, liebend Raffaela's Hände fassend, was ich Ihnen versprechen kann, ist, daß Emma nicht durch mich unterrichtet werden soll.Das war alles, was sie am meisten fürchtete, sie war beruhigt, und in der reinsten Ergebung aufgelöst, die ihr bestes Glück geopfert, schienen ihre physischen Kräfte sich in einem neuen Gleichgewicht zu stärken.Billig hatte Edmund erwogen, daß Emma unterrichtet werden mußte, daß er aber zuvor Hohenbergs Gründe auch anzuhören habe. Sein Verwirrung häufte sich auf Verwirrung, da einmal ein unglücklicher Dämon diese guten Menschen von der schönen geraden Linie des offnen Vertrauens abgeleitet hatte. Zum erstenmal in ihrem Leben gab Emma, von der peinlichsten Verwirrung gequält, ihrem Freund eine halbwahre Antwort.Die Zeit ihrer Verbindung war näher herangerückt, als sie es Edmund gestehen wollte. Täglich erwartete sie die Nachricht von der Ankunft ihres Bräutigams. Auf einem Landgut seiner Schwester, welches eine halbe Tagreise von dem ihren entfernt war, sollte sie mit ihm zusammentreffen, dort sollte die Trauung vollzogen werden, und von dort aus wollte sie ihn sogleich nach seinem Wohnort begleiten. Es dünkte ihr unmöglich, Edmund als einen Augenzeugen bei ihrer Verbindung zu ertragen. Wie sollte sie im Anschaun des geliebten Mannes einem andern die Gelübde ablegen, die ihr Herz in so tausend leisen Wallungen, seit es sich nur seines eignen Empfindens bewußt war, gegen ihn selbst ausgesprochen?Die Abwesenheit sollte ihr Edmunds Bild umhüllen, so hoffte sie, vielleicht vergebens. Sie wollte ohne Abschied von ihm wegreisen, und ihm nur einen Brief zurücklassen, in dem sie ihr Herz zum letztenmal frei vor ihm aussprechen wollte.
Alle peinlichen Mißverständnisse, alle schmerzliche Verwirrung der Empfindungen und Ansichten häuften sich in diesen letzten Tagen in Emma'sDie nahe Trennung von Edmund umhüllte alle Gegenstände mit einem Nebel, aus dem ihr Herz luftige Gestalten der vergangenen Freude mit Wehmuth neu bildete. Kein Buch berührte sie, ohne sie zu erinnern, wie sie es mit ihm gelesen, kein Kleidungsstück, ohne daß ihr zugleich das milde Lächeln vorschwebte, mit welchem es ihr Freund zuerst an ihr bemerkte. Trat er herein, so mußten alle die schmerzlichen Gefühle schweigen, sie mußte die hervordringenden Thränen verbergen und ruhig scheinen. Edmund selbst lebte in dem sonderbarsten Zustande, in dem es ihm unmöglicher war als je, Emma's Gefühle zu ergründen. Er wußte, daß Emma frei war, die Hoffnung belebte seine Brust, und gab seinen edeln Zügen in Emma's Anschaun die Fülle und den Zauber des Glücks. Seine Gerechtigkeitsliebe gebot ihm zu schweigen, bis er Hohenbergs Antwort empfangen, seine Freiheit verschmähte sein schönstes Glück durch einen Raub Das volle Vertrauen, welches ihm Raffaela jetzt geschenkt, gab ihrem Verhältniß eine schöne Freiheit, gern ruhte er in ihrer Unterhaltung von dem Zwang, den er sich bei Emma auflegen mußte, er fühlte das Bedürfniß des guten Mädchens, ihr Gemüth auszusprechen, er fühlte, daß sie an ruhiger Klarheit durch Mittheilung gewann. Obgleich fest entschlossen, den Geliebten zu verlieren, schweifte ihre Fantasie dennoch von heißer Liebe beflügelt gern und oft über ihrer Vergangenheit umher. Sie genoß noch so den Duft der verblühten Blume, sie wähnte nicht, daß eine freundliche Zaubermacht sie wieder aus der Asche zu erheben vermöchte.Edmund fühlte in ihrem vergangenen Glück die Möglichkeit seines künftigen, und hörte ihr mit höherer Theilnehmung zu.
Die ganze Last ihres Schicksals fiel auf das Herz der armen Raffaela in Emma's Anschaun, ob sie gleich ihre Rechnung mit dem Glück und den Schmerzen des Lebens abgeschlossen wähnte.Oft entstand in Emma's Nähe ein Krampf in der heißen sehnsuchtsvollen Brust, als entflöhe das Leben im Anblick des Wesens, welches ihr eignes höchstes Glück jetzt besaß. Oft auch fühlte sich Raffaela von einer leidenschaftlichen Anhänglichkeit, einer unaussprechlich zarten Neigung für Emma ergriffen; sie sah sie gleichsam durch Hohenbergs Liebe, als wie von einem heiligen Schein der Verklärung, umgeben. Seinen Hauch fühlte sie von dem Munde wehen, der die geliebten Emma's Herz war in dieser gegenwärtigen Lage zu weich und wund, um diese wechselnden Zeichen der Liebe und des Zurückstoßens ruhig zu ertragen. Ihre Empfindlichkeit war gereitzt, wenn sie fühlte, daß sie ein anziehendes Gespräch zwischen Edmund und Raffaela durch ihr Hereinkommen unterbrach. Die Unkenntniß der Sprache war ihr empfindlich, sie zog sich aus dem Krankenzimmer oder aus dem kleinen Garten, wohin Edmund Raffaela führte, zurück, und sorgte nur mit ihrer unzerstörbaren Gutmüthigkeit durch ihre Leute für die genaueste liebevollste Wartung. Immer liebenswürdiger erschien Edmund der guten Emma in dem zarten Antheil, dem sorglichen herzlichen Benehmen gegen das leidende Mädchen! Eine hohe Natur, die sich mit milder Liebe den kleinen Bedürfnissen des Lebens hingiebt, um Nie hatte Emma ihren Freund in einem so lebendigen und zarten Verhältniß mit einem andern Weibe gesehen, nie hatte sich das schöne Spiel männlich hoher Kraft und zarter Milde so vor ihrem Geist in lebendiger Thätigkeit entfaltet. Was sie selbst in jugendlicher Dämmerung bewußtlos genossen, wallte aus der Tiefe ihres Herzens als eine holde Reminiscenz wieder empor, die ein gewaltiges Verlangen entzündet.Das tiefste Bedürfniß ihrer liebevollen Natur, alle starke Klänge, alle leise Beziehungen des Lebens erinnerten sie immerwährend an das Glück, welches sie verlieren sollte, und mit zerreißendem Schmerz gab sich ihr Herz endlich der klaren Empfindung hin, daß sie nur an Edmunds Seite ein glückliches Weib hätte werden können.Von jedem innigen Verlangen ist eine Art von Eifersucht unzertrennlich, sie äußert sich in zarten Gemüthern nicht als Unzufriedenheit über Emma gewohnt, ihr Wesen immer wieder zur Harmonie der Vernunft zu erheben, machte sich selbst Vorwürfe über jede Regung dieser Art. Habe ich nicht meinen Freund zuerst verlassen? sagte sie sich. Müßte ich nicht vor allen andern wünschen, ihn in der Neigung eines guten weiblichen Geschöpfs, seinem isolirten Daseyn und der Hinsicht auf ein einsames Alter entrissen zu sehen? Dennoch gab es Momente, wo ihr der Gedanke an Edmunds Weib wie ein Gespenst erschien, welches ihr eignes Daseyn aus der lichten Welt der Freude und der Hoffnung hinweg drängte und in eine ängstliche Einöde verstieß.Edmund erwartete das Resultat seines Briefes, während Emma die Nachricht empfieng, daß ihr Bräutigam auf dem Landgut seiner Schwester angekommen sey. Emma hatte bestimmt verlangt, daß Hohenberg sie nicht in ihrer Heimath aufsuchen sollte, aber sie mußte sich eilends losreißen, Nur der Verwandten und einem vertrauten Bedienten hatte Emma ihre Abreise, die am nächsten Morgen in der Dämmerung erfolgen sollte, anvertraut, und unter mancherlei Vorwänden die strengste Geheimhaltung von ihnen gefordert. In einem kleinen Hinterhofe stand der bepackte Reisewagen, und im übrigen war jede Spur der Abreise aus dem gewöhnlich bewohnten Zimmer sorgsam vertilgt.Unaufhaltsam schien das Schicksal Emmas Verbindung herbei zu führen, während Edmund sich lieblichen Hoffnungen überließ. Vereint mit der geheimnißvollen Macht, die über dem Leben der Sterblichen waltet und dem Unrecht steuert, wähnte er sich in seinem Wirken, aber sein zartfühlender Busen bebte vor dem Moment der Entscheidung. Je näher sein eignes Glück mit der Auflösung dieses Knotens verbunden war, jemehr wünschte er eine fremde Hand, um ihn zu lösen. Oft in allzuzarter Sorge rief er aus: Wer Jeder dient dem Schicksal. Indem er einverstanden mit jener geheimen Macht selbst an dem Gewebe seines Lebens zu wirken wähnt, umspinnen ihn tausend Fäden und reißen ihn selbst nur als einen Faden ins ewige Gewebe der Begebenheiten mit fort. Unser Glück gehört der dunkeln unbekannten Macht, aber unser Friede erwächst mit unsern reinen Gesinnungen als eine unzerstörbare Blüthe unsrer eignen Brust.Drohend schwebte das Unglück, das Unrecht mit allen seinen ängstlichen Verwirrungen jetzt über den Verhältnissen dieser guten wohlwollenden Menschen. Nur der Zufall oder die unsichtbare ewige Verkettung der Dinge, die uns zuweilen als ein mild wirkender Genius erscheint, wenn sich uns ein unverhofftes Glück darbietet, kann noch mit freundlich lösender Hand aus den Gewölken greifen und die Verwirrung enden,
»Raffaelen gab die Natur die Macht, ihre Gefühle stark und heftig auszudrücken, mir gab sie nur ein tiefes stilles Gefühl. Auch Edmund ist verschlossen, nur die auflodernde Glut der Liebe Im Fortgang dieses Monologs entwarf Emma den Brief an Edmund, welchen er den Tag nach ihrer Abreise erhalten sollte. Sie selbst wollte ihm die Verbindung mit Raffaela vorschlagen. Es war ein holder Wahn, der sie tröstete, eine jener zarten Täuschungen der Neigung, daß ihr Andenken ihm selbst in einer neuen Verbindung folgen sollte, indem er sie als Theilnehmerin an der Schöpfung seiner neuen Verhältnisse ansehen müsse.Mit welch ängstlichem Schlagen des Busens erwartete Emma die Abendstunde, in der Edmund gewöhnlich zu kommen pflegte. – Es war der Raffaela hatte einen guten Tag gehabt, sie hatte sich durch den Garten nach dem nahen Wäldchen von ihrer Wärterin führen lassen. Emma fand einen eignen schmerzlichen Genuß darin, noch einmal, ungestört durch eine dritte Gestalt, die beseeligende Nähe ihres Freundes zu genießen, den Zauber seiner Stimme zu vernehmen – tausend schöne Bilder für die öde Zukunft zu sammeln – Ach, nur zu bald wird sich ja Raffaela allein im Besitz meines verlornen Glückes fühlen! seufzte sie still. Die Tage ihrer Kindheit, ihrer verblühenden Jugend traten mit zauberischer Gegenwart vor ihre Erinnerung – sie fragte sich selbst, wo die alte Zeit hingekommen und mit ihr die herzlichste Offenheit, das zarte Glück mit Edmund – Sie entsann sich wie er ihre Hand in der seinen hielt, um ihr die ersten Züge der Bleifeder zu lehren, wie er ihre Finger auf den Tasten des Claviers auf- und abführte, wie er sie nach einem wohlgefaßten Diese Epoche des Wechsels in ihr blieb in magischer Dämmerung, und jezt im tiefen Schmerz des nahen Verlustes suchte sie vergebens, sie zu erhellen.Alle kleine Geschenke Edmunds verwahrte sie Edmund hatte im Kommen die nächste Thür geöffnet, um Emmas kleinen Bologueser vor einem wüthenden Hund zu retten, der den Weg hinab lief. Er fand den Jäger am Wagen beschäftigt, er rief ihm zu, sogleich mit der Flinte den tollen Hund zu verfolgen – Was machst du hier, wer will wegreisen? fragte Edmund.
Und wohin? fragte Edmund heftig.Der Bräutigam ist angekommen, übermorgen wird die Hochzeit – aber verrathen Sie mich nicht, denn sie hat uns befohlen, ihre Abreise vor Jedermann geheim zu halten.Emma warf sich athemlos in einen Sessel, ein dichter Nebel wölkte sich vor ihren Augen, aber sie mußte ins Nebenzimmer wanken, denn schon hörte sie Edmunds Tritt auf dem Vorsaale.Ein schneidender Schmerz hatte Edmunds männliche Brust durchzuckt. Es galt nicht nur um sein Glück, es galt auch um ihres. – Sollte ein Unwerther, der eine zarte reine Liebe bis zum Tod gekränkt, die Gelübde des reinsten Herzens empfangen? Edmund war entschlossen, dieses zu verhindern. Der Gedanke des möglichen so nahen Verlustes erschütterte ihn tief. Ein rührender Schmerz war über seine edeln Züge verbreitet, sein Auge glänzte, als er Emma begrüßte – er faßte ihre Hand, drückte sie an seinenErmattet vom langen Kampf der Zurückhaltung, von seiner Liebe, seiner Unruhe mächtig ergriffen, ergab sich Emma dem Drang ihres Busens, frei und offen vor dem Geliebten ihr innerstes Leben auszuathmen. Ihr Haupt sank auf seinen Arm, an seine Brust, und mit einem Blick der reinsten Hingebung der Liebe sprach sie leise: Weil ich fürchtete, den Abschied von Ihnen nicht ertragen zu können. Möchtest du immer um mich bleiben, meine Emma! sprach Edmund zitternd. Es wäre mein höchstes Glück gewesen! flüsterte sie an seiner Brust.Ergriffen von der heiligen Fluth des allbesiegenden Lebens, die zwei liebewallende lang getrennte Herzen endlich mächtig faßt, und aller Stürme des Schicksals, der Welt und ihres eigenen Busens ohngeachtet auf die glücklichen Inseln bringt, wo Freiheit und ewiger Frühling wohnt, fühlten sich die Liebenden.O! rief Emma im zartesten und höchsten Gefühl Das sollst du nie, geliebtes Mädchen – Nie – Deine Bande sind noch zu lösen, müssen gelöst werden. – Aber würde dich Raffaela nicht glücklicher machen? – Raffaela? fragte Edmund verwundert. – O Edmund, denke nur an dein Glück, nur um deines Glückes willen kann ichs ertragen, dich zu verlieren, nur wenn ich deinen Verlust als eine Nothwendigkeit, als deinen Willen ansehe, kann ich ihn überleben! Ich wollte dir in dieser Nacht schreiben, dich selbst mit Raffaela verbinden –Von dem allen ist keine Rede, geliebtes Mädchen. – Was soll das heißen? Nie wird ein andres Weib an meinem Herzen ruhen, dein lebendiges Bild darin muß jede verscheuchen – Dein Andenken würde mir immer lieber und lebendiger seyn, als die Gegenwart jeder andern. –
Holder Engel! Deine Güte soll dich nie reuen! sagte Edmund unter süßen Thränen. Großmüthig nennst du es dein Glück, für mich zu leben! Nun so überlaß mirs, alle äußere Fäden zu lenken, und freue dich in deinem liebenden Herzen, daß du deinem Freund eine Zukunft schenkst, die er nicht mehr zu hoffen wagte. Laß mich mit Hohenberg sprechen, bevor du ihn wieder siehst. – Mein theurer Edmund! Nicht ohne die schmerzlichste Unruhe kann ich das. – Besorge nichts, Hohenbergs Liebe zu dir, seine Hoffnung auf dich, machen mir ihn werth, ich werde sein Glück bedenken wie das unsre. Vertraue Unbeschränktes Vertrauen, heiligste Blüthe der Liebe! nur in hohen Gemüthern gehst du aus der erhöhteren Stimmung des sinnlichen Wesens hervor. Tausende wähnen zu lieben ohne dich zu kennen, und wagen die dumpfe Beschränktheit ihres einseitigen Genusses dennoch Liebe zu nennen. Die schönste, reichste, kräftigste Menschheit vermag nur in einem andern Wesen so zu zerfließen, um es ganz eins mit sich zu machen, es mit Klarheit zu durchschauen, in seinem Herzen das Leben zweifach in Lust und Schmerz zu fühlen, seine Geistigkeit wie die eigne zu erkennen, sich ihr verbindend durch sie zu wirken, gegen die andringenden wilden Fluten des Lebens.Edmund hielt das theure Wesen, das ihn wie ein reiner Strahl des Himmels entzückte, an seiner Brust. Ein neues Leben hatte sich den Liebenden aufgeschlossen, sie suchten es an ihre Vergangenheit soWie schmerzlich war die Unterbrechung dieses seeligen Zustandes! Der Bediente stürzte zur Thüre herein, als sey er gewiß, eine unerwartete freudige Nachricht zu bringen, rief er aus: So eben kommt Herr von Hohenberg, schon steigt er vom Pferde, sogleich wird er hier seyn!Die schmerzlichste Verwirrung lähmte für einen Augenblick alle andern Gefühle in Emma's Busen, sie sah nur den gekränkten getäuschten Freund in Hohenberg, sie bebte wie eine leichtsinnige Ein gleiches Interesse vereinigte Edmund und Hohenberg im ersten Augenblick ihrer Bekanntschaft, wo alle andere Verhältnisse darnach standen, sie für immer in bitterm Haß zu trennen. Die Sorge um das geliebte Mädchen bewegte Beide zu heftig und erschöpfte für den Augenblick ihre Seelenfähigkeiten; aber selbst in dieser Sorge mußten sich ihre Gemüther anstoßen, je inniger sie sich begegneten, und ihr tiefstes und zartestes Empfinden mußte bald zur Sprache kommen.Nicht ohne einigen Widerwillen sah Edmund, daß Hohenberg sich gegen Emma mit der vertraulichen Zärtlichkeit eines Bräutigams benahm. Er entriß ihm des geliebten Mädchens leblose Nein, sagte Hohenberg, und richtete einen schmerzlich fragenden Blick auf Edmund. – Nun so lassen Sie unter uns eine Erklärung statt finden, ehe Sie Emma in dem Sinn Ihres ehemaligen Verhältnisses begrüßen.Das war auch mein Wunsch, sagte Hohenberg mit Milde. Muß ich Unglücklicher denn allem, was ich liebe, nur Kummer und Schrecken bringen; rief er so dann schmerzlich aus, indem er sein glühendes Gesicht, seine hervordringenden Thränen in Emma's Gewand verbarg. Jeder wahre Ausdruck des Herzens klang rein in Edmunds reiner Brust wieder. Mit milder Theilnahme schaute er bald auf den, der ihm kurz zuvor als ein Gegenstand des Unmuths und der Verachtung erschienen war.Emmas Leute waren mit Hülfsmitteln herbeigekommen. Als Emma ins Leben zurückkehrte, Auch hier haben sich die Verhältnisse geändert, wie ich sehe? Ja, seit wenigen Stunden, Und Emma weiß noch nicht, welch unvertilgbare Schuld eines frühern leichtsinnigen Benehmens mich ihrer unwerth macht? »Nur von Ihnen selbst mußte sie diese vernehmen.« – Und Sie lieben sie? Glauben Sie, daß ich den Werth dieses Betragens fühle. – Beim ersten Blick Auch ich habe sie so eben gesehen – in welchem Zustand mußte ich das blühende Mädchen wieder finden, das mein elender Leichtsinn ans Grab gebracht! Welchem Zufall – nein, der Hand der ewigen Güte selbst verdanke ichs, daß ich sie fand, da es noch in meiner Gewalt ist, dem Unrecht zu entgehen, ihre Verzeihung zu erhalten. Die Ungeduld, Emma wieder zu sehen, riß mich hin, ohngeachtet ihres strengen Verbots, sie aufzusuchen. Unkundig des Wegs hatte ich mich im Walde verirrt, am Eingang einer kleinen Kapelle sah ich ein Weib stehen, ich ritt hinzu, um Erkundigung einzuziehen. Während sie meine Fragen beantwortete, sah ich noch eine andere feine weibliche Gestalt in der Kapelle. – Sie kniete andachtsvoll, ihr Augesicht auf das Muttergottesbild gerichtet. Ich kann keine fremde Weibergestalt sehen, ohne daß meine Neugier gereizt wird. Ich trat hinzu und erkannte meine Nach dem ersten seeligen Selbstvergessen entriß sie sich meinen Armen und erzählte mir mit wenig Worten ihre Geschichte. Sie selbst gebot mir Schweigen gegen Emma, sie wollte der Retterin ihres Lebens den Geliebten, wie sie wähnte, nicht rauben; ich sollte mein Versprechen vollziehen. – Sie konnte es verlangen! und ich sollte sie zum Grabe wanken sehen. – In wenigen Tagen werde ich mich deines Glückes rein als ein abgeschiedner Geist erfreuen, sagte das edle Geschöpf – O Wallendorf, Sie trauen mir zu, daß ich mein Hohenbergs Schmerz war so wahr, daß Edmund ihn mit herzlicher Theilnahme auffaßte, mit milder klarer Weisheit entwickelte er jetzt Verhältnisse und Pflichten, und sein eignes Glück in Emmas Liebe wurde noch erhöht, indem er es als die schöne reine Auflösung des Knotens ansehen konnte. Raffaela mußte den wiederkehrenden Geliebten mit edlem freiem Herzen wieder aufnehmen, denn ihr Glück war kein Raub an der Dankbarkeit und Freundschaft.Edmund eilte seine Emma zu beruhigen, und ihrem schönen Gemüth, das nur in der allgemeinen Zufriedenheit die eigne ganz und ungetrübt finden konnte, das reinste Glück zu verkündigen.Die Freude hatte alles Uebel verscheucht, sie wollte mit Edmund und Hohenberg Raffaelen entgegen gehen, welche, um allen Erklärungen auszuweichen, das Haus erst am späten Abend wieder betreten wollte. Mit dem heitersten anmuthigsten Ich fühle ganz, wie viel ich verliere, sagte Hohenberg, aber ein unendlich Verdienstvollerer gewinnt. Nicht eigennützig kann ich mich zum Kreis Ihres Glückes drängen, denn als wohlthätige Genien über mir muß ich Sie Beide verehren, da Sie das theure Mädchen erhielten, und die Schuld ihres Untergangs von meinem Haupte abwendeten.Hohenberg war ein sehr lebhafter aber nur sinnlich empfindender Mensch. Die Gegenwart war seine allbeherrschende Göttin, und die schöne Kraft, einen Eindruck so rein und stark zu bewahren, daß er im Herzen als ein lebendiges Gefühl die Macht des eindringenden sinnlichen zu überwiegen vermöchte, war ihm von der Natur versagt. Sein wohlwollendes Herz litt über die Folgen, die sein rasches sinnliches Begehren oft verwirrend Emma's Reize hatten Hohenberg entzückt. Seine Verhältnisse drangen ihn, eine ernste Lebensaussicht zu suchen, und er wähnte, in einer Obgleich Hohenberg einem edeln Betragen und der Reinheit seiner Verhältnisse nie ein Opfer zu bringen vermochte, so war sein Gemüth doch gut geartet, um sich ihrer tief und innig als der schönsten Gabe des Geschicks zu erfreuen. Mit hochschlagendem Herzen gieng er dem lieben Mädchen entgegen, der er ein neues Leben zu bringen hoffte, und schön und verklärt vom Gefühl ihres Glückes leuchteten seine Züge.Edmund und Emma sahen die ganze Natur in höherem zaubervollem Licht. Die ganze Gegend war ihnen durch stilles Sehnen und Trauren geheiligt, und jetzt glänzten ihnen von jedem Gebüsch die Frühlingsblüthen der Hoffnung und Freude für ein neues Leben.Von fern sahen sie schon, daß Raffaela noch im frommen Gebet in der Kapelle kniete. Verklärt Hohenberg lag zu Raffaela's Füßen. – Kannst du verzeihen, rief er unter herzlichen Thränen, kannst du verzeihen, o so nimm mein Herz, mein Leben.Noch kann ich die freudige Lebenshoffnung nicht wieder fassen, sagte sie an seiner Brust, noch ist mirs, als gehört ich dem Tode an – aber mächtig streben meine Wünsche nach dem Leben – für dich.Edmund versprach Vaterstelle an Raffaela zu vertreten, bis er die glückliche Wiedervereinigung mit ihrer Familie bewirkt.Ja du bist uns wahrhaftig ein Ort des Segens 