



Ein Kapitel aus der Pastoral-Medizin
 »Und sahen, daß sie nackt waren.«

1. Mose 3.7.In Innsbruck, wo ich im Jahr 1859 als blutjunger Student der Theologie obzuliegen hatte, galt als eine der gefeiertsten Autoritäten der dortigen Universität Professor Süpfli,De conceptionis sexualis humanae causa transcendentaliSüpfli'sSüpfli locutus est!Ein älterer Student, dem ich mich angeschlossen hatte, veranlaßte mich, einmal dem Colleg SüpflisSüpfliWir kamen etwas zu spät. Das Colleg hatte bereits begonnen. Ueber einige fünfzig kurzgeschnittene Köpfe mit der thalergroßen Tonsur in der Mitte, alle niedergebeugt und die raschelnde Feder an der rechten Schläfe, hinweg, sahen wir den langen hageren SüpfliSüpflisine ira et studio,lapsus loquendi,
Süpfli loquitur:» ......... a seller Zuschtand isch immer schlimmer worda; die Zahl der Chrankheite isch schröckli groß worda; der Düfel, net dermit z'fride, de mänschliche Körper ganz ußere materielle Subschtanz darg'schtellt z'sehe, wellt en no weiter ruinire. Alle Chrankhite, die de mänschliche Körper befalle, sind d'Folge vo der Erbsünde, die si immer vermehrt, und immer vermehrt; eso daß gar kei Hoffnung uf Beß'rung verhande z'sei scheint. Instatt gottähnlicher werda mer immer düfelsähnlicher. Und die letzt' Ursach', zwege der die Erbsünd' in immer größerer Menge uf uns chommen isch, isch seller Zuschtand, ime dem wir eh'mals usem Paradies vertrieb'n worda: die Nacktheit.Verwachsung der Chlider mit der Körper-Oberfläche.Wenn'sch aber g'linget, d'Män sche in Chlider gebore werda z'lasse,In VeronaIn diesem Augenblick machte es: »Tim, Tim, Tim, Tim, Tim .....« zehn Mal. Es war zehn Uhr. Professor Süpfli
Fußnoten

1

2

3

4

5

6