



Ein Criminelles Geschlecht
»Er wußte Nichts von den Geschlechts-Unterschieden der Menschen, und unterschied die Leute nur nach den Kleidern.« –

Bericht über Kaspar Hauser.

(1828.)Es war um die Zeit, als ich in dem von Deutschland neugewonnenen Straßburg studirte, daß ich eines Tags einem Criminal-Commissarius vorgestellt wurde, der bei der damals kurz nach dem deutsch-französischen Kriege nothwendig gewordenen Neu-Ordnung der Dinge aus dem Norden Deutschlands dahin versetzt worden war. Wir trafen uns öfter. Es war ein äußerst verschlossener Mann; accurat, streng gegen sich und andere, aufrichtig, wahrheitsliebend, gottesfürchtig, von fast puritanischer Gesinnung, dabei gescheit, bis zum Grüblerischen schlau und mißtrauisch, aber, wie mir schien, ohne jede weltmännische Bildung, von der er sich absichtlich zu entfernen schien. Er mußte ausgezeichnete Zeugnisse besessen haben, die ihn, vielleicht einen Vierziger, auf diesen einflußreichen Posten gelangen ließen. Er war unverheirathet und protestantisch.Eines Sonntags Nachmittag auf einem unserer Spaziergänge, als die Unterhaltung, wie schon so oft, zu stocken schien, da er immer in sich hinein horchte, und dem Gesprochenen nur halbes Ohr lieh, konnte ich mich nicht enthalten, an ihn die etwas vorlaute Frage zu richten, sintemal er viel älter war wie ich: »Herr Commissar, Sie scheinen mit außerordentlichen Schwierigkeiten hier betraut zu sein, und Ihr neuer Posten muß ganz absonderliche Aufgaben an Sie stellen, da Ihre Zerstreutheit, fast Geistesabwesenheit.....?« – Bei diesen letzten Worten sah der Commissar scharf zu mir herüber, halb mißtrauisch, halb erschrocken darüber, daß ich versucht, seines Inneres zu durchforschen. Da ich seinen Blick naiv auf mir ruhen ließ, so sah er weg, und ging schweigend mit auf den Rücken gelegten Armen einige Zeit neben mir her. Dann sah er mich noch einmal scharf, durchdringend an, und, wie es schien, von der Prüfung zufrieden gestellt, begann er folgenden Discurs: »»Mein lieber Studiosus, Sie sind noch jung, aber ich glaube, ich darf Ihnen in Etwas vertrauen. – In der That, es sind ganz absonderliche Aufgaben,  Juden?»Arbeitet diese von Ihnen überwachte Vereinigung mit geistigen oder physischen Waffen?« – frug ich endlich, um auf eine vernünftige Spur zu kommen. – »»Mit physischen, realen, recht eigentlich körperlichen Waffen, d.h. dem äußeren Anschein nach, wenn nicht noch etwas dahinter steckt, was ich stark vermuthe.«« – »Sie sagen, aus Frankreich kommt diese neue polizeiwidrige Clique?« – »»So lautet meine Instruction; ich war ja vorher nicht hier; jedenfalls der Mehrzahl nach, und die gefährlichsten aus Frankreich.«« – »Du lieber Himmel!« – sagte ich, und wandte mich freundschaftlich zu meinem Nachbar, – »sind es vielleicht Franctireurs?Franctireurseo ipsoà tempo,Quäker?Wir gingen lange Zeit wieder schweigend nebeneinander einher. Die letzten Erörterungen hatten mir den Kopf so voll gemacht, daß ich keine Veranlassung hatte weiter zu fragen; oder wenigstens nicht in solange, als ich nicht das merkwürdige Verhältniß dieser Geheimbündler zur Ehe und die intimsten Vorgänge dabei einigermaßen verdaut hatte. – Wir waren schon auf dem Rückweg begriffen; die Stadt mit ihrem schönen Münster-Thurm lag vor uns. Mein Begleiter, der für landschaftliche Reize kein Interesse zu haben schien, und immer den Kopf zur Erde steckte, holte plötzlich ein Notizbuch heraus, in das er rasch eine Aufzeichnung machte.»»Ich habe da einen neuen Gedanken,«« – sagte er, als er merkte, daß ich ihn verwundert ansah, und fügte dann gleich hinzu: »»Es ist nur so schade, daß man fast gar nichts aus persönlicher Anschauung feststellen kann, sondern Alles im Kopfe erst construiren und ausrechnen muß.«« – »Ist Ihnen nie einer von den Criminellen zu Gesicht gekommen?« – frug ich, an diese eigenthümliche Äußerung anschließend. – »»Vermuthungsweise. – Ich schaue auf der Straße Jeden darauf an und vigilire in allen Lokalen seit Monaten!«« Bei diesen Worten nahm mich der Commissar scharf in's Auge, um gleich darauf mit Lächeln seine Prüfung aufzugeben. »Mein Gott,« sagte ich, »die Betreffenden müssen doch faßbar sein, es sind doch Menschen?« – Erst nach einer längeren Pause antwortete mein Begleiter: »»Menschen, – das wohl!«« mit einem Ton, als wär' es ihm lieber gewesen, wenn es keine wären, oder etwas Anderes und Tieferliegendes; setzte dann aber doch hinzu: »»Sie sollen sehr schön sein!«« – »Ich muß noch einmal, Herr Commissar,«Où est la femme?Schon bei den ersten Worten hatte der Beamte seine Miene zu einem Essig-Gesicht zusammen gezogen und heftig mit der rechten Hand abgewehrt; »»Ach,«« – fing er dann endlich an, – »»ich glaube Sie sind auf der falschen Spur; aber um Ihnen zu willfahren, kann ich Ihnen sagen: es sind Männer und Weiber, obwohl Sie wissen, wie gering ich da die Unterschiede anschlage.«« – »Männer undreservatio mentaliscorporalisJesuiten? Freimaurer!Es waren vielleicht sechs Wochen seit dieser Unterredung vergangen. Ich hatte nichts mehr vom Commissar gehört, und vermied es, seine Bekannten, wenn ich sie traf, nach ihm auszufragen, um nicht unnöthige Aufmerksamkeit auf eine Person zu lenken, die in erster Linie Ruhe und Schonung bedurfte. Ja, ich hatte die ganze Angelegenheit in dem Mancherlei des Studentenlebens fast vergessen. – Aber eines Nachmittags begegneten wir einander auf der Place Kléber.Die Lokalnotiz lautete: »Straßburg, den... 187. – Gestern wurde eine größere Anzahl französischer Dirnen»Also das war der Gegenstand Ihrer eifrigen Nachspürungen!« – sagte ich nach einer Pause absichtlich verstellten Erstaunens, und fest entschlossen, kein einziges Wort mehr über diesen Gegenstand mit dem Commissar zu verhandeln. – Er schaute mich an mit einem Gesicht, als hätte er jetzt erst die Anfangsgründe einer neuen und der denkbar schwierigsten Sprache erlernt. – Und dann, nach einer Pause, als Niemand eine passende Wendung zum Auseinandergehen fand, frug ich noch: »Nun, und die andere Sparte? Was ist mit den Männern?« – »»Die,«« – sagte der Commissar mit traurigem Kopfschütteln, – »»die werden wir nie fassen! Die kommen unter den höchsten Ständen selbst vor! – Die.....«« (hier sagte mir der Commissar etwas leise in's Ohr)! – Dann gab er mir die Hand, und wir schieden stumm von einander. –