




Es ist nicht gut Furchtsame zu ängstigen und zu necken, denn sehr oft schon haben Schreck und Entsetzen den traurigsten Einfluß auf die Gesundheit, ja selbst auf das Leben furchtsamer Personen gehabt; und viele Beispiele beweisen, daß zu große Furcht auf der Stelle tödten kann. Ein Arzt hatte ein Skelett in seinem Studierzimmer aufgehängt; eine Magd, welche in seinem Hause diente, äusserte laut, daß sie dieses Zimmer nur mit Schaudern betrete, um es zu reinigen. Sogleich waren einige vorlaute junge Leute bereit, sie recht zu ängstigen, und lockten, in des Arztes Abwesenheit, sie unter einem Vorwande, in der Abenddämmerung, in das Zimmer, dann gingen sie heraus und verschloßen die Thüre. Als sie spät erst wieder nach ihr sahen, und sie aus dem Zimmer gehen ließen, fanden sie dieselbe im heftigsten Fieberanfall, und mehrere Wochen hindurch mußte sie das Bette hüten. Ein Mann, der eine solche Abneigung von Katzen hatte, daß er Anfälle von Ohnmachten bei der Annäherung einer derselben bekam, ward von einigen seiner Bekannten, welche den Einfall hatten 