



Gespräch über einen Zweiten mit einem Ersten»Mit mir allein beisammen bist du nie so lustig und herzig«, sagte der »glückliche Liebhaber«, eigentlich also der unglückliche.»Ja, da habe ich doch zuviel zu berücksichtigen für dein Glück, Geliebtester.«»Mit ihm»Kann ich es mir mit ihm verderben?!? Nun also. Er ist entzückt über alle meine Ungezogenheiten. Er bedarf meiner nicht für den »Alltag«, für die Strenge des Lebens. So darf ich bei ihm ich selber sein!die in dir aufgehende Frau»Wenn er dich aber lächelnd und kindlich macht, bewirkt er doch fast mehr für dein Glück als ich –.«»Für den Augenblick! Aber wir haben zu leben Jahre und Jahre! Und nicht immer bleiben unsere Haare braun und unser Teint wie Alabaster – –«.»Also ist es ein einfaches Geschäft, das ihr mit uns Besonnenen betreibt?!?«»Wie könnte es etwas anderes sein, da das ›Ge schäft des Lebens‹, dieses uns Erhalten wollen à tout prix, uns unerbittlich mitgegeben ist vom Schicksal, in unseren armen Nerven lauernd kauert!?!«
bleibenden»Wir brauchengeschickt manövriertunbedingtum den ersten nicht zu verlieren!»Ihr seid beneidenswert in eurer moral insanity!«»Keineswegs, Geliebter. Denn wir werden entsetzlich gestraft durch die Möglichkeit eurer Langweile zweitegroßer Pofelaufgebennicht mit anderen zu kokettieren!«