




Ein armer Schuster hatte einen Sohn, der hieß Hans und war der wildeste und unerschrockenste Bube im ganzen Dorf. Sein Vater that ihn zum Pfarrer, um ihn ein wenig zähmen zu lassen, aber der Pfarrer richtete nicht viel mit ihm aus. Als gute Worte und Ermahnungen nichts halfen, sprach endlich der Pfarrer zum Glöckner: ›Zahm muß er werden und sollt er das Leben dabei einbüßen. Nimm ihn den Abend, wenn zu Nacht geläutet wird, mit in die Kirche und schließe ihn ein. Die Geister, welche da webbern, werden ihm schon die Nägel kürzer schneiden.‹ Der Glöckner nahm den Hans am Abend mit und schickte ihn nach dem Läuten auf den Boden, um dort etwas zu holen; unterdessen schlich er sich schnell heraus und schloß die Kirchenthüre hinter sich zu. Als Hans wieder herunter kam und sah, daß der Glöckner fort war, sprach er: ›Der meint wohl, ich fürchte mich; aber hier schläft sich's so gut, wie anderswo,‹ und er legte sich auf eine Bank und schlief ein. Als es zwölf Uhr schlug hörte er plötzlich ein Geräusch, als ob gekegelt würde. Er schaute sich um, da standen drei schwarze Männer drunten in der Kirche und warfen mit Todtenköpfen nach neun Knochen, welche oben aufgestellt waren, aber sie trafen immer ins Blaue. ›Ihr seit mir schöne Morgens weckte der Pfarrer den Glöckner schon sehr früh und sprach: ›Geh und sieh, daß du die Leiche des Hans aus der Kirche schaffst, denn er ist gewiß umgekommen; laß sie nur auf dem Kirchhof liegen, die Geister haben ihn ja da so gut wie in der Kirche umbringen können.‹ Der Glöckner ging in die Kirche, aber da schnarchte der Hans auf seiner Bank, daß es eine Art hatte, und als der Glöckner ihn weckte, rief er sogleich, indem er seinen neuen Kreuzer zeigte: ›Da guck, den hab ich mir von Zwölf bis Eins gewonnen. Hast du Lust mitzuspielen, dann bleibe die Nacht hier.‹ ›Da soll mich der liebe Himmel vor bewahren!‹ sprach der Glöckner und ging seines Weges, um es dem Pfarrer zu sagen. ›Laß ihn nur gehn, er ist noch nicht zu Ende mit den Geistern,‹ sprach dieser.Am folgenden Abend als der Glöckner läuten wollte, stand Hans schon an der Kirchthür; er ging hinein, ließ den Glöckner zuschließen und legte sich auf seine Bank. Gegen zwölf Uhr erwachte er wieder und sah sechs schwarze Männer, die mit zwei Todtenköpfen nach Knochenkegeln warfen, aber so wenig trafen, wie die drei in der vorigen Nacht. Hans sprang auf und In der dritten Nacht lag Hans wieder auf seiner Bank, da rappelte es und er sah neun Männer, welche mit drei Kugeln nach den Todtenkegeln warfen. ›Potz Wetter, das ist ja nicht anzusehn!‹ schrie er, als sie nie trafen; ›her den Klotz.‹ Da schmiß er die Kugel, daß sie in Stücke brach und alle neun Kegel sanken. ›So wirft man und nun thut mir's nach!‹ rief er, ›ich will derweil aufsetzen.‹ Also ging das Spiel fort bis es ein Uhr schlug, Als der Glöckner am folgenden Morgen in die Kir che kam, rief Hans ihm entgegen: ›Du bring mal einen Sack, ich habe ein Malter Geld für dich.‹ ›Da haben wir's, der Bub ist närrisch geworden,‹ sagte der Glöckner und lief fort. Dem Hans dauerte es zu lange, bis er wiederkehrte, er ging darum nach Hause und holte sich selber drei Säcke, füllte das Geld hinein und trug den einen in des Glöckners Haus. Da warf er ihn auf den Tisch, daß die Stempel brachen, Tisch und Sack auf die Erde fielen und die blanken Thaler in der Stube herumrollten, Als er bei der Hauptstadt anlangte und die Schildwache am Thore sah, gefiel sie ihm so gut, daß er sprach: ›Du gib mir den Blanken von deiner Seite und das Knalleisen von deiner Schulter, ich gebe dir meinen Sack Geld dafür.‹ ›Das thäte ich gern,‹ erwiederte der Soldat, ›aber ich darf nicht, gehe zum Hauptmann, der thut's wohl.‹ Hans ging zum Hauptmann und sprach: ›Gib mir auch so einen Blanken und ein Knalleisen, wie die andern Soldaten haben, ich gebe dir meinen Sack Geld dafür.‹ ›Das thäte ich gern, mein Sohn, aber ich darf es nicht,‹ sagte der Hauptmann; ›gehe zum König, der thut es gern.‹ Da ging Hans zum König und sprach: ›Gib mir auch so einen Blanken und ein Knalleisen, wie deine Soldaten haben, ich gebe dir meinen Sack voll Geld dafür.‹ ›Das soll geschehn, mein Sohn,‹ sagte der König, in dessen Schatzkammer gerade viel Platz für Geldsäcke war, und ließ den Hans sogleich in eine Uniform stecken und ihm Gewehr und Säbel geben. Das war eine Freude für den Hans; er lief sogleich fort und auf den Platz, wo die Soldaten exercirten. Da sollte er sich als Rekrut einüben lassen, aber er sprach: ›Das verstehe ich Alles schon. Hab ich doch besser gekegelt, als drei Mann und sechs Mann und neun Mann und soll nicht einmal mit dem Ding umzugehn wissen.‹ Da stellte ihn der Hauptmann mit den alten Soldaten, die schon drei und vier Jahre gedient Der König steckte ihn in ein anderes Regiment, aber da ging es noch schlimmer. Als er zum ersten Mal exerciren sollte und der Major ihm einen Verweis gab, rief er: ›Du verstehst nichts davon, Alter, komm gib mir mal dein Pferd und deinen Blanken und laß mich mal schreien, ich kann das besser,‹ warf Gewehr und Säbel fort und ging auf den Major zu. Der rief: ›Hans bleib mir vom Leibe, oder ich steche dich todt.‹ ›So weit sind wir noch nicht‹ sprach Hans, riß ihn vom Pferde, ehe er sich's versah, nahm ihm den Degen, zog seinen Majorsrock an und sprang auf das Pferd. So ritt er die Front entlang und schrie immerfort: ›Schultert's Gewehr! Präsentirt's Gewehr! Marsch! Als der König sah, daß mit Hans nichts anzufangen sei, dachte er darauf, wie er ihn wieder los werden könne. In der Nähe der Hauptstadt lag im Walde ein Schloß, darin wagte Niemand zu übernachten, weil es immer da spukte. Der König ließ den Hans kommen und sprach: ›Hans, wenn du das Schloß erlösest, gebe ich dir meine Tochter zur Frau.‹ Er dachte aber, Hans werde da umkommen. Hans sprach: ›Gib mir das schriftlich, dann will ich es thun.‹ Der König gab ihm die Verschreibung. ›So, nun muß ich noch Tabak und einen Blanken haben,‹ sagte Hans und als er das bekommen hatte, machte er sich auf den Weg und zündete sich, da es gegen Abend ging und kalt war, in einem Zimmer Feuer in dem Kamin an. Gegen zwölf Uhr sprang die Thür des Zimmers auf und zwölf Männer traten herein, setzten sich an den Tisch und spielten Karten. Hans stellte sich zu ihnen und sprach: ›Es ist schade daß ich kein Geld habe, ihr Brüder, sonst spielte ich mit euch, aber morgen muß mir der König welches geben.‹ Die Männer gaben ihm keine Antwort und spielten weiter. Da merkte Hans, daß einer von ihnen fautelte, er schlug ihn hinters Ohr und rief: ›Ei Spitzbub, ich Am andern Morgen schickte der König einen Soldaten in das Schloß, um nachzusehn, ob Hans noch lebe. Als Hans ihn erblickte, rief er: ›Du sage dem König, ich müsse Geld haben, denn um nichts und wieder nichts kann ich nicht spielen.‹ Der König sandte ihm Geld und befahl dem Soldaten, die Nacht gleichfalls im Schloß zu bleiben. Aber der schüttelte doch bedenklich den Kopf und dachte bei sich: wie soll das ablaufen! Jetzt war Hans oben drauf. Abends sprach er zu dem Soldaten: ›Mach du jetzt Feuer an, es wird kalt, ich will derweilen Holz holen.‹ Er ging und war bald wieder da, aber da lag der Soldat und war steiftodt. Hans glaubte er sei vor Kälte umgefallen und schleppte ihn näher zum Feuer, sprach: ›Da wärme dich, Alter, dann kommst du bald zu dir,‹ stopfte sich ein Pfeifchen und rauchte. Als die zwölf Männer wieder kamen, rief er ihnen schon entgegen: ›Hier ist Geld, jetzt können wir spielen ihr Brüder!‹ Sie antworteten nichts, setzten sich hin und spielten, gaben ihm aber keine Karten. Hans ließ sich das eine Zeitlang gefallen, dann aber kochte es in ihm, er nahm ein brennendes Scheit aus dem Feuer und schlug unter sie, indem er schrie: ›Ei euch groben Kerle soll der Himmelsapperloter holen, was ist das für eine Art.‹ Er schlug aber in leere Luft hinein, denn eben brummte die Uhr Eins und die Männer waren weg.Als der König am folgenden Morgen vernahm, daß das Am folgenden Tage lief er in aller Frühe zum König, der noch in seinem Bette lag und rief: ›Du, gib mir meine Frau, ich habe eine ganze Reihe Fässer voll Geld für dich.‹ Der König seufzte, stand auf und ging mit Hans, aber da war er doch froh, Der König war wie zerschlagen, als er seine einzige Tochter so trostlos sah. Da traten seine Räthe zu ihm und sprachen: ›Eine Stunde von hier liegt die Mühle, wo der Teufel mit der sieben und siebenzig Ellen langen Nase umgeht. Dahin schicket den Hans und er solle auch die Mühle noch erlösen. Seit versichert er kommt nicht zurück.‹ Der König ließ den Hans sogleich rufen und sprach: ›Vor deiner Hochzeit könntest du mir noch den Gefallen thun, die Mühle draus vor der Stadt zu erlösen.‹ ›Ei herzlich gern,‹ sagte Hans und ging gegen Abend hin. Da war in der Mühle nichts zu sehn, als ein alter Schraubstock, ein paar Stühle und ein alter Ofen. Hans legte Feuer ein, zündete seine Pfeife an und setzte sich gemüthlich hin. Plötzlich fuhr die Thür auf und da huschte ein langes spitzes Ding herein, das wollte kein Ende nehmen, und legte sich wie ein Seil im Zimmer an den Wänden herum. Endlich sprang ein Teufel herein, dem war Jetzt half der Prinzessin nichts in der Welt mehr, sie mußte Eines Tages ging Hans mit der Prinzessin im Walde spazieren, da saß der Teufel mit der langen Nase auf einem Baume und griff mit seinen Klauen nach dem Haarputz der Prinzessin. ›Ei willst du wieder in den Schraubstock?‹ rief Hans, da kreischte er: ›Nein, nein!‹ und ließ sich nie wieder sehn.