


Robert MüllerIrmelin RoseDie Mythe der großen Stadt



Der Garten


...und von Stund an hieß sie Irmelin Rose.Der riesenhafte blonde Gärtner mit einer Ahnung von Erdgeruch und ursprünglicher Poesie im Wesen und das kleine junge Weib freuten sich über den Zauber. Auf seinem Schoße lag das aufgeschlagene Buch. Sie saßen beide darüber hingebeugt. Ihre Gesichter trafen sich. Ihr Gehör folgte den entflatterten Reimen. Der Mann wurde milde wie ein großes Kind, sein mächtiger Körper zitterte und seine harte tiefe Stimme schmeichelte sich zum Gesang. Er sagte, und sagte es beteuernd, er wiederholte: Irmelin Rose!Das kleine Weib lächelte. Die Augen, die blind waren vor Innerlichkeit, gingen über die Blumen des Gartens und kehrten wieder ins Innere zurück. Vielleicht hatte sie nichts von dem Gedichte verstanden, als eine Stimme, die in Gebeten zu ihr sprach. Sie lächelte wieder, sie griff sich mit beiden Händen unter die Schläfen und ordnete etwas, dort, wo ihr straffes braunes Haar zu Füllhörnern des Glücks geschlungen war. Und sie erzählte sich: Es war einmal eine kleine große Königin – Irmelin Rose!Sie blickte über den Garten, sie blickte auf dieDer Wind buhlte um die Blütenhälse. Die Kelche tanzten auf und nieder. Sie schneuzten sich in den Wind, daß die Pollen sprühten. Im Rosenhag reckten die Knospen die geklemmten Fäustchen, blutig, jung und keusch. Eine ehrwürdige Matrone nur vergaß sich. Im letzten Krampfe neigte sie den verblühten Leib. Blatt auf Blatt entsank ihrer Fülle, in ihrem welken bröseligen Schoße, der sich schamlos dem Sonnenlichte entgegenspreitete, funkelten die tauigen Edelsteine ihrer letzten Sehnsuchtsnächte. Es pflückte der Wind die Todestränen und entführte sie hinab in das junge Gras.Das junge Weib lächelte und vergaß. Es vergaß seine Herkunft. Vergaß die verstellten engen Mauern der Armeleutewohnung, die fransigen Teppiche, auf denen es so lange Jahre der Jugend hingegangen war und von einem Garten geträumt hatte. Es vergaß das Geräusch der blechernen Schüsseln und den muffigen Geruch des ungelüfteten Zimmers. Es vergaß, wie es auf die natürlichste Weise von der Welt in diesen Garten gekommen war. Seine Augen waren so wechselnd wie das Meer, wenn der Tageszeiten Lauf die Lichter versetzt. Nur die winzig goldenen Flammenzungen darin waren und blieben eingefroren. Nun, war sie nicht eine Königin?Irmelin hieß sie: Und, Irmelin, trug sie dennoch eine wirkliche Matrosenbluse. Der fußfreie einfache Rock hielt sich mühelos an der leichten Fülle ihrer kleinen Gestalt. Ihre Kleidung war wie die letzte Entfaltung ihres schmackhaften Körpers. Ihr Anblick Der Garten war nicht groß, aber er schien unendlich in seinem Reichtum. Ringsherum führte ein Lattenzaun. Die Leute draußen kamen und gingen. Sie waren so ferne. Aber hin und wieder reckten sie sich doch die Hälse aus und durchspähten den Garten, bis sie das angenehme Köpfchen entdeckt hatten. Das Köpfchen, mit dem geteilten nußbraunen Haarmantel, der ganz dicht lag, und dem schnurgeraden Scheitel quer darüber, dessen weiße Haut schimmerte wie eine silberne Narbe. Das Köpfchen hob sich. Dann waren die Augen blind und öffneten sich nach innen und wen sie trafen, dem saugten sie die Seele aus. Aber die wohlgerundeten Brauen knickten plötzlich an den Winkeln ein.Der Dichter ging vorbei. Sein goldbrauner Sammtanzug saß zu eng, überall rührte sich darunter das aufgeschwemmte Fleisch. An den Waden trug er geknöpfte Stoffgamaschen. Es konnte möglicherweise einen Radfahrer bedeuten, aber dazu waren die Dinge in ihrer Neuheit und Eleganz zu malerisch. Den Hut hielt er in der linken Hand, um seinen arbeitsamen Kopf der Sonne preiszugeben. In der Rechten schwang er ein dünnes Stöckchen. Seine hechtfarbenen Augen lasen Wort um Wort vom Boden auf.Als er bei den Rosen vorüberkam, schlug er mit seinem Stöckchen gedankenvoll drauflos, daß die Blätter flogen. Eine weibliche Stimme störte ihn auf. Halloh rief es, was treiben Sie denn da?
Über die Rosen? lächelte Irmelin Rose ungläubig. Ja, was haben Sie da nun angerichtet? Zerstören denn die Dichter das immer, worüber sie dichten?Der Dichter verwandelte sein blödes Gesicht. Es wurde nahezu geistreich. Jawohl, sagte er nachdenklich, das kann schon so sein, ei freilich, das wird wohl schon so sein.Soso, machte Irmelin Rose. So, dann mag ich aber keinen Dichter leiden.Der Dichter setzte in aller Verzweiflung seinen Hut auf und marschierte ab. Das Rosenblatt aber, das auf den Weg draußen vorm Zaun gefallen war, nahm er mit.Irmelin Rose stand am Kiesweg und ihre Augen flüchteten wieder zurück. Es mußte doch immer und ewig die kleine Königin sein, die sie dort erblickten, in ihrem Glanz und ihren Hulden. Auf warmblauem Grunde froren winzig goldene Flammenzungen. Irmelin Rose befragte ihre Sehnsucht. Nein, der Dichter war es nicht. Es war eine unklare Gestalt männlichen Geschlechtes, sie hatte kein Gesicht und keine Hände, kaum einen Leib, sondern alles an ihr war Wirkung. Ihre Wirkung aber war gedeihlich und in die Süßigkeit von Lust und Harm getaucht. Nein, dachte Irmelin, so gut es ging, der Dichter ist es nicht.Trotzdem, der Dichter hatte sich den Weg in den Kopf gesetzt. Wenn er vorüber ging, sagte er nichts, er nahm zum Gruße nur eine Rose mit. Er war bescheiden und wählte die welke. Irmelin Rose hob den Kopf. Der Student und der Dichter trafen zusammen. Der Student hatte seinen Lodenhut im Nacken hängen, auch trug er enge Beinkleider und einen schweren Stock, mit einem Rehsproß als Knauf. Während er ging, zog er unaufhörlich Hiebe aus dem Handgelenke. Er war groß und mager, in den Schultern bäumte sich sein letztes athletisches Ideal. Die glatte Backe vervollkommnete ein säuberlicher Schmiß. Hinter dem randlosen Zwicker, der in unheimlicher Weise mit dem Nasenrücken verwachsen schien, waren ein Paar aufgeweckter Augen auf fortwährender Reise begriffen. Er ging mit dem Kopf voraus, wahrscheinlich immer durch eine Wand hindurch.Irmelin Rose sah auf. Der Student hatte einen Scheitel entdeckt, der schimmerte hell wie eine silberne Narbe. Er näherte sich dem Zaun. Der Dichter bückte sich nach einem Rosenkelch, an dem hingen noch drei knorpelige Rosenblätter. Als er sich aufrichtete, traf er auf die Augen des Studenten, die hinter den Gläsern hervoreilten, und ihn mit der Kraft des Hasses fingen. Einen Augenblick lang verknoteten sich die beiden Willen, dann fielen sie schlaff zurück. Es ist nicht genau erwiesen, wer zuerst weggesehen hat. Beinahe gleichzeitig stoben ihre Augen auseinander. Es war noch immer früh genug, daß sie den unauffälligen Winkel zu ihrer Richtung einschlugen und sie kamen auch richtig glatt aneinander vorbei. Der Dichter nestelte an dem traurigen Überbleibsel seiner Rose. Der Student hob seinen Hut ab, von hinten in weitem Bogen nach vorne, und klebte ihn Er sagte: Guten Tag, Fräulein! Er war dreist aus Schüchternheit.Irmelin Rose horchte auf. Fräulein! Der Garten wurde plötzlich eng, jenseits des Bretterzaunes war ja auch eine Welt, die begann bunt zu werden und zu locken. Es war eine Welt voll Glanz und Rührigkeit. Es gab dort eine große Menge proprer Herren, die zogen den Hut, verbeugten sich tief und sagten: Küß die Hand, Fräulein. Fräulein Anna, so sagten sie. Es gab große lebhafte Straßen, es roch nach Menschen und immer nach Kohlenstaub, also nach Ferne, nach Reise und Wechsel, denn man dachte dabei stets an eine Lokomotive. Die Leute taten stets so, als wäre gerade etwas Besonderes im Gange, die Erwartung fieberte von jetzt auf gleich und nicht bloß von heute auf übermorgen oder noch später. Man durfte angenehm wichtig tun. Trug stets den süßen Zwang herum, den Anschein von irgend etwas zu erwecken. Überhaupt, der Schein, das Angehen, das war das Wunderschöne an der Sache. Man bekam sich zu fühlen, die eigene Bedeutung machte ein glückliches Gesicht. Irmelin Rose spürte einen schalen Geschmack im Munde, eine Art Hunger. Ein Überschuß von Kraft plagte sie plötzlich. Ihre Sehnsucht sprach in Bildern. Ihr Gehirn stak voll Geberden und Gefühlen. Sie erinnerte sich gleichsam an leere Stellen im Raume, die ausgefüllt sein wollten. Das war ihre Art zu denken.Irmelin sah auf den Studenten. Sie sah nicht eigentlich die hartklugen Augen und den vertieften Schmiß– – – und was machen Sie nun die ganze Zeit, Fräulein? sagte der Student in einem Tonfalle, als habe er bereits die Weile her eine Rede gehalten. Er fühlte sich als alter Bekannter. – Ah, Sie sind also die kleine Königin, die in dem Garten gefangen sitzt! Man hört so oft von Ihnen sprechen!
Das Stück Welt, das von außerhalb des Gartenzaunes auf sie einsprach, störte den ausgeschlafenen Wunsch in ihr wach. Es war, als sprängen verrostete Angeln auf und sie träte hinaus in den köstlichen Zwang einer neuen Freiheit. Ja doch, wozu war man eine Königin, wenn man in einem Garten gefangen gehalten wurde? Es gab so viel zu tun. Bedenkenlos schob sie alles zurück. Der Garten verschwand in einer eigens dazu vorhandenen Versenkung. Der Garten war eine Lüge an ihrem Leben. Der Duft seiner Blumen, seine innige Ruhe, ihr Königinnentum. Sie war wieder das Proletarierkind und spielte auf der Straße. War es, bevor der blonde Gärtnersmann erschien und das kleine schöne Mädchen mitnahm, um es zu seinem Weibe zu erziehen. Eine Menge Dinge fielen ihr ein, in die man seine kleinen Hände und seine kleine Macht mischen konnte. Blitzschnell tauchte es auf und nieder. Sie hatte ein hastiges Bedürfnis sofort zu handeln. So vieles wartete auf sie, ganz Unaufschiebbares. Die Menge der Gesichter war groß, man schwamm obenauf, man ward von einem Strom fortgerissen. Der Lebensdrang überstürzte sich. Hunger griff nach dem Besitz von eitlen Dingen. Da war eine Empfindung von Mannigfaltigkeit in ihr. Sie zitterte vor Sammelwut. In den Kaumuskeln zog es, als hätte sie sie lange Zeit untätig gelassen. Ein blonder riesiger Mann stand im Wege. Unter der Herzgrube lag einen Augenblick lang etwas Flaumweiches, etwas wie ein erwärmtes Kissen, das bis in die Zehen-und Fingerspitzen Irmelin war voll Eifers wie ein überfließendes Gefäß. Irmelin Rose! Irmelin Rose trug den Duft von Blumen an ihrem königlichen Leibe. Sie wiegte sich beim Gehen in den Hüften, man mutmaßte, sie bewege sich unausgesetzt nach dem Takte einer inneren Musik. Der Student frug: Was tun Sie also immer, Fräulein? Was war das für eine Frage? Man sah ja, was Irmelin tat. Sie ging nicht, sie lief nicht, nein, sie lebte nicht einmal, sie wandelte. Jawohl, Irmelin wandelte in einem Blumengarten. Das eben war Irmelin Rose.Was hatte der Student für eine Frage gestellt? Fräulein! hatte er gesagt. Irmelin Rose faßte sich ein Herz und sagte: Ich heiße Anna. Sie hoffte, nun würde er den Namen laut aussprechen. O, sagte er, das freut mich sehr. Nein, wirklich, dann heißen Sie also Anna, Fräulein Anna? Er zückte allen Ernstes seine Brieftasche und steckte ihr eine Visitkarte üben den Zaun. Dabei verbeugte er sich und hieb die Hacken zusammen. Ein Wunder, daß die Stiefelabsätze nicht kaput gingen. Irmelin nahm die Karte und tastete an ihrem Rocke herum. Da sie jedoch keine Tasche fand, ließ sie die Karte kurzweg in den Ärmel ihrer Matrosenbluse verschwinden, der ihr dünnes Handgelenk umklammerte. Sie gingen die Seite des Gartens ab, sie drinnen, er draußen. An der Ecke kehrten sie um. Das taten sie ein paarmal.Irmelin Rose wandelte, das mußte allen auffallen. Sie war ja gar nichts anderes als eine wandelnde Blume. Aber sie hieß Anna, und sie war im Besitze eines bürgerlichen Taufscheins. Das bedeutete auf alle Fälle eine Was war denn in Irmelin gefahren? Das Andere. Die ewige Möglichkeit. Irmelin Rose wollte jetzt das Andere. Das Andere war allemal sie. Sie sammelte, sammelte: sich. Da war ihre Schatulle. – Das ist verdächtig. Sammelte sie vielleicht bloß für die? War das ihr Geheimnis? – Sollte sie gleich hinauflaufen ... nein, doch jetzt nicht, man mußte mit den Genüssen sparen. Abends, wenn die Kerze im Zimmerchen brannte, war es um so heimlicher – –Das Andere, das war früher ein Garten gewesen und ein Prinzessinnentum. Eine blonde Männlichkeit; die Verwöhnung von seiten einer herrischen Zärtlichkeit. Jetzt war das Andere eine lebenschwärmende Stadt und ein Kreis von Gesichtern. In der runden Mannigfaltigkeit des Geschlechtes zählte dann auch der Minderwertige und Unwirksame. Die Anderen waren der Vorzug des Einzelnen. Irgend etwas Nahrhaftes lag in der Luft. Die Vielen In Irmelin war eine Inbrunst zu geben und eine Hamstersehnsucht, zu nehmen, zusammenzuraffen. Sie brannte darauf, einzuheimsen. Blicke, Sehnsuchten, Wünsche, Dienen und Herrschen. Irmelin Rose wußte es ja nicht und keiner wußte es. Irmelin Rose war eine junge unerschlossene Mutter. Von aller Welt mußte sie sich bestätigen lassen, daß sie dazu da war, von aller Welt Mutter werden zu können.– – – die Schatulle war ein wichtiges Ding. Ganz voll war sie schon. Was da noch kommen würde? Hm, vielleicht mußte man schon eine zweite haben. Auch die konnte bald voll werden. Ja, es war geradezu eine persönliche Verpflichtung, daß sie es wurde. Nun eben, es blieb nichts anderes übrig, als schleunigst nach der Stadt zu gehen ... Der Kohlenstoff war irgendein Produkt, das war ungemein lehrreich. Freilich, das war viel gesünder. Die Schatulle würde alles absorbieren – sie würde bis obenhin voll sein – mit saurem Stickstoff, das mußte man sich merken. Jawohl, nein, ja, ja, dort hinten wohne sie – – –Irmelin zeigte mit der Hand nach dem seitwärts liegenden Gartenende. Dort stand das Haus mit drei Seiten im Garten. Die zwei rechten Fenster, in den Garten heraus, seien Irmelins Zimmerchen. Irmelin war auch in die Schule gegangen. Man mußte doch etwas antworten. Sie sagte also: Das meine ich auch, Der Student horchte auf die schluckende Stimme. Er sah hin auf den roten, altklug tuenden Mund. Aber Irmelins Augen blieben so blau und blind, daß sie die abgeschmackte Weisheit des Mundes Lügen straften. Der Student, in dem bedrohlichen Gefühl, es handle sich um eine Auktion von Kenntnissen, beeilte sich zu betonen:Sauerstoff, sehr richtig, Sauerstoff, den die Blüten bei Nacht ausatmen, ist gefährlich. Darauf entstand eine kleine Pause. Plötzlich wurde der Student rot, an der Stirn und an den Schläfen. Deutlich rot. Er machte ein Gesicht, als hätte er sich in die Wangen gebissen.Nein, schrie er, beinahe aufgeregt, so daß Irmelin Rose erschrak, nein! Kohlenstoff! Sie haben mich ganz wirr gemacht, Fräulein. Ich habe ja schon gesagt, Sauerstoff ist das, was absorbiert wird. Wenn ich nicht irre, sprachen Sie von Sauerstoff? Nicht wahr? Kohlenstoff! meine Liebe. Also, sehen Sie, es muß heißen: Kohlenstoff! Das ist natürlich ein doppelter Prozeß. Passen Sie auf, ich werde es ganz genau erklären. Die Assimilation ...Der Student schwelgte in einer Rolle Wissenschaft. Er verrenkte die Augen, er krähte förmlich in seiner Hahnenweisheit. Da geschah die Veränderung. Irmelin Rose erschrak erst, dann lächelte sie, endlich wurde sie ärgerlich. Die weitgeschwungenen Sicheln der Augenbrauen waren in den Winkeln geknickt. Es ward ihr flau zumute. Sie besah sich den Studenten überm Gartenzaun. Alles war weg. Was wollte dieser lange lächerliche Jetzt muß ich wohl gehen, sagte Irmelin Rose und ging davon. Sie sagte noch »Adieu«, fertigte ihn ab. Der Student unterbrach sich bei der Assimilation. Er schnupperte vor sich hin, zum ersten Male griff er nervös nach seinem Zwicker und richtete etwas an der Lage. Küß die Hand, Fräulein Anna, rief er ihr nach. Wann kann ich Sie wieder sprechen? Irmelin Rose kehrte sich ein ganz klein wenig um, ohne hinzusehen und zuckte schweigend mit den Achseln. Sie stand fünf Schritte vom Zaun entfernt, ganz in der Nähe vom Rosenhag. Ein Rosenblatt brach ab und ließ sich auf ihr Köpfchen nieder. Es entging ihr. Das Blatt war blaß, wie eine kleine Muschel gehöhlt und endete in einem weißlichfleischigen Kolben. Den Studenten, der das mitansah, befiel eine krankhafte Sehnsucht nach diesem braunen straffbehaarten Köpfchen mit der silbernen Narbe und dem rosigen Krönchen darauf. In diesem Momente war es todsicher, daß der Student den Anblick nie mehr in seinem Leben aus dem Gedächtnisse bringen würde.Am nächsten Tage saß Irmelin wieder hinter dem Gartenzaun und las in einem Buche. Kamen da Arm in Arm der Student und der Dichter daher und blieben ohne Absicht gerade vor dem Garten stehen. Irmelin Rose sah und hörte nichts. Darum grüßten die beiden auch nicht. Aber ihre Hände waren sprungbereit, nach dem Hute zu fahren, der beim Dichter dazumal ganzSo lebte Irmelin Rose. Was war sie nicht alles? Sie war ein Kind, ein Weib, eine Königin und ein alltäglicher Gedanke und ein Mütterchen. Sie wandelte. Sie ging auf den Kieswegen oder trieb sich am Rasen unter den Obstbäumen umher. Die gepflegte Erde war ein wenig feucht und sie spielte mit Irmelins Fuße, der trotz der kommoden Schuhe noch immer klein war, sie umklammerte die Sohlen mit einer gelinden Liebkosung wie eine neckische Hand. Irmelin stand eine Stunde davor und betrachtete angelegentlich das Konterfei dieser ihrer untersten Seite. Morgens, wenn der Tag noch Irmelin merkte nie, was um sie herum war, das war das Eigentümliche an ihr, sie merkte stets nur das, was nicht da war. Abends begann der Himmel silbern aufzublühen, und Irmelin seufzte. Sie lehnte sich vertrauensvoll an eine männliche Schulter, fühlte ein blondes Kinn an ihrer Stirne, sie begrub ihr Köpfchen in einer großen milden gütigen Hand – – – Das war die Hauptsache an ihrem ganzen Leben. Aber Irmelin merkte immer nichts, und nur das, was nicht da war. Wenn sie sich recht auf ihr Dasein besinnen wollte, so spürte sie einen Geruch von Männlichkeit um sich, das war alles. Erde, Tabak, ein Geruch nach männlicher Haut und männlichem Haar und der leise Duft von Samenstäubchen, die sich im Haupt- und Barthaar festgesetzt hatten. Das war der große blonde Gärtnersmann, der sie seit Monat und Tag von der Stadt weggeholt hatte, um sie zu seinem Weibe zu machen.Die ganze Zeit her war es schön gewesen. Nachmittags So, schon wieder! Und er heuchelte ein ängstliches Gesicht. Du Nimmersatt! Du liest ja viel zu schnell! Du mußt eben noch einmal von vorne beginnen!Ach nein, zögerte Irmelin, 's ist etwas Andres. NaHier regnet es immer, bereitete sie vor. Da lachte er gerade heraus. Sie sah ihn verzweifelt an, die Tränen kamen ihr in die Augen. Da lachte er nicht mehr. Er nahm ihre Hände, er begrub sie in seiner mächtigen Faust, die von dem heiklen Dienst der Rosenedlinge und der zarten Bastfäden gebändigt war. Er erschrak ernstlich. Du willst in die Stadt? frug er endlich.Irmelin sagte voller Schauer über ihre Schrecklichkeit: Ja! einfach ja! es hinten im Gaumen hervorhauchend, die vermessene Schwere des Augenblicks verlangte es. Sie legte ihm die Hand an die flaumige Wange und senkte die Augen, denn sie bangte voll süßen Grauens vor der Fühlbarkeit der Übermacht, die sie in ihm beschworen haben mußte. Sie fühlte sich süß zerbrechlich unter seinem Blicke.Da schlug sie verwundert die Augen auf. Des Riesen Stimme klang verzagt. Er sagte: Irmelinchen, Prinzeßchen, kleine Königin, warum willst du das tun? Die Stadt ist nichts für Leute wie dich und mich. Wir gehören zum Garten und zu den Blumen, zu den Rosen, Irmelin Rose, Irmelin Röschen – die Stadt wird dich verderben.Irmelins Augenbrauen waren bitterböse geknickt. Nein, diese blauen Augen, die wie ein Strahlentrichter nach innen gingen, immerfort nach innen, konnten nie etwas Anderes sehen als eine kleine Königin. Diese Augen waren prallend blau. Winzig goldene Flammenzungen Der Gärtner zog wieder die schweren Stiefel an. Im Garten drunten ging er auf und ab. Es hatte aufgehört zu regnen. Er schüttelte den Kopf, während er ging. Aus Gewohnheit trat er zu den Blumen, richtete sie auf, die von dem Regen niedergetreten dalagen, und schob mit dem Stiefel eine Erdscholle zurecht. Wie schön doch der Garten war! Ein junger seimiger Geruch stieg auf. Der Himmel gleißte blaßblau, die Wölkchen waren Riesenreptile mit silbernen Schuppen. Über der Hügelkette lagen drei rotdurchglühte Lachen mit gebrochenem Goldsaum, intensiv wie ein erstarrter Zickzackblitz. Der Gärtner lauschte in das Fallen der Tropfen. Ein Heer von Tropfen war auf dem Marsche. Friedsam, reifend, säugend, zärtlich lag der Garten. Das war das Leben. Und die Stadt?Er stampfte auf, aus Zorn; um das Schreckgespenst zu bannen. Gerade über seinem Haupte sah er deutlich die Speichen eines Wagenrades herabkommen. Als kleiner Junge war er das erstemal in der Stadt gewesen ...Es blieb ein tiefes Loch von seinem Absatze in der Erde zurück. So stark war er. Irmelin oben am Fenster erschauerte. Sie fühlte eine interessante Beziehung zu dem Märchen von der Prinzessin, die von dem Der Abend war schwül. Die Erde dampfte. Der Mond glotzte wie ein blutig rotes Auge. Irmelin ging an Blumen vorbei. Sie machten abenteuerliche Gesichter, zwinkerten aus halbgeschlossenen Lidern und schreckten Irmelin. Unversehens strichen sie ihr über die Hand und ließen einen feuchten Kuß zurück. Dort wo die ägyptischen Sumpfblumen üppig standen, huschte Irmelin vorüber, versucherisch, das Grauen herausfordernd, das sie ihr einflößten. Was war an diesen Blumen? Woran erinnerten sie? Irmelin sträubte sich, aber es zog sie hin, trotz der Beklemmung im Schlunde. Manchmal dachte sie an den Dämon aus dem Märchen, an eine zottelige penetrante Umarmung. In wächsernen Düten sammelten die Blumen das Mondlicht; die gelben fetten Stempel züngelten lüstern und krümmten sich über den Rand, sich abscheulich verdünnend, wie ein langer lasterhafter Finger. Im Röhricht schnarrten die Frösche im Chor. Eine Unke sang. Der Boden röchelte und gurgelte. Die Erde schmatzte. In der Ecke bei dem alten steinverfallenen Keller, wo die Obstbäume dicht standen, kicherte ein Käuzchen.Auf der Bank vor dem Hause saß der Gärtner. Irmelin setzte sich auf seinen Schoß. Sie nahm ihn um das breite Handgelenk. Die kleinen Finger langten nicht aus. Unter dem Schutze dieser Hand war sie geborgen. Irmelin gab sich keine Rechenschaft von denGroßer, schmeichelte sie. Ihre Hand kam wieder um das männliche Gelenk. Der Gärtner beugte sich vor und strich mit seinen Lippen über ihr feines straffes Haar. Irmelin merkte es beinahe nicht, aber ihre Haut und ihr Fleisch gediehen. Den Gärtnersmann sengte es im Herzen. Er sagte: ja! ja! und unterdrückte eine wehe Beklommenheit. In der Ecke beim verfallenen Steinkeller, wo die schweren Bäume sich drängten, kicherte ein Käuzchen. Aus der Erde kam ein Gurgeln. Die Frösche schnarrten und die Unke sang. Wie rund Irmelins Köpfchen war!Also, gehen wir? drängte Irmelin.Irmelin! bat der große blonde Mann. Da wurde Irmelin traurig und verfiel. Das konnte der Mann nicht mit ansehen. Er räusperte sich, als Vorbereitung zu einem Entschlusse. Es war aber gar nicht seine heisere Stimme, sein Gemüt war gleichsam heiser und er wollte es befreien. Er räusperte sich also und sagte plötzlich hart: Also gut, Irmelin Rose. Nächste Woche fahren Schwarzverhangen war für Irmelin die Erfüllung. Sie hatte verzagt aufgesehen. Seine Worte hatten unversöhnlich nachgegeben. Aber sie hielt sich an das Versprechen. Eine Weile hatte sie triumphiert. – Wie die Unke weinte! Tropfen fielen von Blatt zu Blatt, langsam. Sie sagten, daß alles aus sei. Was denn? Alles – aus, alles – aus, sagten sie. Die Zeit nahm träge Schritte, als käme sie nicht mehr weiter. Alles – aus! Was konnte das für ein Vogel sein, in der Ecke bei dem alten Keller, der so wehmütig pfiff? Eigentlich, es war traurig, daß man nun von dem armen Garten fortging. Bedenket, so ganz einsam mußte er jetzt bleiben Im Zimmerchen brannte die Kerze. Irmelin saß im Bette, machte einen lieblichen runden Rücken, den man bei der unruhigen Beleuchtung drüben im Spiegel auf- und niedertauchen sah und kramte in der Schatulle. Eines nach dem Anderen nahm sie sorgfältig heraus und schichtete es eben so sorgfältig wieder ein. Jedes Einzelne mußte nach langer Zeit wieder ausgekostet werden. Heiligenbilder als erste Liebespfänder, Schmuckfragmente, steilbeschriebene Papierfetzen mit Klein-Jungen-Ortographie, welke Blumen, die raschelten und wie Tee rochen, Visitkarten, rosarote und lila Billetchen und großkuvertige Episteln. Dann die Photographien. Die männlichen. Gott, diese feierlichen Gesichter in den tadellosen hohen Krägen Wenn man bedachte, daß das sozusagen Eigentum war, ein Schatz von Triumphbehagen, den niemand nehmen konnte. Sie fletschte die Zähne vor Erobererlust. Brrr, jetzt explodierte die Kerze, ein-, zwei-, dreimal knallte es, dann wurde die Zunge groß, es prasselte, und die Lichtzunge wurde klein und bläulich. Arbeitsmüde legte sich der verhältnismäßig längliche Docht des kleinen Wachsstümpfchens zur Ruhe. Ffft – ward die Kerze ausgeblasen. Irmelin Rose rutschte ein bischen vom 


Die Stadt

Die StadtEs war Nachmittag. Die Stadt zeigte bereits das Gepränge des technisch bewaffneten Verkehrs, gehoben durch die wirkungsvollen Stauungen eines untätigen Luxus. Die Zeit schien zu rasen, denn die Weile kam ihr auf halbem Wege direkt entgegen, wie zwei aneinander vorbeizuckende Züge zerrissen sie den Augenblick. Es war die Verbrüderung der Geschäftigkeit ohne Inhalt. Eine Vorbereitung war es, eine Vereinbarung zwischen den Eingeweihten eines öffenlich geheimen Spieles. Jeden Moment konnte es losgehen, dann geschah das erwartete Unerwartete. Ein letztes Lächeln, ein letztes Einverständnis nahm die gegenseitige Parole von den Gesichtern. Wer hier nicht mittat, wer nicht darum wußte, der war ein Ausgestoßener. Hier wurde im Ernstfalle nur der Mitspieler als Zuschauer zugelassen. Und jeder sah, daß etwas in der Luft lag, obwohl keiner der Eingeweihte war. Jeder vermutete es vom Andern. Jedem schienen die übrigen im Einverständnisse. Vor der beängstigend hohen Glasscheibe eines Auslageraumes, die nahezu ein Stockwerk ausfüllte und bis einen Fuß über den Boden ging, standen zwei Menschen. Sie hatten etwas vor, man sah es ihnen an. Sofort blieben einige der Passanten stehen. Es trat eine Stockung ein, es wurden ihrer immer mehr, schließlich stand da ein Block von Menschen. Einzelne bröckelten wieder ab, sie mußten vom Bürgersteig herab in die Gosse treten, um sich vorbeizudrücken. Die Hinterstehenden reckten die Hälse, obwohl nichts Sehenswertes da vorne zu bemerken war. Das junge Mädchen drehte einfach den Schlüssel um, dann öffnete sie vorsichtig den riesenhaften Fensterrahmen, gerade weit genug, um den fahlblonden Kopf mit der schwarzen Samtschleife und den einen Arm zusamt dem Flederwisch in den entstandenen Winkel zu stecken. Zwanzig Paar Augen waren auf sie gerichtet. Ihr Nagetiergesichtchen mit dem blutarmen Teint lief in ein langes spitzes Kinn aus und versüßte Indessen wanderte der Knoten, und, merkwürdigerweise, er behielt den kompakten Zusammenhang bei. Was er bei seinem fluktuierenden Fortschreiten an den Verlockungen der Schaufenster abschliff, das setzte er andererseits wieder an. Es war wie eine ideale Wellenbewegung. Der Verkehrsstrom war nirgends von einer unvorbereiteten Dichte. Irgendwo im Wellengange war ein toter Punkt. Es erschien ein Fußgänger, dann zwei, dann mehrere, schließlich folgte eine Maximalverdichtung, die sich allmählich mit mehr oder weniger Präzision wieder verdünnte. Hier war ein eingeborener Rythmus am Werke, den das Bewußtsein nicht auffing, eine Kraft, die steigend und fallend kumulierte. Als Zufall wälzte sich die rythmische Vorsehung dahin. Dieser Menschenknoten repräsentierte ein Suggestionszentrum. Die Atem waren nicht mehr unverfälscht, die Ausscheidungen der Blute und Lungen steckten einander an. Die gedrängten Körper berührten sich an Ellenbogen, Hüften, Schenkeln, die empfindlichen Nerven nahmen voneinander Notiz. Die scheinbare Solidarität der Masse bestärkte im Einzelnen die Erwartung. Die Argusaugen der Sensation spürten in alle Ritzen des Verkehres, während die beiden Menschenraupen mit ihren Dichtigkeitsringen sich auf den Trottoiren vorwärtsschoben.
Irgendwo mußte etwas geschehen sein. Ein Unglück mußte sich ereignet haben. Obwohl nichts Besonderes zu bemerken war, richteten sich die Blicke alle auf einen gewissen Punkt, gerieten unwillkürlich in die Stromtendenz eines magnetischen Feldes. Die Hälse drehten sich, während die Körper noch im Schusse der Bewegung blieben, mit einer kleinen Schwenkung der einen Schulter zum Fahrdamm hin, indem die Beine beherrscht stolpernd übereinander traten. Eine Säule menschlicher Stirnen blockierte einen bestimmten Fleck der Straße gleichsam mit qualvoll nacherlebtem Entsetzen, bannte eine Gefahr zur Stelle die schon längst vorüber war. Was war geschehen? War die Katastrophe eingetreten? Fand das Rätsel der Stadt und ihres geheimnisvollen Lebens seine Lösung? Jetzt, hier, in einer Minute, ging Nicht mehr ganz in der Mitte der Straße, an der Ecke, wo eine andere Gasse einmündete, stand ein kleines Mädchen. Es rührte sich nicht, es war gelähmt vor Schrecken. Alles war so schnell vor sich gegangen, das Bild von vorhin hing noch in den Blicken. Das Auto brach um die Ecke, zitternd, blasend, fauchend, mit Blendlaternen als Augen und einem vergitterten Rachen – der Chauffeur saß steif vor Aufmerksamkeit, er entdeckte eine mögliche Gefahr, bückte sich, aufscheuchend, beeilend mahnte die Hupe – da blieb das Mädchen plötzlich ohne Grund mitten in der Straße stehen, die Augen waren unsäglich rund und groß, es erstarrte vor Angst, es stand da und sah dem Ungetüm entgegen und tat keinen einzigen Schritt mehr – die zwei Damen im Coupé erhoben sich halb und schrien auf, der Chauffeur arbeitete fluchend mit Händen und Füßen, die Hebel flogen, das Auto schluckte, kratzte am Boden und stand fest – eine Handbreit vor dem kleinen Menschen.Die Stimmen schwirrten erklärend durcheinander. Die Kutscher der nachdrängenden Wagen reckten sich ungeduldig hoch, was es gäbe. Im nächsten Augenblicke regulierte sich die Passage, suchte einen Abfluß wie ein übertretender Strom, indem sie ausbog. Eine Insel blieb zurück. Der große Schutzmann neigte die eine Schulter, hielt sein Ohr hin, um im Gelärm die Angaben zu verstehen. Er schrieb umständlich, denn seine Hände, die in den engen cremefarbenen Handschuhen anschwollen, waren behindert. Der Chauffeur wollte aufgeregt etwas 
Die Köpfe pendelten auf und nieder, hüpften über das Niveau vor. Über alle hinweg ragte ein blondes Haupt. Unausweichlich wie das Schicksal heftete sich die Neugierde der Menschen an dieses blonde Haupt.


Das Geheimnis der Straße

Das Geheimnis der StraßeAm nächsten Vormittage erschien ein absonderliches Paar auf den Trottoirs der Hauptverkehrsader der Stadt. Die Blicke der Menschen umgarnten dieses eine blonde Haupt. Die Augen der Jünglinge liefen scheu um diese Schultern. Es waren die einer Karyatyde, die ihre Pflicht Sie gingen Hand in Hand. Keiner wußte, wer sie waren. Ihr Dasein bedeutete eine Störung der Symmetrie des Straßenbildes. Sie sammelten die Blicke der Entgegenkommenden, sie zuckten hier und da empfindlich, sie streiften einen Blick ab, der sich wie Spinnenfäden an ihnen verhangen hatte. Die Nachfolgenden überholten Der Vormittag bekam einen schnelleren Takt. Er näherte sich der Mittagspause. Gleichmäßig grau flutete das Licht von den hart vorgestoßenen duldsamen Stirnen der Häuserblöcke herab. Auf den metallenen Beschlägen und blanken Dingen lagen langgestreckte weißliche Scheine; mit den Gehenden glitt es auf und nieder, fuhr plötzlich hurtig ringsherum, huschte hin und her. Das Glas überzog sich mit feinem Dampfe und spiegelte. Hinter den Scheiben bewegte sich ein gespenstiger Zug körperloser Gestalten. Mitten in diesen Leibern lebten plötzlich Gegenstände auf. Die Erschütterung der feuchten Atmosphäre verletzte noch härter denn sonst das ungewohnte Ohr.Irmelin, sagte ein großer blonder Mann liebevoll zu einem kleinen Mädchen. Er streichelte ihr Gesicht. Angesichts der ganzen Straße tat er es. Irmelin sah flüchtig auf. Es war keine deutliche Steigerung der stetigen Wärme, in die seine Anwesenheit sie einhüllte. Solch ein Blick war die Elastizitätsprobe ihres andauernden Aufeinanderwirkens. Und weg flogen ihre Augen. Sie sahen durch die Menschenmenge hindurch, über alle Hindernisse hinweg. Nur das Fixe, Fertige interessierte, es waren keine Augen, die die Bewegung der Augenblicke Was es für Dinge auf der Welt gab! Irmelin mochte sich die Perlen um den Hals legen und die Vasen und Statuetten daheim auf dem Nachtisch oder auch auf der Kommode stehen haben. In den Läden waren Bilder ausgestellt, nach denen sie eiferte. Ihr Großer kaufte das eine, es stellte zwei nackte Kinder dar, Bub und Mädel. Standen die zwei an einer flachen Küste, strampelnackt und possierlich stämmig, Hand in Hand und mit dem Rücken gegen den Beschauer guckten sie in die Sonne, die über einem spielenden Meere aufging. Irmelin dachte gleich weiter. Sie putzte sich ihr Zimmer auf, das in der Stadt natürlich, alles andere mußte sich geben. Vor einem großen Hute machten sie Halt. Er war schön und hatte eine breite Krempe, wenn er auch nicht für Irmelin bestimmt war. Die Reiherfeder strählte und rümpfte sich stolz, man mußte ihr Sklave werden. Zugleich wirkte der Hut, als ob sein ebenbürtiger Träger schon darunter stünde, soviel Persönlichkeit hatte er. Die Hälfte der Reverenz galt schon nicht mehr ihm, sondern seinem Geschöpfe. Und wieder kamen Stoffe und Tücher und Kleider. Sie fühlten sich schwer und dicht, gediegen an vom bloßen Betrachten. Die Kleider hatten befremdliche Formen, einschmeichelnde Linien. Nachdem sie sich lebensvoll geschwungen hatten, verloren sich diese Linien plötzlich, man wußte nicht wohin. Man mußte von vorne beginnen Kein Zweifel, im Grunde war die Welt überall ein Garten und Irmelin war Königin darin. Sie erinnerte sich an etwas phantastisch Rotes, an ein Geschleuder von Seide oder dergleichen, und in der Tat, sie hatte dabei ein königliches Gefühl. In den Auslagen wuchsen herrliche Dinge. Es war gut, daß Irmelin doch auch diese Seite des Lebens zu sehen bekam. Sie zürnte, weil man sie beinahe hatte daran verhindern wollen. Gleich darauf aber wußte sie, daß sie allen Grund hatte, dankbar zu sein. Sie drückte die große wohlbekannte Männerhand. Mehrmals kreuzten sie die Straßen. Ängstlich und vertrauensvoll hing sie an seinem Arm.Das Aufsehen, daß die beiden erregten, wuchs. Es war 12 Uhr. Das Gedränge wurde heftiger. Schulen, Bureaus und Geschäfte schwärmten aus, es war eine schrittweise Durchdringung wie von Flüssigkeiten. Das Geschrei hob sich, der Lärm wurde heller. Die Leute schrieen ohne Grund. Das zurückgehaltene Bedürfnis nach geselliger Lust kam zu seinem Rechte. Die Blicke waren nicht mehr behutsam, sondern frech und unverhüllt. Hier und da fiel eine gutgelaunte Bemerkung. Die Schultern des blonden Riesen enthielten um diese mittägliche Stunde keine so imposante Drohung mehr. Der Und es geschah. Die Stadt forderte ihr tägliches Opfer. Die Erwartung der Menschen wurde erfüllt. Das Geheimnis, das hinter dem Verkehre steckte, fand seine Lösung. Das Leben der Stadt verengte sich. Die Auflösung aller ihrer Motive spitzte sich nach dem einen Ton zu. Der Rythmus des Verkehres steuerte auf den einen bedeutungsvollen Takt hin, die Schwingungskurve näherte sich ihrem höchsten Gipfel. Es war die Stunde, da alle die unbewußt Eingeweihten sich erkannten. Sie gingen nach Hause, aßen nichts, sie nahmen die Zerschmetterung mit für eine Stunde, einen Tag, eine Woche. Neben dem Schüttelfrost des Grauens wahrten sie die Wärme des eigenen Lebensbewußtseins. Acht Tage lang gewann das Leben, das in der engen Weite der Stadt an Auszehrung litt, das grau, öde und abgeschmackt war, wieder an Wert. Morgen, übermorgen, nach sieben Nächten treten sie wieder mit der gleichen Frage an dieses Leben heran, daß es sich rechtfertige.Da schritt sie hin, die Hyäne der Sensation. Ihre Schnauze lechzte nach Beute. Wohin sah sie durch der Weg war das Mädchen und nicht mehr zu entdecken. Als der Große sich allein fand, reckte er sich noch höher, sah rund herum und fahndete nach einem großen Hute. Nichts war zu sehen, ein paar solcher Hüte gab es wohl, aber das war nicht sie. In der fürchterlichsten Spannung verzog er das blonde Gesicht zu einer Grimasse von Angst und Hast. Jetzt war da das arme kleine Geschöpf hilflos der Unverschämtheit preisgegeben. Es wurde vielleicht belästigt, geriet in einen Knäuel, wurde geschunden und getreten, und es ging nur scheu mit und seine blauen Augen suchten hilferufend nach dem Retter. Verfluchte Herde! Da prallte er in der Menge mit einem Gesichte zusammen, einem schadenfrohen Gesichte. Das Gesicht wandte sich ab, sah in der Richtung der Straße zurück, und wiederholte das Spiel. Es bemühte sich angestrengt, fein und wissend zu lächeln, das mißlang, es grinste blos. Der Inhaber hatte etwas zu dem Falle zu bemerken, Geschrei, Gebrüll – Schreie, Signale eines elektrischen Trains. Dann Taubheit, alles ging auf Filz dahin. Von den Seiten rannte es zusammen, schwärmte aus, die Straße füllte sich mit springenden, hopsenden Gestalten, schiefen Körpern, hackigen Knien. Also! da war es. Es war wie eine Erleichterung für alle. Der Große wirbelte über die Straße, verlor seine Pakete, verlor seinen Hut, die ganze Straße hinter ihm her. Er war total nüchtern und froh. Er hatte nur eine Tatsache vor sich. Kein Gedanke weit und breit.Die behuteten Köpfe standen so dicht wie ein Krautacker. In einer der letzten Reihen sah er seinen Mann von vorhin. Er sah ihn von hinten und sah nur ein Stück von ihm, aber er erkannte ihn sofort, an irgend etwas am Halse, oder an einer Bewegung, oder sonst irgendwie, aber er erkannte ihn unfehlbar. Im Vorübereilen holte er mit der geballten Faust aus und schlug Der Waggon, entleert, stand sichtlich schief von etwas, das darunter lag. Dieses etwas lag ganz und gar unter der Last begraben. Herüben stand die Masse und drüben stand die Masse, über den Köpfen bewegten sich ein paar heftig gestikulierende Pickelhauben. Der Motorführer, ein dicker kleiner Mann, zeigte ein gelbes, blutloses, unrasiertes Gesicht. Sein Rock war mit Brocken und Speiseteilen beschmutzt, er übergab sich, denn vor seinen Augen war die ganze Sache vor sich gegangen. Der Kondukteur stützte ihn. Krampfhaft warf er den Oberkörper nach vorne und würgte an einem Erstickungsanfalle. Mehrere Frauenzimmer waren ohnmächtig geworden. Die eine lag über einer Baumböschung, ein Herr kniete daneben und klatschte ihr auf Stirn und Wangen. Ein junger Mensch mit feinen Nerven, der nicht schnell genug den wenig geheuren Waggonboden unter seinen Füßen weggebracht hatte, ließ sich auf das Der Große trat vor, da wurde es still. Vielleicht erkannten ihn manche. Man hörte – war es Einbildung – wimmern. Hört ihr, sagte einer und alle vermeinten es zu hören. Der große Blonde lächelte. Es war auch lächerlich. Da drunten sollte ein Mensch liegen, ein kleiner Mensch mit blauen Augen – das war lächerlich. Lächerlich war es, daß der Wagen so schief stand. Daß er tat, als läge jemand drunter. Ein plumper Schauspielertrick. Wie komisch. Warum stand er denn so schief? Er hatte doch kein Recht so schief zu stehen. Es war so etwas eigenes daran, dieser ein wenig gehobene Waggon, dieser Kasten mit der albernen Absicht, gleichsam eine schiefe Stellung in den Augen der Leute einzunehmen war höchst geschmacklos. Aber doch, es sah so seltsam her – was war denn das für ein schlechter Witz von diesem dreckigen Wagen –Aber plötzlich – jetzt hörte er es ebenfalls wimmern, er glaubte die Stimme zu erkennen, aber das war alles so unwahrscheinlich – da unten, da unten – der Mann schlug die Hand vor die Stirn und stieß einen Schrei aus. Er schrie: Irmel – – – Die Leute, die ihn hörten, zitterten, so gräßlich war dieser Schrei. Gehören Und nun ging es plötzlich los. Die Hintenstehenden drängten vor, sie stellten sich auf die Fußspitzen, um ein Stück von dem Unheil zu erhaschen. Die Vornestehenden aber konnten es nicht länger mitansehen, sie wollten fort, das ging nicht mehr, und auf einmal wurde die ganze Menge verrückt und begann aufeinander loszuschlagen. Es entstand ein schauderhafter Wirrwarr, keiner wußte, was eigentlich los war und was der andere wollte. Der Riese hatte nämlich gerufen: So befreit sie doch – so helft doch! Die Wache und einige der Zuschauer hatten ihn hindern wollen, aber mit einer Bewegung seines Armes hatte er sie alle niedergemäht. Als er frei war, griff er mit den Händen ins Gestänge unten bei der Radaxe und stemmte die Stirne gegen die Wand. Ein Ruck und noch einer, währenddessen er den Griff nach unten wechselte – er hatte den Waggon bis zu den Knien gehoben. Sein Kopf war blau und seine Schultern tief herabgezogen, er stöhnte und ächzte. Unter dem Wagen, in die Achsen geklemmt, lag ein blutiges Bündel, klebte dort an dem Unterteil des Wagens. Zerfetztes Tuch, Wäsche, blutig, schmutzig, weggezerrt, ein paar nackte Schenkel, blühendes weißes Fleisch, aber bleich, mit schwarzen Strümpfen über den Waden und roten Strumpfbändern. Brust und Kopf waren ein rotes grausiges Etwas, ein Gewimmel von Fleisch und Hautstücken. Als die Last hochging, warf sich der ganze Körper zuckend herum. Die Leute schrien und drängten zurück.
Angesichts der beiden zerschlachteten Leiber setzte sich der junge Mann mit den feinen Nerven hurtig wieder aufs Gesäß und zog sich die Schuhe aus. Er war nicht zu bewegen, aufzustehen. Beim ersten Schritte wäre er ja auf lebendiges Fleisch getreten. Man schnallte ihn an eine Bahre und trug ihn fort.Die Menge floß ab. Nicht gemuckst hat sie, sagteAch, Gott ja, sagte ein Weib. Mit meinen eigenen unseligen Augen hab ichs mit angesehen. Und gekannt hab ich sie noch dazu. Die Mutter! Es ist etliche Jahre her. Ein Kind war sie fast noch. Anna