





 St sprich (s-prich) wie S–t
 und mach die Schnauze süß und lieblich.Jörn Uhl war lang, hatte die Augen enge stehend und strohblondes Haar. – Er war ein Obotrit seiner Abstammung nach. – Möglich auch, dass er ein Kaschube war, – jedenfalls war er ein Norddeutscher.Er lebte abgeschlossen, stand früh vor Sonnenaufgang mit den Hühnern auf und wusch sich dann immer in einer Ballje, während seine Brüder noch in den Federn lagen. –Mach dich nützlich, war sein Wahlspruch, und wenn Sonnabend abends die alte Magd Dorchen Mahnke mit Gretchen Klempke am Gesindetisch saß und tühnte, – ach, da schnackte er nu nie mit. –Er war so abgeschlossen und gänzlich verschieden von seinen Geschwistern, und das kam wohl daher, weil seine Mutter, als sie ihn zeugte, an etwas ganz anderes gedacht hatte. –»Tühnen – nein,« – sagte er sich, biß die Zähne zusammen und ging hinaus in die Abendluft. – –Er war ein Uhl!!Dahinten – weit am Himmel – lag das letzte träumende Gelb, schwere Nachtwolken darüber, daß Da kam ein dunklen Schatten mit etwas Blitzendem über der Schulter auf das Haus zu. – Es war Fiete Krey, der so spät noch von Felde kam. – Ein paar Schritte von ihm weg Lisbeth Sootje, das Süßchen, – und sie trippelte auf Jörn zu und bot ihm die kleine Hand.»'n Tachch, Jörn,« sagte sie so fein zu ihm, als er ihre Hand hielt. – »Ich komme nu man eben bloß ein büschen snacken. Is Dorchen in? – Sieh ma, ich hab mich ein Strickstrumpf mitgebracht, – ach, nu hat sich das Strickzeug verheddert. Laß nachch,« und: »muß mal klarkriegen,« sagte sie dann, um sich von ihm loszumachen. –Jörn kuckte ihr auf das blonde Köpfchen. –Heintüüt, wollte er zu ihr sagen, Heintüüt; aber er sagte es nicht, er dachte es bloß, – er war ein Uhl! –Noch oft später im Leben mußte er daran denken, daß er ihr damals nicht Heintüüt gesagt hatte, und auch sie dachte später oft daran zurück, wie sich ihr Strickzeug vertüdert hatte. –So läßt es Gott oft anders geschehen, als wir hier auf Erden uns vornehmen. – Nöch?Jörn strich noch durch die Wiesen, und es lag so kühl in der Luft. – Von weitem drangen über die Als es an zu regnen fing, lenkte er seine Schritte dem Hofe zu. –Es war schon so finster geworden, daß man es kaum über den Weg springen sah, wenn ein Pagütz mang das Gras hüpfte. –Jörn legte seine Kappe ab, als er an den Gesindetisch trat. –»Hast dein Strickzeug all klargekriegt?« sagte er zu Lisbeth. – –»Hab' es klar gekriecht,« nickte sie. –»Hest du all 'n Swohn siehn, dej mit 'n Buuk opn koolen Woter swemm?« fragte da Pieter Uhl, sein Bruder, und tat vertraulich zu Gretchen Klempke. –»Ich geh nu man nach oben,« sagte Jörn verdrossen, der solche Redensarten nicht leiden mochte. – »Schlaf süß, Lisbeth!« –»Schlaf süß, Jörn!« – – – – – – – – – –»Baller man, jüü,« rief ihm sein Bruder nach.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
»Ja-nu-man«
1
Jörn Uhl war nach oben gegangen – in sein Zimmer, – reinigte sein Beinkleid, denn er war arg in Mudd gesackt, und aß noch ein bißchen Buchweizengrütze mit Sahne, die er von Mittag her in einen Topf getan und hinter dem Ofen verstochen hatte. –»Schmeckt schön,« sagte er.Dann nahm er einen Foil und machte reine. –Bis alles wieder blitzeblank gescheuert war, nahm er ein Buch vor, das ihm Fiete Krey mal von Hamburg mitgebracht hatte, wo gerade Dom war. –»Ach, das ist es ja nich,« sagte er. – »Es is wohl Claudius, der Wandsbecker Bote: – – ›lieber Mond, du gehst so stille‹ – der ruht nu man schon lange draußen in Ottensen.«Denn nahm er ein ander Buch aus dem Spinde und trat für einen kleinen Augenblick an das Vogelbauer, das vor dem Fenster hing. –»Bist du ein klein süßer Finke,« sagte er, »tüüt – tüüt.« – – Das Vögelchen hatte sein Köpfchen aus den Flügeln gezogen und sah nu ganz starr und erschrocken ins Lichte. – – Dann klappte er finster die Luke zu, denn von drüben her aus Krögers Destillation tönte das trunkene Gegröhle der wüsten Gesellen beim Bechersturz, – und setzte sich in Urahns geschnitzten Stuhl. – – – – – War auch so'n altes Stück! – Mit steife Lehne, und da, wo Clawes Uhl anno dominiJa, die Uhlen waren ein erbgesessen Geschlecht, knorrig und hahnebüchen! –Wie Großmutter Jörn zum Manne nahm – Jörns Großvater hiess auch Jörn –, da wollte sie lange nicht Ja und Amen sagen. –Sie war eine stolze Deern gewesen, und verschlossen war sie – verschlossen, – hatte Kreyenblut in den Adern; und noch als sie eine Göhre war und zu Schule ging zu Pastor Lorenzen, sprach sie selten ein Wort und spielte nie mit den andern Göhren. –Hatte klein harte Fäuste und rotes Haar, – die lüttje Deern. –»Ich tanze nich mit dich,« hatte sie zu ihrem Bräutigam gesagt, »im Tanze liegt etwas Sündhaftes in,« und hatte sich wech von ihm gebogen.Dann hatte sie noch ein »Rundstück warm« mit Tunke gegessen und war allein hinausgefahren mit ihren Pferden über die dämmerfrische Heide. –»Weshalb ich ihn nur nicht liebe?« wiederholte sie sich immer wieder beim Fahren.Dann hielt sie plötzlich an. – Ein Junge badete dort, nackend, ganz nackend. – Sie sah sich ihn lange an, und er bemerkte es nicht. – Da fühlte sie, wieJetzt wußte sie es, sie hatte es deutlich gesehen. – Jetzt wußte sie auch, daß sie Jörn liebe, aus ganzer Seele liebe.Keusch natürlich.Da war Jörn leise an ihren Wagen getreten – er war ihr nachgegangen – und hinten aufgesessen. – »Was kiekst du so?« hatte er gesagt. –Der Knabe aber verstach sich.Ihr war ganz fladderig geworden. – »Mien Uhl,« hatte sie gesagt. Dann waren sie zu zweit weiter gefahren. – –So kam es, daß Großvater Uhl eine Krey zum Weibe nahm. – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Wir hatten Jörn verlassen, als er Buchweizengrütze mit Schüh aß und ein Buch vorgenommen hatte. –Es war: »Fietze Faatz, der Mettenkönig« von Pastor Thietgen und hatte eine Auflage – sooo groß! –In Hamburch las es jeder, es hieß sogar, daß es demnächst aus dem Frenssenschen ins Deutsche übersetzt werden sollte. –Jörn Uhl las und las.
Wie er denn nach Schule sollte und nich lateinisch konnte. –Wie Senator Stühlkens lütt Jettchen im Grünen Koppeister schloß und sie von einem Quittje und einer üderlichen Deern das Lied lernten:
»Op de Brüch, do steit
en ohlen Kerl un fleit,
un Mareiken Popp
grölt jem dol
dat Signol:
Du kumm man eben ropp,«und wie der Vater da so böse über war. –Jörn Uhl las und las: – daß Fietze Faatz 10 Jahre wurde, und 10
1210
34Jörn Uhl las die ganze Nacht, – – und Fietze Fatz war erst 11
12Wegen des Gepolters kam das Gesinde nach oben, – früher hatten sie es nicht gewagt – er war ein Uhl! –Voran Fiete Krey, der Grossknecht. – Wie der»Junge, – Minsch,« – sagte Krey, – »kuck dich nu man eben im Spiegel.« – – – – – –»Dat kumt von die verdammten Bücher,« setzte er halblaut hinzu.Lisbeth Sootje aber mochte Jörn nu mit eins gar nicht mehr leiden; – – –Und so blieb es. – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Tja.
Fußnoten

1