




Karl war immer ungehorsam und unfolgsam, und kränkte seine Eltern dadurch unaufhörlich. Dabei war er grob und auffahrend und hatte immer Streit und Verdruß. Alle Warnungen der Eltern, waren in den Wind geredet, und sie mußten nun ernstliche und strenge Strafen anwenden, um ihn zu bessern. Er quälte alle Thiere, und schon als ein kleiner Bube, spießte er die Frösche und schleuderte sie umher in die Luft, riß den Maikäfern die Flügel und Füsse aus, und trieb so viele böse Streiche, die kein gutes Herz verriethen. Als er älter ward, machte er sich an größere Thiere, und einst an einen Hund, den er mit Steinen warf. Dieser nahm es aber nicht gut auf, und biß Karln so nachdrücklich in den Arm, daß er lange Zeit ihn nicht gebrauchen konnte, und viele Schmerzen leiden mußte. Ein anderes Mal jagte er die Schweine des Nachbars umher und schlug sie. Eins derselben fiel ihn an, und haute ihn, mit seinen großen Fangzähnen, ein tiefes Loch ins Bein, und wären nicht noch zum Glück Leute dazu gekommen, die das gereizte Thier verjagt hätten, so würde es ihm noch übler gegangen seyn. Einem 