



Locale Chronik
Er las im Café diese Notiz aus dem »Extrablatt«Ein verschwundenes Mädchen.Das junge Mädchen, welches das vorstehende Bild zeigt, ist die fünfzehnjährige Bahnbeamtenstochter Johanna H. Dieselbe sollte am verflossenen Sonntag Mittag sich in die Clavierstunde begeben, traf aber dort nicht ein und ist seitdem verschollen. Dieselbe hat rothblonde Haare, braune Augen, eine zarte Gestalt. Die unglücklichen Eltern etc. etc.Dieses junge Mädchen begann er zu lieben, von ganzer Seele ... Sie verwandelte sich in das »gehetzte Reh«, er sah die »brechenden Augen«. Ueberhaupt, sie entsprach seinem Ideale. Denn erstens hatte sie rothgoldene Haare (er erlaubte sich aus rothblonden rothgoldene zu machen), braune Augen (die beliess er natürlich), eine zarte Gestalt ...Und zweitens wusste man nicht melir von ihr als dieses, nichts, nichts, als dass sie rothgoldene Haare hatte, braune Augen, und verschollen war, weg, verschwunden ...!Deshalb konnte seine Phantasie ...Aber sie war ja wirklich wunderschön, nicht, nach dem Bilde . ...?! Und so jung und verschwunden ...!Er konnte der Dame, die sich für ihn opferte im »realen Leben«, sagen: »Ah . ... Du mit deinen ...«, oder: »Ich bitte Dich, Herrgott, mach' mich nicht nervös ...«, oder: »Genug, still, ganz still ... na!«Aber dieser Verschwundenen wäre er zu Füssen gesunken, hätte ihr die nassen Schuhe, Strümpfe ausgezogen, hätte die Zitternde in sein Bett getragen, das Plumeau bis an den Hals gelegt, hätte ein gutes Holzfeuer angemacht, Thee gekocht und gewacht, gewacht ...Oder er hätte wie ein junger Priester gesagt: »Johanna ...!« Oder er hätte ... nein, das hätte er nicht!Im Café sagte Jemand: »Eine Strabanzerin, voilà tout ...«Er fühlte, dass er sich ziemlich lächerlich machen würde, wenn er eintreten würde für ...Aber angenehm war es ihm nicht, dieses Wort, und er hätte gerne gesagt: »Herr ...! Mit rothgoldenen Haaren ...?!«Ja, solche Argumente hat die Liebe ...Immer dachte er an dieses erste Wort »Fräulein«, das der Verführer zu ihr gesprochen hatte. Ja, das musste er gesprochen haben. »Fräulein ...!« Und ein ganzes Leben war bereits zerpatscht wie die Fliege unter der Pracke. Ich brauche nicht zu sagen, wie er es sich weiter vorstellte, man kennt das. Aber so stellte er es sich vor: Sie geht langsam mit Aber was weiss dieser gemeine Zauberer?! Er denkt: »Schöne Beine hat sie ... ich nehme sie mir.«»Ich kann nicht, mein Herr ... Punkt zwölf ist Clavierstunde ...!«»Nun, Punkt eins ...«. »Punkt ...« sagt der Verführer, »kommen Sie bestimmt!«Eine neue Stundeneintheilung ganz einfach, ein Studienplan des Lebens ...!Punkt neun träumt sie in ihrem Bettchen: »Jemand hat gesagt ›Fräulein‹. Und andere Sachen ...«Jemand?! Der Mann ist es, das männliche Geschlecht, das ganze Männerthum! Die Welt »Mann« hat sich verbeugt, Reverenz gemacht, den Hut tief abgezogen vor dieser Welt »Weib« . ... Der MinotaurusJedesfalls träumte sie: »Punkt eins ...!«Ah, dieser gemeine Zauberer! Wer war es?! Ein Roué natürlich. Der junge Mann im Café liebte sie bereits von ganzer Seele, deshalb dachte er: Nun, so kindisch war er nicht, solche Phantasmagorieen sich auszudenken, höchstens unter der Schwelle des Bewusstseins, wie sich die Modernen ausdrücken. Aber oberhalb der Schwelle liebte er sie schwärmerisch und in die Welt hinein, wie einst als Knabe die kleine Camille aus »Les petites filles modèles«, Bibliothèque rose. Denn als Camille dort, in Thränen aufgelöst, sagte: »Oh maman..« und Madame des Renaud sich zum gehen wandte, rief Madelaine: »Je l'ai fait, moi maman, oh oui, certainement ...«. Und obzwar es Madelaine gar nicht gethan hatte, sondern sich opferte, hatte er nur ein seliges, unbeschreiblich seliges Gefühl in seinem kleinen Herzen: »Camilla wird nicht gestraft werden ...! Oh, Madelaine, bringe Dich zum Opfer!«
So liebte er jetzt die Verschollene vom »Extrablatt«, beklagte tief ihr Schicksal. »Fünfzehn Jahre ...« fühlte er, »und diese schönen Farben, goldblond und braun, von den schneeweissen gar nicht zu reden ...«Aber an die schneeweissen dachte er: »Glieder wie frisch gefallener Schnee ...«In ihm sang es: »Eine geknickte Blume Gottes, ein zertretenes Frühlingsglöckchen!«Er kaufte das »Extrablatt«, obzwar es im Café siebenmal auflag.»Wie zart sie ist, oh Gott ...« dachte er, »Das kleine Kreuz am Halse, die geschreckten Augen!« Alles betrachtete er.»Wollen Sie sich Finderlohn verdienen..?!« sagte der Marqueur, welcher ziemlich naseweis war.»Aber unbeschädigt muss das Objekt sein ...« sagte ein Anderer.Und Alle lachten.Er aber träumte: »Am Weiher, am grauen Weiher steht sie vielleicht, stützt das Kinn in die Hand, hält mit der anderen den Ellbogen und das Wort ›Fräulein‹ fliegt wie eine Wildente vor ihr auf und in den kalten Nebel hinein ... Die Sonne glotzt blutigroth oder es ist schon schwarz und sie erfriert mir ...«Ich gehe Nachts, da, dort, wo die Grossstadt Ich sage: »Johanna ...!«Ganz gewöhnlich sage ich das. Wie wenn man sagte: »Reiche mir das Brod über den Tisch« oder »bitte, zünde die Lampe an«.Sie steht auf, kommt zu mir. Wie schön sie ist! Ich denke an »Ihn«, den All-Erbarmer, lege meine Hand sanft auf ihren Kopf, sage: »Johanna, Johanna ...« und »Johanna ...!!«Still ist es. Der Wind weht über's Feld.Sie sagt: »Wie spät ist es ...?!«»Johanna,« sage ich, »wir werden Alles zusammen bedenken, Du bist ja ein gutes braves Mäderl ...?!«Sie drückt sich an mich an.»Ja«, sage ich stark, »Du bist gut und brav, brav bist Du ...!«Das war die heilige Beichte.Ich habe es ihr abgenommen ... Der Herr und Magdalena..!
Glaube ist fast schon Sein! Wenn ich an Dich glaube, bist DuWie sie sich an mich andrückt ...»Ich glaube, dass Du gut und brav bist, Johanna ...!«Der Wind weht über's Feld und ich führe sie gen Morgen!«So träumte der Träumer.– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
Nein, das Leben ist tactlos, übersieht die feinen Pointen ...Johanna H. blieb verschollen.Der Wirbel des Grossstadtmeeres hat sie verschluckt ...Immerhin wurde sie in ihrem kurzen Leben geliebt wie Wenige! Denn nur von Wenigen erfahren wir nichts Störenderes für unsere »holde Phantasie«, als dass sie fünfzehn Jahre waren, goldblonde Haare, braune Augen hatten und verschollen sind, weg, verschwunden ...!! 