



MusikI. Grammophonplatte(Deutsche Grammophonaktiengesellschaft.)C 2–42 531. Die Forelle von Schubert.In Musik umgesetztes Gebirgswässerlein, kristallklar zwischen Felsen und Fichten murmelnd. Die Forelle, ein entzückendes Raubtier, hellgrau, rot punktiert, auf Beute lauernd, stehend, fließend, vorschießend, hinab, hinauf, verschwindend. Anmutige Mordgier!Die Begleitung auf dem Klavier ist süßes sanftes eintöniges Wassergurgeln von Berggewässer, tief und dunkelgrün. Das reale Leben ist nicht mehr vorhanden. Man spürt das Märchen der Natur!In Gmunden wußte ich es, daß täglich in den Nachmittagsstunden eine Dame in dem Laden des Uhrmachers die Grammophonplatte C 2 – 42531 zwei- bis dreimal spielen ließ. Sie saß auf einem Taburett, ich stand ganz nahe beim Apparate.Wir sprachen niemals miteinander.Sie wartete dann später immer mit dem Konzerte, bis ich erschien.Eines Tages bezahlte sie das Stück dreimal, wollte sich dann entfernen. Da bezahlte ich es ein viertes Mal. Sie blieb an der Türe stehen, hörte es mit an bis zu Ende.Grammophonplatte C 2 – 42 531, Schubert, Die Forelle.Eines Tages kam sie nicht mehr.Wie ein Geschenk von ihr blieb mir nun das Lied zurück.
Da wurde denn auch das Grammophon im Uhrmacherladen eingestellt, weil es sich nicht mehr rentierte.
II. MärscheEs gibt drei Märsche, die in Musik umgewandelte Todeskühnheit und Blutdunst sind:Lorrainemarsch (Louis Ganne).Sternenbannermarsch (Susa).Einzug der Gladiatoren (Fuzek).Sie müssen mit einer kurzen und schrecklichen Entschlossenheit gespielt werden!Der Kapellmeister werde da zum unerbittlichen Feldherrn selbst und die Instrumente mögen direkt in den Tod gehn!Besonders kleine Trommel und Klarinette seien Helden! Sterben fürs Vaterland! Ex!Man muß die Bataillone gleichsam sehen, die den Selbsterhaltungstrieb hinter sich zurücklassen!Vor, vor, vor!Eine schreckliche Krankheit hat das Gehirn, das Nervensystem ergriffen: »Du oder ich, Hund!«Sonst nichts!Besonders der Lorrainemarsch von Ganne, ein Extrakt von Revanchefanatismus!Im Sternenbannermarsch geht Amerika freudig in den Tod!Der Einzug der Gladiatoren in die Arena ist in Musik gesetztes Schicksal von Todesmutigen!
Du aber, Kapellmeisterfeldherr, sei unerbittlich, furchtbar und entschlossen!!