



MusikDie Kleine übte Klavier.Sie war zwölf Jahre alt und hatte wundervolle sanfte Augen.Er ging im Zimmer leise auf und ab, auf und ab.Er blieb stehen – – und lauschte und wurde eigenthümlich ergriffen.Es waren ein Paar wundervolle Takte, die immer wiederkehrten.Und das kleine Mädchen brachte Alles heraus, was darin lag.Wie wenn ein Kind plötzlich ein Grosser würde!»Was spielst Du da?!«, sagte der Herr.»Warum fragst Du?! Das ist meine ›Albert-Etüde‹,»Warum – –?!«»Ich weiss nicht; es ist schon so.«Wie wenn ein Kind plötzlich ein Weib würde!Er ging wieder leise auf und ab – – –.Das kleine Mädchen übte weiter, Bertini Nmr. 19, Bertini Nmr. 20, Bertini Nmr. 21, 22, 23 – – – aber die Seele kam nicht wieder.