




Es war in der letzten Hälfte des verderblichen dreißigjährigen Krieges, als ich der Schule entwachsen von der damaligen jämmerlichen Not der armen Bauern in unsrer Gegend umher gar tief gerührt wurde. Da öffnete ich einmal meine stark angeschwollene satirische Ader und ließ eine Lobschrift zur Ehre der Soldaten und eine Schmähschrift gegen die Zigeuner im Druck ausgehen, die ich in der Freude meines Herzens unserm Stadtkommandanten Gordon zueignete. In froher Erwartung des besondern Danks, den ich dafür erhalten würde, wie ich ihm so freiwillig in die Hände gearbeitet, wurde ich an einem schönen Morgen in den hohen Turm gebracht. Dort war ich zum Glück bekannter als unser Stadtkommandant. Freilich ich aus frühern Jahren, ehe der Krieg in unsere Gegenden eingedrungen, wo ich mich oft auf der Stadtmauer mit den Falken herumgeschlagen, die ihre Jungen verteidigten, und gegen mich ihre rotschwarzen Rachen aufsperrten, als ich sie ausnehmen wollte; ich hatte mich damals oft in einen geheimen Gang geflüchtet, der in diesen Turm führte, jetzt flüchtete ich mich eben so sicher hinaus. Sobald ich den nahgelegenen Wald erreicht hatte, lief ich wohl vier Stunden immer zu, bis ich Abends, da die Sonne unterging, ein wenig Glast von Feuer aufsteigen sah; als ich hinzu ging, wurde ich eine alte Kirche gewahr, meinte, es würden darin einige arme Salzträger zu Nacht rasten, durch deren Hülfe ich auf den Weg gewiesen werden könnte, doch als ich mich der Tür näherte, waren schnaps zween Kerl hinten an mir, hielten mich bei den Armen, und die Pistolen mit aufgezogenen Hähnen mir auf die Brust, wenn ich nicht still wäre. Ich sprach: »Ja ihr Herrn, ich will schweigen!« da öffneten sie die Türe. Behüte Gott, was ein Elend und Jammer war in der Kirche! Neun gesattelte Pferde, meist Schimmel, standen da an einem langen Stuhl und fraßen ihr Futter aus Maulsäcken. Um das Feuer lagen eilf Kerls, teils gekleidet als Wenden, ihre Feuerrohre neben sich; weit davon auf zwanzig Bauern und einige andere Leute, die mit Stricken aneinander gebunden waren. O was Angst und Schrecken, ich meinte, die Soldaten aus unsrer Stadt hätten mich allda ertappt. Als aber einige aufwischeten und leise fragten: Wer ich wäreIch war trefflich froh, denn mein zusammgeschnurrter Bauch hatte mir die Reise lange vorgeworfen. Nach einer halben Stunde waren wir alle auf, ungefähr zwei Stunden vor Tag und ritten bei blinkendem Mondschein also dem Gebürg zu. Battrawitz setzte mich hinter sich, aber ein Jammer war es anzusehen, wie grausam die andern armen Leute zu Fuß nachgestoßen wurden mit Peitschen und Säbeln; zween ritten hinterher, die sie forttrieben und zwischen vier Gebundenen waren zween wohlbewehrte Soldaten zu Fuß. Als wir nun ein vier Stunden im Gebürg gestampft, kamen wir in eine Wildnis hinein, in ein Tal, und war bei zwei Stunden auf den Tag, da suchten wir zwischen Hecken wiederum Lager, und wurden sobald zwei Schildwachen auf die höchsten Bäume gesetzt, wo man auf die Straßen sehen konnte und je zu zwei Stunden abgelöset, an welchem Ort wir bis drei Stunden in die Nacht blieben. Die gefangenen Leute litten große Not wegen des Hungers, also daß etliche Gras abropften, sich damit zu erlaben. Ich aber bekam des Tages zwei Stück Brot, drei Knoblauch, und ein wenig Salz, so mir Battrawitz ließ geben. Da dachte ich, wie mancher meiner Freunde isset und trinkt jetzt nach Verlangen, schläft, wenn er will und denket doch nicht einmal, daß er besonders hochgesegnet, dann dachte ich auch, wie weislich man tue, soweit es nicht gegen das Gewissen, sich jeden zum Freunde zu machen, denn ohne Battrawitz wäre ich nicht mit dem Leben davon gekommen. Zweie der Vornehmsten, Grschwbtt und Bobowitz, beides Kroaten, nahmen mich eben auf die Seite, was ich für meine Auslösung geben wollte, als eine Schildwache ein Zeichen gab. Es brachten auch zweie Zwei Bauerknechte gesellten sich bald zu den Soldaten und mußten, wie es bei ihnen Brauch war, Gehorsam, Keuschheit und Genügen in Armut schwören. Da sprach einer, er wolle halten Gehorsam in Vitiat (Novitiat), Keuschheit im Mandat und Armut im Bad. Diese freche Rede gefiel allen so wohl, daß er noch eine Probe Ich lase es, es waren mir eitel böhmische Dörfer, die Sprache lernte ich erst später. Alsbald ward den Pferden ein Futter gegeben, in einer Stunde saß man auf, ich ward wieder zu Pferde genommen, die andern Gefangenen mußten neben den Schnapphähnen zu Fuß nachlaufen. – Wir ritten fort bei sechs Stunden, bis wir in ein altes verbranntes Schloß einkehrten, wo schon seit Jahren kein Mensch gewohnt. Wir waren nicht über eine Stunde da, so kam ein Bauer, welcher dem Haar nach auch ein Soldat sein mochte, der brachte etliche Brote und bei zehn bis eilf Maß Wein in einem Fäßchen. Wir aßen und tranken bei einem kleinen Feuerlein, das Einer, da wir noch einen Büchsenschuß zu reiten hatten, stieg von seinem Pferde, zog die Sporen ab und ging zu Fuß von uns, kam nach einer Weile und erzählete, daß der Schöcherfetzer (Wirt) am Ende des Gfars (Dorfs) hinter dem großen Beth (Haus) mit ihm gebarlet (redet) und gesagt, daß es eben richtig Zeit, denn die Gleicher (Mitgesellen) hockten und schlunten (schliefen) ohne Sorg in der Schrenzen (Stuben). Welche Worte alle ich damals nicht zu fassen wußte. Alsdann ritten wir alle fort, fort, fort, und kamen, wie mich deuchte, zur Hintertür eines Hauses, denn es war finster. Sie stiegen ab bis auf zween, so neben mir die Pferde halten mußten, die übrigen gingen zur Tür, die der Wirt offen gelassen, mit aufgezogenen Pistolen hinein. Ein einziger Schuß geschah zur Stubentür hinein, da waren die Leute schon vor Schrecken halb erstorben und ohne viel Wortmachen, wurden ihrer fünfe (der sechste war nicht zu Hause) gebunden, geknebelt und neben ihren Felleisen fortgeführt, zurück in das alte Schloß, dahin wir gegen Tag wieder einkommen und unsern gestrigen Bauer mit Brot, Wein und Fleisch antrafen. Aber der Arbeit dieser Pferde und Leute konnte ich mich nicht genugsam verwundern, denn ich ward so müde, daß ich tausendmal lieber geschlafen hätte, wiewohl sie alle noch frische Augen hatten wie die Falken. Wir machten uns lustig; sie sagten mir, da der Streich so wohl gelungen, sollte ich ihr Lied singen und bei ihnen bleiben. Dann teilten sie den Raub, der an Geld und Kleinodien etwa 3000 Rthlr. betragen mochte. Sie teilten ihn in drei Teile, einen für die Musketier, die im andern Walde der Gefangenen hüteten, den zweiten für gemeine Not, wo irgend einem ein Pferd zu Schanden ginge, den Teil bekam ich zum Aufheben; den dritten teilten sie unter sich, so daß jeder sechzig Taler an Wert bekam. Die Kaufleute versprachen noch nach vieler Marter jeder 80 Rthlr. zur Ranzion mit Ausnahme eines Doktors, der zum deutschen Kriegsvolke ziehen wollte, der versprach bei ihnen zu bleiben. Damit aber die Kaufleute nicht davon laufen könnten, nahmen sie ihnen den Nestel aus den Hosen, also daß sie mit einer Hand immer die Hosen halten mußten. Den Tag blieben wir da, und da sahe ich von der Höhe hinab in einem nahgelegnen Gegen Nacht zogen wir weiter; vor Tag kamen wir müde zu unsern Gesellen im Walde und zogen zwei Stunden ins Land hinein zu einem Städtlein, mit dessen Meier und Bürgern wir gute Kundschaft hatten. Darum wurden wir eingelassen, die Tore nach uns zugeschlossen, die Gefangnen in einer Stube zusammen gesperrt, einige Wachen ausgestellt; so schliefen wir bis drei Uhr, wo der Wirt gar ein köstliches Essen, Wildbret, Geflügel, Fische und den besten Wein im Saale aufgetragen hatte. Hieher kam bald der Wirt, der uns die Kaufleute verraten hatte, stellte sich, als ob sein Haus wäre geplündert worden und verlangte, daß man die Reiter in Haft nehme. Die Reiter wiederum stellten sich, als ob sie ihn totschlagen wollten, doch waren die Streiche von Flaumfedern, zuletzt verglichen sie sich, daß er zwanzig Dukaten zum Abstand nehmen und weiter nichts an sie suchen wollte. Ich mußte ihm dieses Geld aus dem gemeinen Säckel zahlen, es war das Trinkgeld seiner Verräterei. Die Nacht über waren wir mit ihm dort sehr lustig und ich gedachte, was für ein Trinkgeld die bekommen, die aus Tag Nacht und aus Nacht Tag machen.Um Mittag kam ein Bote das Land herauf mit einem Brieflein in einer Erdscholle eingeballt, damit er es unvermerkt beiseite werfen konnte, es kam von einem Vogte, der lange von unsern Reitern verfolgt worden, und sich nun wieder beliebt zu machen suchte. Ich mußte das Brieflein vorlesen. »Riobo Hollom; oß wild abol nelgom flaoha oim Schiff nit ajorom wuhlom, glessol buhlschufft and rattom aem himmom mueh Trier gohom, duß nommont sie urros hubom. zar sicholheit hub ich ihmom noimom sehm zan pfumdt goschickt. W.«Keiner konnte das verstehen, bis es der Doktor durch Versetzung der Vokale und Konsonanten herausbrachte, es hieß aber: »Liebe Herren, es wird übermorgenfrüh ein Schiff mit vielen Waren, großer Barschaft und Leuten von hinnen nach Trier gehen, das können Sie alles haben. Zur Sicherheit habe ich Ihnen meinen Sohn zum Pfand geschickt. W.«
Als nun gegen acht Uhr das angezeigte Schiff herabkam und unsre drei Reiter sich jenseit sehen ließen, waren die guten Leute geschäftig herüber zu kommen auf die Seite, wo unsre Buschkade lag. Zu allem Unglück ist aber einem sein Rohr, dessen Zünglein bloß an eine Weidenrute gerühret, losgegangen, als sie eben anlanden wollten, da wurden sie unsrer gewahr und haben sich wieder zu Wasser begeben. Doch in dem die drei Reuter drüben mit Pistolen und einem langen Rohre auf sie losbrannten, bearbeiteten sich die armen Leute mit Rudern, so gut sie konnten, uns in der Mitte des Flusses also zu entkommen. Das wäre möglich gewesen, wenn nicht die Unsern beständig Feuer in das Schiff gegeben, wodurch einige erschossen wurden. Die unschuldigen Leute, unter denen auch Weiber und Kinder, wurden endlich dadurch so bestürzt, daß das Rudern nicht mehr ordentlich ging, daß sie aber auch des Schießens nicht mehr achteten, bis das Schiff, das an einigen Orten von den Kugeln durchlöchert war, anfing zu sinken, unter grausamem Geschrei! Ein erschrecklicher Anblick! O Gott, des Elends, das Wasser war außer zwo Furten sehr tief, und so sahen wir sie vor unsern Augen alle plötzlich untergehen! Es waren aber die Vornehmsten unsrer Gesellschaft so unsinnig, weil ihnen solche Beute so liederlich aus den Händen gegangen, daß sie sich verschworen, 
Die löblich Gesellen zwischen RheinUnd der Mosel allzeit rüstig sein,Nach Unfall sie nicht fragen,Das Terich (Land) hin und herLang breit, durch und die Quer,Zu Fuß und Pferd durchjagen,Frisch sie es wagen,Kein Scheuen tragen!
Über hohe Berg durch tiefe TalFallen sie oftmals wie der Strahl,All Weg ohn Weg sie finden,Zu düstrer Nachtszeit,Wann schlunen (schlafen) andre LeutSie alles fein aufbinden,Ohn Lichtanzünden,Bleibt nichts dahinten.
Laffal, der weiß gar fein auszusehn,Wo irgend in einem Gfar Klebis (Pferd) stehn,Wann's wär auf zwanzig Meilen,Beim hellen Mondenschein,Die Gleicher insgemeinIn einer kurzen Weilen,Sie übereilenUnd redlich teilen.
Battrawitz, der alcht (geht) zur Hintertür hinein,Bobowitz satzt sich hinter ein Haufen SteinMit den andern Gesellen;Den Quin (Hund) ruft er klug,Und brockt ihm Lehm (Brot) g'nug,Daß sie nicht sollen bellen,Bis auf den StällenSie Klebis schnellen.
Wenn sie nun haben die Hautzen (Bauer) Roß,So reiten sie nach dem neuen Schloß:Ist jemand, der will kaufen?Der PutzjakalaIst müd und liegt da,Weil er sich lahm gelaufen,Schier nicht kann schnaufen,Drum will er saufen.
Herr Wirt: Nun so laß uns lustig sein,Lang mir den Glestrich (Glas) vom besten Wein,Um Drulmeß (Pfennig) darfst nicht sorgen;Ein halbe gute NachtUns all zu Sontzen (Edelleuten) macht,Du kannst uns ja bis morgenDie Irtin (Zeche) borgen,Der Hautz muß sorgen.
Ist das nicht wunderlich Gesind,Daß der Hautz sein Schuh mit Weiden bindt,Und da die Zech muß zahlen?So lang er hat ein Kuh,Die Klebis auch dazu,Die Rappen mit den FahlenWir allzumalenDurchs Giel (Maul) vermalen.Dieses Lied wurde von allen durch Aufschlagen auf den Altar, der unser Tisch war, sehr gelobt, und wie das Lob die Frommen zum Guten, die Bösen zum Bösen desto beherzter macht, also gab ich ihnen allen Rat, sie sollten den Stadtbeamten und den Kommandanten meiner Stadt, mit dem sie sich gut standen, auf den andern Tag zu Gaste bitten. Dieses geschahe, wie waren aber die Herren verwundert mich da zu finden, den sie eingesteckt, und erwarteten nichts Guts. Ich aber sprach ihnen freundlich zu mit einem Glase Wein und der Stadtkommandant Gordon sang dazu ganz aufgeräumt:
Juch, dien ich dem, so krieg ich kein Geld,Dien ich dem andern, so haßt mich die WeltDien ich zu Wasser, so wird mir's zu lang,Dien ich zu Felde, so hab ich's kein Dank,Ich weiß mir einen Helden zu Feld,Der sich hier bei uns hält,Dem laßt uns dienen ohne Geld,Denn er läßt uns stehlen, wo es uns gefällt.
Und darum:
Frisch unverzagt, beherzt und wacker,Der scharfe Säbel ist mein Acker,Und Beutemachen ist mein Pflug,Damit gewinn ich Gelds genug.
»Ja freilich«, sprach der Schultheiß, »das erfahren wir armen Bauern wohl.
Denn Bauerschinden ist dein PflugUnd doch hast du nicht Häut genug!Und einerlei ist Freund und Feind,Hat einer Geld, der andre keins.Es ließe sich viel darüber sagen.«»Heraus mit der Red«, sprach Bobowitz, »der ist des Teufels, der nicht alles sagt, was er weiß.«»Ho ho nein«, sprach der Schultheiß, »ich hab mit dem Herrn Hauptmann hier zu tun; er wollt vorher wissen, warum wir deutsche Bauern und Bürgersleute unsre Freunde und Feinde fast in gleichen Ehren halten?«»Aß ist eban also«, fiel ein Bauer ein, »wirr Harran sien salbsbscht schlauli dron, ihr halten uns eban all wy Feing.«»Du hast recht, Bauer«, sprach der Hauptmann, »weißt du aber auch woher es kommen, daß wir so gar kein Glück mehr auf unsrer Seite haben.«»I willsy währly wohl soga, wannyrr mier nischt thuon wara.« Doch will ich die Worte, die er auf gut kochenspergisch vorbrachte lieber in verständliche Sprache übersetzen. »Vorzeiten, wenn man hat zur Feldschlacht oder zu einem Scharmützel gehen wollen, so »Ihr Herren, ihr Herren«, sprach ein Beamter, »gottlos Reden und Leben hat noch keinem genutzet, und fleißig gebetet hat noch keinem geschadet.«»Ihr Herren«, sprach der Schultheiß, »wisset ihr auch, welcher der frömmste Soldat sei?« – »Der ist des Teufels«, sprach Laffal, »der der Frömmste ist.« – »Ich hatte neulich drei junge lebendige Wölfe zu verkaufen«, sprach der Jäger, »da fragte mich einer, welcher der beste sei? ›Ei Herr‹, antwortete ich, ›ist einer gut, so sind sie gewiß alle gut.‹ Aber wer ist nun der Frömmste!« – »Wenn's keine Ungelegenheit gibt«, sprach der Schultheiß, »so will ich's sagen, der Frömmste hat eine Kuh gestohlen.« – Die Rede gab ein großes Gelächter, dieweil ein jeder da der Frömmste sein wollte, denn der eine schwor, er hätte 300, der andre 500, Bobowitz aber hatte den Preis von allen gestohlen. Indem wir in diesem Gespräche waren, kamen zween zerlumpte Gesellen zur Tür hinein ZWERCH: So muß man es euch Bauern kochen, anders kann man euch nichts herbeibringen.SCHULTHEISS: Ho ho, du bist so wild nicht, wie du dich stellest.ZWERCH: Ich meinte, du hättest es genug erfahren, Bauer, daß so viel gute Worte ich dir jetzt geben hab, so viel Teufel sind in mir, wenn ich mich erzürne.SCHULTHEISS: Der Teufel muß dir mächtig viel schuldig sein, weil du ihm so treulich dienst.ZWERCH: Wenn ich könnte, ich wollte die ganze Welt in einem Streich niederschlagen.SCHULTHEISS: Hast du denn gar kein Erbarmen?ZWERCH: Der ist des Teufels, der sich über einen Bauren erbarmt, wer einmal einen niedergemacht hat, der wird so voller Teufel, daß es ihm eben ist, als ob er einen Hund erschösse, wenn er einen Menschen niederlegt, oder einen Bauren büchset und gibt mir eine rechte Lust, wenn ich sehe das Blut also herausspringen.SCHULTHEISS: Das ist eine verdammte Lust, die du dir da selber gibst.ZWERCH: Der ist des Teufels, der nicht alles niederschlägt und insonderheit die Bauern, ich sehe wohl, du kennest mich nicht mehr, bis ich dir deine Schweine und Kühe noch einmal abnehme.Bei diesen Worten erkannte ihn erst der Schultheiß, daß er ihn schon bestohlen und meinte, weil er bei uns gut am Brette wäre, so möchte er sich an ihm wohl rächen und schlug nach ihm. Aber der Zwerch, der dieses Schimpfs nicht gewohnt war, wollte den Schultheiß gleich niederstoßen. Der Schultheiß wurde von uns in der Sakristei versteckt; aber da sollte man den Jammer des Zwerch gesehen haben, er raufte sich selbst die Haare aus, bisse sich die 
Mein Freund, dir will ich eins singenVon dem lieben, süßen Wein,Doch noch dieses dir vorbringen:Holla Jung schenk eines ein.
Denn mein Tun besteht im Trinken,Wo mir mangelt an dem Wein,Will mir Herz und Seel versinken,Komm Jung schenk uns noch eines ein.
Die Gesundheit soll umgehenAller, die stets durstig sein,Keiner laß die vor sich stehen,Du und ich sind nicht allein.
Jung laß hier die Leuchter bringen,Liebster Bruder, gute Nacht,Mein Gesang will nicht mehr klingen,Hapus, Hapus gute Nacht.

Vermeinst du, daß ein kleiner MannSein Faust nicht auch gebrauchen kann,Und wohl sobald ein Tat im FeldVerbringet als ein Doppelheld?
Darum, ob ich schon klein dasteh,Und dir kaum an den Gürtel geh,Sollst du mir doch bald sehen an,Ich sei sowohl als du ein Mann.Doch dieser Gesang verdroß den Laffal sehr, der sprach: »Was willst du Schriftling wissen, du hast wohl noch keinen toten Mann gesehen, als in der Zeit, da du bei uns Federn bekommen.« – »Mein, So aber sprach Bobowitz, wenn ich ein redlicher Kerl wäre, so sollte ich morgen erscheinen, er wolle meines Bluts auch sehen und wer den andern könnte schlafen legen, der sollte den Preis haben. Darauf gab ich ihm die Hand und brachte ihm eins zu, welches er mir Bescheid tat. Laffal war auch heftig an den Doktor gekommen, weil er ihm Schuld gab, er hätte mit seinem dummen Liede allen den Streit gestiftet, er wollte ihn dafür mitten von einander brechen und mit ihm bis Ungarn laufen ohne Ausruhen, und ihn da statt Brot in der Suppe fressen. Der Doktor aber hatte ein gutes Herz und beschied ihn auf morgen, da gab ihm Laffal die Hand und sprach: »Schlaf und befehl dich auf morgen, ich aber befehl mich jetzt und morgen in meiner Liebsten Gnad und Huld!« – Wobei er ein rotes Taftband, das an seinen Hut geknüpft, küßte. – »Und du«, sprach Bobowitz zu mir, »gute Nacht Philander, in des Raben Magen kommen wir wieder zusammen.«Ich lag diese Nacht mit dem Doktor zusammen hinter einem Baum, da unterredeten wir uns wegen morgen. Der Doktor sagte, er wüßte einen Stoß, den ihm Laffal schwerlich ausschlagen würde, er wollte ihn von hintenzu durchstoßen, ehe er es könnte gewahr werden. – Ich mußte des Doktors lachen, so unlustig ich war und sprach: »Pfui das ist ein häßlich Stoßen, von hinten zu, hauet und stoßt ihm nach dem Gesicht, so wird er fliehen.« »Nun, nun«, sprach der Doktor, »ich hab's mehr probiert, wir wollen morgen sehen.«
»Hochedle gestrenge Herrn! Daß die Herren heute unserm Schultheißen sein Vieh abgenommen, hätte ich mir gestern nicht versehen. Wollen die Herren aber die Fehde also fortsetzen, daß ich das Vieh Ihrer Bauern am Gebirge dagegen forttreibe und Sie das hiesige ungehindert, so wird es uns beiden zu statten kommen, Battrawitz, Hauptmann.«Auf dieses Schreiben erhielten wir von dem Burgemeister der Stadt, wo inzwischen eine andre Garnison eingerückt war, die unerwartete Antwort:»Meine Herren, Ihr unvermutetes Schreiben an unsern schnell ausmarschierten Stadtkommandanten Gordon haben wir von unserm Mitbürger erhalten. Es wird darin über unser weniges Vieh verhandelt, daß uns die Augen übergehen möchten. Es ist zum Erbarmen wie unser eigner bisheriger Kommandant uns über die gewöhnliche Art als Wachten, Festungsbau, Botenlaufen, Essen geben, Service geben noch an freiwilligen Geschenken ausgesogen hat. Haben uns nach der Herren Schreiben also gerichtet, daß wir hoffen, Gott, der uns von unserm Kommandanten befreit, werde uns auch vor Ihrem unchristlichen Beginnen schützen.
Euch schwöre ich Ihr Potentaten!Gott, der an dem BürgersmannKleine Sünde strafen kann,Wird all diese böse Taten,Dieses Morden, Raub und Brand,So geschieht in Eurem Namen,Fordern einst von Eurer Hand.Der Burgemeister.«Keiner von uns wollte erst reden wegen dieses Schreibens, so überraschend war es uns; ich gab meinen armen Stadtleuten von Herzen recht, durfte mir aber nichts merken lassen, denn alle andern waren entschlossen, sich auf eine recht schreckliche Art an meiner guten Stadt zu rächen während die Garnison ausmarschiert sei. Ein Bauer, den sie eingefangen, behauptete, daß sie mit einer Leiter von vierundzwanzig Sprossen die Mauer recht gut hinauf 
Gott ist der Christen Hülf und MachtUnd feste Zitadelle,Er wacht und schildert Tag und NachtTut Rund und Sentinelle,Jesus ist das Wort,Brustwehr, Weg und Port,Der rechte Korporal,Hauptmann und General,Wir sind die Bürgergarde.
Mit unsrer Wacht ist nichts getan,Es ist bald übersehen,Denn wer's mit Menschen fanget an,Um den ist's leicht geschehen.Oftmals Glauben brichtWer zuviel verspricht,Wer Gott nicht traut alleinMuß stets in Sorgen sein,Um Leib, Gut, Ehr und Leben.
Oft der, der uns verfechten soll,Weiß nichts von Wehr und Waffen,Liegt auf der Haut, ist blind und voll,Tut seine Rund verschlafen,Doch Gott ist nicht weitVon uns selber Zeit,Und so wir bleiben frumm,Ihn kindlich bitten drum,Die Engel uns bewachen.
Und seh der Feind noch eins so sau'r,Als wollt er uns verschlingen,Und käme schon bis auf die Mau'r,Soll's ihm doch nicht gelingen,Gott, der mit uns ist,Entdeckt seine List,Und in ei'm Augenblick,Stößt ihn hinab zurück,Daß er mit Schand muß weichen.
Gott Ehr und Preis, der uns zu GutDie Feind mit Furcht tut schlagen,Und über uns hat treue HutAuf seinem Feuerwagen.Sein ganz himmlisch HeerRondet um uns her,Lobsingt, lobsinget ihm,Lobsingt mit heller Stimm,Ehr sei Gott in der Höhe.Um eilf Uhr kam die Runde, die rief er an: »Wer da?« – »Gut Freund!« – »Was für Freund?« – »Runde!« – »Was für Runde?« – »Hauptmann.« – »Geh fort, bleib mir vom Leib.« Da merkten sie erst, daß die Wachtstube weit entlegen sei, was ich wohl wußte, weil er die Runde nicht stehen hieß und den, der die Wacht hatte, heraus rief. Sie hofften auf guten Fortgang. Weil nun die Runde so wachsam war, gingen wir allgemach zurück. Nach anderthalb Stunden gingen wir wieder hin und fanden die Schildwache schlafen, denn sie schnarchte, daß wir es hörten. Nun wurde die Leiter angelegt, aber als wir dieselbe anschlugen und hinaufstiegen, war sie um sechs oder sieben Sprossen zu kurz; ich dankte Gott vielmals. Kaum hatte der Invalide den letzten Segen über seine Historie gesprochen, der alles gut machen sollte, was empfindliche Ohren beleidigen konnte, ei da, wie klang's so wunderlich vom Flügel her. Das gesunde Frauenzimmer hatte sehr heimlich den weitläuftigen Spaß ausgeführt, sich an den Flügel zu schleichen und Schillers Reiterlied hellaut abzusingen. – »Mir ist so beklommen«, sagte einer. – »Ist der Ofen etwa zu früh zugesetzt; ist Kohlendampf im Zimmer«, fragte ein andrer. – »Mir ist als wenn eine Bombe auf den Fleck, wo ich sitze, niederschlagen sollte«, sagte die Geniale, die einmal auch belagert gewesen. – Der Invalide fluchte und weinte, eine entsetzliche Erscheinung in einem harten Manne. »Um aller Teufel willen«, rief er, »singen Sie mir das Lied nie wieder, es treibt den Schraubstock an meinem Herzen so fest zusammen, daß mir alles Blut in den Kopf gepreßt wird.« – »Wann werden Sie einmal klug«, sagte die Gesunde, »wo gibt es denn ein schönres Kriegslied? Ich meinte Ihnen ein Vergnügen zu machen, haben Sie es mir nicht tausendmal sonst vorgesungen?« – »Mir zum Vergnügen?« antwortete er. »Wissen Sie denn gar nicht, daß auch mich die Sündflut angeführt hat, daß ich sie erst für eine künstliche Wiesenwässerung gehalten, bis das Wasser immer höher anstieg, und Bekannte und Freunde sich alle in gleicher Verzweiflung an die Felsenspitze drängten, wo ich zusah und an meine Brust. Ich konnte keinen retten, von mir blieb ja selbst nur ein Stück übrig. Diese ganze Last von armen Seelen, die sich an dem Liede begeisterten und entgeisterten, die alle von mir gerissen wurden, die macht mich wasserscheu, liederscheu, kameradenscheu, reiterscheu, und um aller armen Menschen willen, die unnütz gestorben sind, singen Sie nicht weiter in diesem fürchterlichen Geisterchore.« – Die Gesunde hob trotzig den Kopf, als wenn sie alles abschüttelte. – Der Gesandte fiel ein: »Mir ist es nur merkwürdig, wie fröhlich die jungen 
Träume
Steigen die Götter herab von ihren Gebürgen im Blitze,Da erbebet dein Herz, wie die Eiche im Forst,Steigen sie nieder in heimisch heiligem tiefen Vergessen,Schauest du freundlich vertraut, Väter und Kinder zugleich,Kenntlich erscheint dir die Bildung, sie sprechen verständlich in Worten,Schlafe, denn nun du erwacht, Stimme und Wort dir verhallt.Was die Worte mir sind? Es sind die Geister der Menschen,Und ich achte das Wort, weil mir heilig der Geist;Offenbaret ist jeglicher Geist, so sind es die Worte,Darum auch störe sie nicht, warte und pflege den Schlaf.Lasse vom Lieblichsten dich zum Schlafe hinüber geleiten,Ist die Stirne dir hell, trägt sie den Bogen des Lichts.Wachend halle zurück aus deinem entfesselten Busen,Was die Götter gesagt, was dir im Traume vertraut:Bist du Widerhall Mensch, so lasse auch frei dich erfüllen,Denn wie leer ist dein Sinn ohne das göttliche Wort!Fürchte auch nimmer Vergessen, es ist der fruchtende Boden,Dem die Traube voll Safts steiget aus glühendem Schoß.Auch die tausend der Formen, die alle mir treiben im Hirne,Müssen in wenigen nur, sichtbar erscheinen, vor euch,Doch die größere Zahl, sie fliegt von der kreisenden Scheibe,Weil die Scheibe zu schnell, weil der Stoff noch zu leicht.Unverloren sie sind, sie steigen ein würdiges Opfer,Hellumflattert vom Mohn, wie ein Wölkchen verfliegt.O so seid dann gelobt ihr holden Gespinste der Träume,Die Vergessenheit treibt, wie den Sommer der Herbst,Denn ihr kehret zurück und bringet eure Gespielen,Denen ihr gerne gesagt, wie ich dem Eigensinn folg'.Seiet vor allen gesegnet, ihr Träume schönerer Künste,Als mir die kriegrische Kunst, Vaterland, Freunde geraubt,Ach da dachte ich einst aus Radegasts slavischem SandeHin zum griechischen Land, nimmer der Marmor da fehlt.Ach und wie tief ich grabe im Sande von Brandenburgs Erde,Immer nur find ich den Sand und er ist mir so lieb,Ja ich beiße mich ein in diesen viellockeren Boden,Schaff ich kein Leben darin, so begrab ich mich selbst;Doch im Traume da lösen sich leicht die Banden des LebensHin zum griechischen Land, so entschlief mir der Geist.Ich erging mich da leicht in fernen vergangenen Zeiten,Ganz natürlich erschien, was so wunderbar ist;Dort als Lehrling, so fand ich mich wieder, auf Phidias Hofe,Wie ich den Marmor beschaut, als mein künftig Geschick.Heilige mystische Rätsel, ihr Blöcke von Parischem Marmor,Horchend lieget ihr da, auf des Bildners Gehöft.Oft befühle ich euch, ob göttlich lebendes FeuerSchon im Innern treibt, bildend die reine Gestalt,Auch die Dämmerung formlos im rötlich schwebenden Dufte,Alle die Tempel bedeckt, Säulen und zierlichen Fries,Ja so steiget auch bald aus schimmernder Decke von MarmorAphrodite empor, wie aus dem Schaume des Meers.Wie? die Werkstatt erklingt schon hell in gewaltigen Schlägen,Frühe den Bildner erweckt, Schreien des kleineren Kinds,Eilenden Schrittes mit offener Brust zur zierlichen Werkstatt,Gehet der sinnige Mann, steiget auf Jupiters Bild.Jupiter will, daß Griechen ihn kennen in herrlicher Bildung,Denn die Griechen, sie sind herrlich vor allen gebildt.Er entsendet ihm Iris, sie stehet in Nebeln am Hause,Schauet ins Fenster aufs Werk, daß sie bewundernd es prüf;Doch auf einmal, so scheint's ihr, hinaus aus der Wolke von MarmorTrete der donnernde Gott und sie sagt ihm beschämt:»Langsam bin ich nicht flogen, es war im schnellsten der Bögen,Farbig erglüht noch die Brück, wankte mir unter dem Fuß,Tropfen entfielen der Stirn, sie fielen schimmernd auf Gärten,Daß die Blumen gesamt sich eröffnet vor mir.«Doch es schweigt ihr der Gott, sie siehet es sei nur sein Bildnis,Fehlt ihm doch himmlisches Wort, das gebildet die Welt.Lächelnd Phidias spricht: »Du Hehre, Himmlische, Reine,Daß ich dich, Göttin, getäuscht, das verzeiht mir der Gott,Wenn ich ihn treulich gebildet, so ist mein Werk mir nicht eigen,Denn das göttliche Werk, Menschen gehöret es nie;Wie beim fröhlichen Mahl, von lust'gen Gesellen umlagert,Wechselt das treffende Wort, das doch keinem gehört,Also im offenen Sinn, da lagern sich reisende Götter,Und das Lager, es hält wohl noch den Eindruck des Gotts!« –Iris, sie spricht dann mit Ernst (wie herrlich in frischender JugendScheinet der ewige Ernst, wie ein Eisberg im Grün):»Wer den Eindruck bewahrt, o wohl ihm, doch herrlich, der mitteiltEindruck und Glück auch der Stadt, die den Glückssohn gebar,Wißt, ihr befreiet die Welt, o wisset, ihr Künstler der Erde,Menschen saget ihr wahr, täuschet die Himmlischen nur!«Still sie denket in sich: Wohl gut für die Willkür der Götter,Daß der Künstler nicht ist Herrscher der Menschen allein,Schon die Götter verderben einander in feindlichem Glauben,Und der Abdruck, er bleibt reiner als eben der Gott;Einer dem anderen steht im Lichte das Leben zu schauen,Wenigstens fehlet ihm stets, was des andern Natur.Phidias Knaben erweckt vom Meißel, da treten mit Kränzen,Beide zum Vater herein und die Göttin, sie blieb.Nieder legt er den Meißel, die rauhere Stelle am BlitzstrahlIn den Händen des Gotts, blieb, denn weich war sein Herz;Seinen Kleinsten, den Blonden, mit rötlicher Wange und Knieen,Mit dem bläulichen Blick, setzte er sich auf den Schoß;»Stumm noch bist du, den Schrei, ich höre viel lieber ihn gar nicht;Doch ein himmlischer Geist tut mir in dir, ach, so wohl,Daß ich die Arbeit veracht, die nimmer solch Leben gebildet,Und die Weiber beneid um solch herrliches Werk.«Also der Meister; doch zürnend, so stellt sich und spricht da die Göttin:»Wenn du das Göttliche schaffst, lasse die Kinder der Zeit.«Küssend setzt er ihn nieder, die Zeit mit Eil zu gewinnen,Und die Göttin entfliegt, blicket noch manchmal zurück. –Wie ich so gerne ihn schau in seiner bedächtigen Arbeit,Seht die Kinder, sie sind Affen der Eltern doch stets,Setzten sich auch zu dem Ton, nachahmend des Vaters Gebärde,Erst den Zug in dem Mund, wenn er am göttlichen Fleisch;Auch sie nahmen die Stäbchen und bildeten, was sie nur wußten,Wie im kindischen Sinn, Zufall und Absicht zugleich.Doch nach manchem Versuch zu bilden die Göttergestalten,Brachte der Jüngste heraus eine gerundete Wurst.Herrlich erschien das dem Ältern, er suchte die Form von Gesichtern,Die der Vater zerschlug, drückte sie oben hinein,Setzt ein Vögelchen drauf, den Stierkopf setzt er am Magen,Alles, wie es da fiel in die kindische Hand.Tief versunken im Werk, vergißt sie der feilende Künstler,Denn das schwerste Geschäft ist das letzte zugleich.Aber die Kinder sie gingen zum Markt, sich setzten zu andernBildnern kühn in die Reih, allen ein fröhlicher Scherz.Denn der eine da fand, die Kinder des Phidias wärenViel geschicklicher wohl, als anderer Leuten Kind;Doch der bucklichte Töpfer, er meinte, es wär wohl Genie drein,Aber die Kunst, ja die Kunst, Zeichnung, die fehle noch sehr.Andre baten wohl heimlich um die zerschlagenen Formen,Die der Vater gebraucht, boten ihm Früchte dafür.Jegliches Volk sich zeiget am Markt, es kaufet, was nützlich,Häusliche Götter es bringt immer vor allem nach Haus.Auch die Barbaren, die goldenen Weizen aus Taurien brachten,Ließen sich führen hieher, göttliche Bilder sind feil.Blind sie gehen vorüber, was Griechen als göttlich verehren:Nackt ist immer nur nackt! sagen sie spottend in sich.An dem Kleide erkenne den Mann, erkenne die Götter,Wären wir alle noch nackt, wären wir alle doch gleich.Doch der wirbelnde Strom der marktlich wandelnden MenschenDrehet sie bald auch hier zu dem kindischen Werk.Tief gerühret sie stürzen darnieder mit schlechten Gebärden,Schrieen und schlugen die Brust, denn so ehren sie Gott,Mit dem Vogel am Haupt, mit dem Widder am Magen,In dem Mantel verhüllt, Radegast heißet der Gott;Hatten doch nimmer vermocht, ihn selber also zu bilden,Gaben nun alles ihr Geld für den gefundenen Gott.»Ei was dienet der Kuh Muskaten!« so rufet der Töpfer,Stäubt mit dem Flederwisch ab seine Vasen behend.Freundlich gedachte der ältste der Knaben der Armut des Vaters,Nimmt den Barbar an die Hand: »Komme zum Vater mit uns,Schönere Götter da stehn voll heiliger Wonne verbunden,Lohnet dem Vater die Zeit, gerne verkauft er die Lust.«Langsam geht der Barbar, er lächelt des ziehenden Knaben,Freut sich, daß bessere Sitt gibt dem Sohne die Furcht.Wie zum Handwerker tritt er gröblich in Phidias Werkstatt,Daß der Bildner erschrak, reitend auf Jupiters Hals.Als der Barbar Kronion erblickt, so lacht er zum Künstler,Spricht: »Ei gibt es wohl Leut, die so groß sind bei euch?«Und wie die Kinder ihm zeigten die kleineren häuslichen Götter,Die den Ärmern zur Lust, bildet die müßige Stund,Lacht der Barbar auch wieder und streichelt den herrlichen Meister,Sagt: »Ei gibt es wohl Leut, die so klein sind bei euch?«»Seiet nicht böse«, saget der Meister, »es gibt so der Stunden,Wo das Schicksal versagt Lust zum schaffenden Werk;Böse Stunden benutz ich zum Bilden im sicheren Handwerk,Was ich in Fertigkeit hab, was dem Schüler noch Kunst:Sehet, das sind die ew'gen, die höchsten der himmlischen Götter,Sehet Apollon so hoch, sehet den Bacchus so weich;Herrschend thronet Kronion und Juno so himmlisch gebietend,Venus den Gürtel ihr reicht, dreier Grazien Geweb!«Drohend bricht der Barbar aus: »Toren, ihr wollet verehrenEuer menschliches Sein, diesen vergänglichen Glanz,Darum in Unzucht stellet ihr nackt dem frevelnden Auge,Was die heilige Zucht guter Sitte verbirgt!Stellet die schändliche Lust, die heimliche Sünde der Menschen,Wovon keiner doch frei, wie die Tugend uns dar;Nur was die Kinder gemacht, ist rein in Unschuld geworden,Ach ich ehr es als Gott, weil ich den Sinn nicht versteh.Mühsam hab ich bisher den Maser des Holzes gespalten,Ob in den Streifen vielleicht, ob in dem Bruche ein Gott.Manchen hab ich entdeckt, doch keinen wie diesen in allen,Offenbaret dem Kind, wie ihn der Priester beschrieb,Der unmenschlich gebildet, auch frei von allen den Leiden,Von der Sterblichkeit ist, die uns verbindet dem Vieh.«Phidias schauet in Ruh des Mannes vielkräftige Muskel,Zeichnet mit flüchtiger Hand auf dem Papiere sie nach,Sprechend: »Du schändest die Götter, verachtest du Armer dich selberWillst du die Stimme des Gotts, horche der eigenen Brust.Wisse, das beste an dir, es sind die herkulischen Muskeln,Daß von dem göttlichen Stamm dir ein Zeichen auch blieb.«Mürrisch sagt der Barbar: »Ja wären die Muskeln mir schwächer,Wahrlich der Arbeit wär nicht für den Herren so viel,Wenn ich vielerlei kann, so muß ich vieles auch tun ihm,Gar verdammt ist die Müh, mühsam alles doch bleibt.«»Schützen die Götter Euch nicht«, spricht Phidias, »fröhlichen Dienstes,Dienst und Orakel bei uns sind den Bedrängten zum Schutz.«»Fröhlicher Dienst, Ihr lästert«, entgegnet mürrisch der Fremde,»Drohend stehet ein Haus auf der Insel im See.Nur ein Brückchen uns führet alljährlich hinüber und mancheKamen nicht wieder zurück, Radegast nahm sie zu sich;Gräßlich blickt er uns an in nächtlicher Lampen Erleuchtung,Wenn wir geblendet am Tag treten ins heilige Haus,Zeichen zaubrischer Art umziehen die blutigen Wände,Golden scheint sein Gesicht, Purpur sein flatternd Gewand,Wen er verlanget zur Speise, den töten die harrenden Priester,Immer verlanget er den, der sich von Arbeit befreit.«»Ei pfui!« sprach dann der Grieche und keiner verstand mehr den andern,So verstehen bei uns Herren und Knechte sich nie,Jene die sprechen zu hoch, und diese die reden nur plattdeutsch;Die sich bildend getrennt, einet die Not nicht einmal.
Also träumete mir entschlafen bei Winkelmanns Buche,Der ein Landsmann von mir, mich dem Lande entzog;Rückwärts wandt er mich hin zu jenen griechischen Zeiten,Doch die Geschichte der Kunst mich prophetisch erfaßt,Und nun wähnt ich halb träumend, mich wecke zur nordischen ArbeitDeine vielliebliche Hand, göttlich beglückendes Weib,Und ich küßte die Hand, da sah ich in Strahlen des MorgensEinen Bauer am Bett, der mir Victorien zeigt:»Sehet doch, Herr«, so sprach er, »die Bildsäul fand ich im KellerEurer veralteten Burg, stürzte gar tief da hinein,Weil der Regen die Wölbung des alten Gemäuers erweichet,Und der Boden, er schien, sicher wie immer zu stehn,Eine die bring ich Euch mit, doch stehn da noch viel der GespensterUnd ich scheue sie sehr, ohne Augen sie sehn,Haben so schreckliche Waffen und scheinen doch alle so milde,Kämen die lebend zu uns, wie beständen wir die?«»Gut, ich komme«, so sprach ich, noch trunken vom träumenden Schlafe,Doch da träumte ich tief, tief wie das Senkblei im Meer,Hörte prophetische Stimmen, die sangen im Rohre des Meergrunds:»Ist die Burg erst entdeckt, steigen die Schrecklichen aus,Kommen dann Männer von Westen, die spielen mit schrecklichen Waffen,Treten die Berge erst platt, treten den Boden dann ein.«Also erwachte ich wirklich im Schrecken der hallenden Trommel,
Und die Victoria sank nieder am herrlichen Tor,Das ich erbauen gesehn und steigen die Göttin auf Säulen,Warnend steht es nun da ohne den göttlichen Schmuck;Die Erhabene lag vorm Fenster so schmählich gestrecket,Sarg und Wagen dabei, der die Leiche entführt.Wie der Wagen entdonnert, da meint ich sie gänzlich entführet,Doch in der Enge des Tors schloß sich die Göttin noch an,Größer sie war, als Brandenburgs Tor sie konnte erfassen,Und so stand auch mein Volk, größer als Brandenburgs Land.Stürzt auf uns Toren dies Tor, fort wollt ihr die Göttin uns rauben,Und vernichtet auch uns, da ihr vernichtet den Ruhm.Brandenburg, Tor des Sieges, wie bist du also gefallen,Ein Jahrhundert erwarb, was ein Tag dir geraubt.»Im Silbenmaße ist doch oft gefehlt«, sagte die Kranke. – »Ihre kritischen Krämpfe kommen wieder«, rief der Invalide, »geschwind zu Bette, gute Nacht.«