



Poliphil und PoliaPolia ließ ihre langen blonden Haare in heller Frühlingssonne zum Fenster hinaus hängen, sie zu kämmen und zu strählen, wie die Gewohnheit der Jungfrauen in Treviso, als Poliphil, der Baumeister, ihren Palast zu beschauen, die Straße ruhig herunterschritt, aber von diesem prachtvollen Anblicke wie versteinert ergriffen und festgehalten wurde. Diese Schöne war in dem ersten Leichtsinne des jungfräulichen Blutes, achtete seiner nicht, bis er ihr durch stündliches Vorbeigehen auffiel und lästig wurde, weswegen sie ihm gewöhnlich den Rücken zukehrte und ihm leider auch den schönen Nacken zeigte. Die Pest störte diesen einzigen Genuß seiner Sehnsucht, Polia flüchtete eilig auf das Landhaus einer Freundin, er konnte nicht erfahren, wohin sie enteilt, und suchte sie, allen Gefahren trotzend, im ganzen Lande auf. Sie war inzwischen der Krankheit nicht so leicht entflohen wie der Liebe, sie schwebte in der höchsten Gefahr, als sie der Diana immerwährende Keuschheit gelobte, wenn sie ihr Leben retten wollte. Sie besserte sich von der Stunde an und war kaum hergestellt, als sie schon in den nahliegenden Tempel der Diana sich als Dienerin hingeben wollte. Die Nachforschungen nach Polia hatten Poliphil weit umhergeführt. Die Baukunst brachte ihn in diesen Tempel, von Sehnsucht ermüdet, ruhte er gegen einen Pfeiler, als Polia in einfachem Goldschmucke zu der Feierlichkeit ihrer Einführung eintrat. Gleich erkannte er sie, die schönen Haare waren aufgeflochten, seine Blicke ruhten darauf. Sie sah ihn mit Schauder so blaß und entstellt, sie glaubte einen Haß gegen ihn zu fühlen. Seine Trostlosigkeit überstieg alles Maß, sie vergaß ihn während der Feierlichkeit, und blieb nach deren Ende vor dem Altare, der Zeremonie gemäß, allein liegen. Als sie aufstehen wollte, trat ihr Poliphil zitternd entgegen; sie wies ihn hart von sich, aber er ließ sich nicht zurückweisen; sie mußte seine jammervollen Worte hören, wie er ruhelos umhergewandert, sie zu suchen, und nun fände er sie im Dienste einer – Bei diesen Worten setzte die Frau ein Hütlein, das sie während der Erzählung aus Rosen geflochten auf das Haupt des Winters, der wie Anakreon in mancherlei Mutwillen zu schwelgen begann.»Ach daß ich diesen Frühling sterben muß und Sie nicht mehr hören kann«, fuhr der Alte auf, »einmal müssen Sie Blumen auf mein Grab streuen.« – »Wäre es nicht besser«, antwortete sie nachdenklich, »wenn ich Ihnen längeres Leben gebe, von dem meinen etwas abgebe, was mir zu lang wird, wie Aurora ihrem Vater.« – Er sah sie verlegen an. – Sie führte ihn vor das große Bild, vor dem die Blumen sich schon geschlossen hatten. »Lieber Winter«, sagte sie, »seit ich durch jenen Frühling unglücklich bin, ist es mein einziger Wunsch gewesen, irgend wen durch meine Hand ganz zu beglücken; Sie allein glaube ich dazu fähig, alle Ihre Gedanken haben sich zu mir gewendet, ich meine, Sie haben keinen andern Wunsch als mich; ich übergebe Ihnen mit Überzeugung diesen Ring, der mich lange als eine unglückliche Erinnerung gedrückt hat; Sie sehen, ich bin magerer unter ihm geworden, er fällt so leicht vom Finger, sei er ein Zeichen unsrer Verlobung.« – Wie soll ich das Staunen aller, die Seligkeit des alten Mannes beschreiben, er sank auf seine Kniee, ohne es zu wollen, er sprach, ohne es zu wissen, und ich fühlte es ganz, daß dieser Entschluß unsrer Frau nicht aus Ärger, nicht aus Überdruß oder Sonderbarkeit, sondern aus reiner wohlwollender Überzeugung hervorgegangen sei. – Sie wurde zuerst von uns allen gewahr, wie starr und bleich mit weit geöffneten Augen der Invalide hinter mir stand; er atmete, aber er schien nicht zu leben. Sie wandte sich mit tiefer Rührung 
Winternacht
Durch die Fenster, blumig befroren,Schimmern die Lichter matt und fern,Trommeln und Pfeifen dumpf vor den OhrenHören wir draußen im Schnee so gern;Bei den Feuerbecken wir wachen,Weil wir nicht gebeten hier,Meinen die Hochzeit mitzumachenBei den Lampen an der Tür.
Drinnen sind alle im Tanz verloren,
EinerMädchen seid doch keine Toren,Sprecht nicht an den blanken Herrn.Seht er flieht zum Platz mit Bäumen,Die geordnet schwarz im Schnee,Wie ein Leichenzug da säumenVor dem Haus im stummen Weh.
»Was ich suche, was mich treibet,Ist mit Zauber angetan,Ich bin selber mir entleibet,Leichter Schnee auf glatter Bahn:O ihr Augen, lieben Sterne,Wie ihr blinket, wie ihr lachet,Bläulich scheint die tiefe Ferne,Flammen habt ihr angefachet.«

EineGlühend, atmet kalte Luft.Hut dich Braut! viel LuftgespensterDringen aus dem heißen Duft.Der verschmähte Gott ergrimmendKalte Pfeile auf dich wirft,Doch den Todessang anstimmendSie den kalten Becher schlürft.
»Kühlung«, ruft sie, »MelodieenMeinem heißen Fackeltanz,Kühler Wind, du kannst entfliehen,Wirf ihm zu der Jungfrau Kranz!«Wie der Schmiede starker Hammer,Schlägt ihr Herz den Takt zum Tanz;Strahlte doch zu ihm der Jammer,Dieses Feuers letzter Glanz.
Denn sie sinket tot zurücke,Wie ein Schrei den Saal gestillt,Aus Musik im Augenblicke,Wie ein Schiff, das Wasser füllt,Eben scheinet da die Fläche,Wellen wirbeln obenhin,Und es spielt mit ihrer SchwächeStarker Winde hoher Sinn.
Drunten schlagen sich mit FackelnDie Bedienten um den Kranz,Ha er wird nicht lange fackeln,Denn er eilt zum Totentanz.Mit dem blanken Degen trennendDieses Haufens rohen Schmerz,Hebt er ihren Kranz schon brennendAuf den Degen, auf sein Herz.
»Heilger Schimmer, dich bewahrenKann ich nur am Herzen mein,Es erlischt mit FlammenhaarenSchon der Hochzeit Fackelschein;Wenn die Augen sind geschlossen,Mild ein Bild darinnen schafft,Ich ihm nach auf hellen SprossenSteige in des Himmels Kraft.«
Mit dem Degen, der's durchdrungen,Drückt er auf das Herz den Kranz,Scheinet von Rubin umschlungenIn des Schnees Demantglanz;Jeder war bei ihrBis man ihn beim Kranze fand,Der auf dem Erstarrten glühet,So ward beider
Wie ein Mühlrad sich beweget,Wo die Mühle abgebrannt,Lange noch sein Herz sich reget,Als sein Augenlicht verbrannt;Aus dem neidenswerten Glücke,Das da oben uns erschien,Machten wir die Trauerbrücke,Ins Gewölb sie beid zu ziehn.»Das ist keine Not«, sagte der Invalide, »lieber Freund, da ist noch Gegenliebe, es muß ärger kommen, soll ich mich darin fühlen.«
Frühlingsnacht
Geraubet war ihm das Fräulein sein,Er sucht es in Morgen und Abend,Er sucht es in Sonn- und MondenscheinAuf glänzendem Rosse trabend:»Wohin, wohin mein wildes Herz?«So ruft er, es sausen die Wälder von Schmerz.
Er suchet in seinen Gedanken aufDie Blicke voll Lust und voll Liebe,Und drücket die Augen fest zu im Lauf,Taucht Sonne ins Wasser so trübe;Wie weit, wie weit bringt FrühlingstagDas weite Land, wie's keiner vermag.
Er lernet der Sprachen Mannigfalt,Zu fragen nach ihr in allen,Er lernet auch eine, die keinem schallt,Der stummen Blumen Gefallen:Woher, woher der deutende Strauß?Er fiel zum Fenster des Turmes hinaus!
»O Schicksal, du spielest mit Blumen bunt,Sie will in die Arme mich fassen!«Da drückt er die Blumen an seinen MundUnd kann sich selber kaum fassen:Wozu, wozu nun alle der Schmerz,Sie sinket im Mondenschein an sein Herz!
Und als der Mond den Bogen hellSpannt über dem Turme und zielet,Und schießet die silbernen Pfeile schnellIn Augen, die brennend gefühlet:Wie weit, wie weit bringt LiebesmachtZwei liebende Herzen in einer Nacht.
Er spannet die Arme zum Turme aus,»O fülle die Arme, du Liebe,Wie du mir versprochen im bunten Strauß«,Sie hört es und folget dem Triebe:Woher, woher? Vom Turme herab,Sie stürzt in die Arme ihm, – beider Grab.
Am Morgen, da fliegen zwei Lerchen auf,Die überfliegen einander,Wohin, wohin der schnelle LaufSie singen es jubelnd einander:Warum, warum viel liebe Not,Aus Armen der Nacht steigt Morgenrot!
Hier war der Invalide auf dem Sessel eingeschlafen, die Sonne ging eben prächtig auf.