



Prinz Leander, oder die schwere Prüfung.
Ein Mährchen.Ein König hatte einst einen Sohn, welchen die Schmeichler sich eifrig bemühten, zu verderben, indem sie ihm alle Tage erzählten, wie groß und mächtig das Reich sei, das einst sein Eigenthum würde, und wie klug und weise und schön er selbst wäre. Prinz Leander glaubte ihnen aufs Wort, und das war eben nicht gut. Er ward dabei weichlich und träge. Ein Weiser, der den König liebte, und sehr von diesem geachtet ward, schüttelte darüber das Haupt und sprach: »Ei, 