



Roman am LandeGeorg, der wunderschöne Gärtnerbursche beim Handelsgärtner, liebt Frau R., villa R. mit dem Linden-Parke.Seit vier Jahren verlässt er den Platz nicht, der vis-à-vis ist.Morgens, Abends, kommen die Winde mit Lindengeruch – – –.
Georg schläft im Glashaus. Alles ist offen und es duftet gut bei Nacht – –.Verdammt! Seine Herrin kann nicht schlafen und im Glashaus blüht, athmet die Jugend – – –.Er hat nur einen Gedanken: »Linden-Prinzessin« und »wann« und »wie« – – –!?Da klirrt die Glashaus-Thüre – – – – – verdammt! Die Herrin!Sie aber, die Prinzessin im Lindenpark, eilt ihm unaufhaltsam entgegen, auf dem Wege der Enttäuschungen, der Weisheit, der Zeit – – –.»Sie hat mir Cigaretten gegeben«, sagte er einmal, »ich habe ihr die Hand geküsst – –.«Dann schaut er wieder aus »vom Söller des Lebens« und sieht den weiten endlosen Weg – – –.Verdammt! Die Herrin kann nicht schlafen und im Glashaus blüht, athmet die Jugend – – –.Frau R. schläft, schläft – – –.Verdammt – – –!Morgens, Abends, kommen die Winde mit Lindengeruch – – –.