



SchmollenWir waren bös geworden wegen eines Nichts – –;aber die Gehirne entzündeten sich daran, wurden reizbar, flammten auf, standen in Brand, verzehrten ihre ruhige Logik wie Zunder.Sie verschwand in der nächtlichen Straße, tief gekränkt.Ich nahm einen Wagen, fuhr zu ihrem Haustore.Ich wartete von 1–5.Um 5 kam sie.»Wo warst du bis jetzt?!?«Sie gab keine Antwort.Sie läutete der Hausmeisterin.Sie sagte: »Blamiere mich nicht vor der Hausmeisterin, verstehst du?!?«Es wurde Licht im Hausflure.Als ich den Torschlüssel im Torschlosse hörte, gab ich ihr einen Stoß zwischen die Schultern, daß sie an das Tor anflog. Nach einigen Minuten öffnete sich im ersten Stock ihr Fenster: »Peter, ich bin so unglücklich – – –.«»Wo warst du bis 5?!?«»Mit einem fremden Manne, der mich ansprach, mich fragte, weshalb ich weine und so allein sei in der Nacht – – –.«»Sentimentale Verbrecherin!«»O Peter, verzeihe mir – – –.«»Ich dir?! Vielleicht du mirnächsten Erlebnisse
frischen Mut»O Peter, hättest du – – –«»Du irrst! NichtsabhaltenTörin, glaube