




Amenophis kennt die Ahnen seiner Mutter und die seinigen. Ich brauche ihm die Namen der Pharaonen, von welchen wir abstammen, nicht zu wiederholen.Das erste Unglück meines Lebens war wohl, daß ich den Tyrannen Cheops Vater nennen mußte; von ihm, von diesem grausamen Könige entspringen all meine Unfälle. Auch dieses, daß ich erst heute, nach so langer Trennung, den Sohn meines Herzens wieder umarme, auch dieses, daß ich diesen Sohn vor der Welt nie mein nennen durfte, daß ich ihn in einem Grabe gebahr, und in einem Grabe wieder sehen muß, auch dieses sind Glieder von der unseligen Kette.
Der Rathgeber der Königin, eben jener Priester des Typhon, welcher nachher den Bau der ersten Pyramide angab und regierte, rieth ihr, das Kind, das sie gebohren hatte, der mächtigsten Gottheit zu weihen, und es dadurch allem Uebel, das ihm ein unnatürlicher Vater anthun könne, unverletzlich zu machen.Die Königin gedachte mich der großen Isis zu schenken, aber es ward dem sophistischen Diener des Typhon leicht sie zu bereden, daß kein Wesen mächtiger sey, als der Urheber des Bösen, dessen Priester er war. Meine Mutter hörte mit Schaudern seine Lästerungen gegen die Gottheiten der 
1Die Königin ließ einige Thränen auf mich fallen, drückte mich noch einmal an ihr Herz, und verschied.So war ich also vom ersten Anbeginn des Lebens, dem Urheber des Lasters und des Elends geweiht, und kein Zweifel, ich würde in allen Geheimnissen der Gottheit, 
2
Nach ihrem Tode fiel ich der Tyranney meines Vaters ganz anheim. Ich darf sagen, er liebte mich damals, aber konnte ich mir diese Liebe anders erhalten, als durch Billigung der Unthaten, die ich täglich mit Augen sehen mußte? und wie sollte ich gebilligt haben, was ich verabscheute! Die schreckliche Gottheit, der ich geweiht war, hatte zwar vielleicht mehr Hang zum Bösen in meine Seele gelegt, als außerdem auf meinen Theil gefallen seyn würde, aber die Tugend, welche meine zweyte Mutter mich kennen lehrte, hatte sie überwunden; ob ich ihr treu blieb, das wird die Folge meiner Geschichte lehren.Pharao Cheops, dessen verwahrlostes Herz alles haßte, was von der Gottheit Er wünschte es zu vertilgen. Seine Wuth begann an den unschuldigen Kindern, und Tausende wurden von den Fluthen des Nils verschlungen, Tausende erwürgt oder verwahrlost, ehe die Greuelthaten mir zu Ohren kamen, und Mittel mir beyfielen, dem Unheil zu steuern.Ich war jung, aber die Lehren meiner Erzieherin hatten mich klug gemacht. Ich nahm einige der weisesten Ebräerinnen, Frauen, welche bestimmt waren, beym Eintritt der Kinder ihres Volks in diese Welt gegenwärtig zu seyn, in meinen Sold. Ein harter Eyd band sie, nicht Pharaos, sondern meinen Befehlen zu gehorchen; so entkamen der verfolgten Kinder viel dem Würgeschwerd. Ich machte die Dienerinnen meiner Wohlthätigkeit groß und reich, So erfindungsreich ich war, das Gebiet meiner Wohlthaten auszudehnen, so fühlte ich doch überall, daß mir eine böse Macht entgegen arbeitete; o es war jene Macht, aus deren Stricken ich mich mit solcher Mühe losgerissen hatte!Daß meine Menschlichkeit mir keinen Ruhm, sondern Schande brachte, daß man sehr zweydeutig von dem heranwachsenden Menschengeschlecht sprach, das mich Mutter nannte, das war das kleinste meiner Leiden; ein weit größeres erfuhr ich darin, daß ich von jenen unglücklichen Schlachtopfern doch nicht alles retten konnte, was dem Tode geweiht war. O ihr Fluthen des Nils, wie manches Blut dieser Unschuldigen habt ihr getrunken, das ich um keinen Preis vom Verderben loskaufen konnte!
Dieser Traum mochte eine natürliche Folge dessen, was mich am Tage beschäftigte, oder eine Eingebung des Störers alles Guten seyn, auf mich machte er keinen Eindruck, und am wenigsten kam er mir zu der Zeit in den Sinn, da er mich von einer Handlung hätte abhalten können, die mich nie reuen wird, die Folgen derselben, die vielleicht noch bevorstehen, mögen beschaffen seyn wie sie wollen.
Wie? unterbrach hier Amenophis seine Mutter,
3
Die älteste meiner Frauen, meine Amme, trat hervor. Prinzessin rief sie, hütet euch, und denkt an euren Traum! Eine Schlange ists, die ihr an eurem Busen aufnehmt. –Ich achtete nicht auf das, was sie sagte, und sah mich um, wen ich ausschicken könnte, meinem angenommenen Sohne die nöthige Hülfe zu holen. Noch einmal, es erfolge, was da wolle, mich soll niemals reuen, was ich damals that; wie hätte ich der Menschlichkeit ein Opfer versagen, wie hätte ich den Engel verstoßen sollen, der hier mir entgegen lächelte! –Ein junges ebräisches Mädchen, das ich damals vor kurzen in meine Dienste genommen Du weißt Möris, fuhr hier die Prinzessin in ihrer Erzählung fort, indem sie sich zu einer der beyden Frauen wandte, welche, nebst dem Prinzen, Zuhörer ihrer Geschichte waren, du weißt, was ich dir damals antwortete, auch weißt du, daß du mit schlauer List, meines Oarsiphs eigene Mutter, die auch die deinige war, in meine Dienste brachtest, und ihr das Vergnügen verschafftest, ihr eigenes Kind zu säugen. In Hoffnung, daß ich es finden sollte, hattet ihr es mir in den Weg gelegt, euer Zutrauen fand die Belohnung, die es verdiente; sollte nur das meinige zu euch
Mein Oarsiph vergalt mir in den ersten Jahren seines Lebens reichlich alles, was ich für ihn that, und was ich für ihn fühlte. Nie hat man ein schöneres, zärtlicheres und klügeres Kind gesehen. Wie oft stieg der Wunsch in meiner Seele auf, ihm das wirklich zu seyn, wozu mich nur Liebe, nicht die Natur, gemacht hatte! Seine Mutter und seine Schwester blieben in meinen Diensten, und die Vorzüge, die sie von mir genossen, ermangelten nicht, den Neid des Hofs zu erregen.Ich war unvorsichtig in den Begnadigungen, die ich diesen Leuten, die ich besonders meinem kleinen Pflegling angedeihen ließ. Ungewitter zogen sich über meinem Der, um dessen willen ich mich in dieses Unglück gestürzt hatte, mein Oarsiph, sollte auch mein Warner seyn.Ich habe schon zuvor gesagt, daß ein ungewöhnlicher Geist in diesem Knaben wohnte. Er war klüger, als die Kinder, die im Vorhof des Tempels des Apis, von seinem Hauch begeistert, Göttersprüche reden. Auch aus Oarsiphs Munde redete, mit der kunstlosen Sprache der Kindheit, ein himmlischer Geist.Mutter, sagte er eines Tages, als er auf meinem Schoose spielte, Mutter! du wirst einst deinem Oarsiph fluchen.Warum, mein Kind?Pharao zürnt, daß ich dein Sohn heiße!Was wird er mir thun?
Kind! weissagst du?Arme Mutter! nicht tödten wird er dich, aber –Nun?O daß du eine mächtigere Gottheit kenntest, unter deren Schutz du dich bergen möchtest!Mich übergoß ein kalter Schauer über den Worten, die dieses Kind mit der Geberde eines Propheten sagte!Ich wollte mehr von Oarsiph wissen, aber er redete nun wieder ganz die Sprache, die seinen Jahren angemessen war; es fiel in die Augen, daß ein höheres Wesen sich seines Mundes bedient hatte, mir Kunde von einem Unglück zu geben, das mir bevorstand; aber welches war dies Unglück? und welches das Mittel mich zu retten? Nicht tödten wollte mich Pharao, aber dem Typhon opfern? jenem schrecklichen Gotte, dem ich in den ersten Stunden meines Lebens geweiht ward? Sollte ich in die Bande zurückgezogen werden, die mir der papremitische Wenn ich mich genugsam in den Labyrinthen vertieft hatte, welche diese Gedanken vor mir öffneten, so blieb ich allemal bey den Worten des jungen Propheten stehen, die mich anwiesen, den Schutz einer höhern Gottheit zu suchen. Ich kannte keine höhere, als die große Isis, die Göttin der Natur, der Tugend und der Wahrheit, und was ich that, mich ganz in ihren Schutz hinzugeben, das sollt ihr sogleich erfahren.
Euch die Geheimnisse der Gottheit aufzudecken, nach deren Tempel ich mich noch am nämlichen Tage mit dem ersten Schatten der Nacht aufmachte, ist mir nicht erlaubt.Ich fand, daß ich die Wichtigkeit des Schritts, der mich so viel kostete, noch nicht einmal ganz kannte; ich lernte, daß die Schmerzen der Seele, die ich diesen Tag erduldet hatte, nur Vorbereitungen waren, zu gleich fürchterlichen Schmerzen des Körpers, die mit der Annahme des heiligen Schleyers verbunden sind.Als man sahe, daß ich standhaft blieb, daß nichts mich schrecken konnte, so führte man mich in den Tempel des Feuers. – Einen Vorhang über das Uebrige! – Gereinigt, geläutert, veredelt, vielleicht auch verschönert ging ich am siebenten Tage aus dem Heiligthum hervor. Die Schmerzen des Todes waren überwunden, mich umgab das heilige Gewebe, das nur jenseit Das übrige meiner Geschichte ist zu bekannt, um wiederholt zu werden, vielleicht weiß die Welt nur diesen einzigen Umstand nicht, daß, ehe ich mich zu der schimpflichen Rolle verstand, welche mein unnatürlicher Vater mir auflud, daß, ehe ich mich bequemte, das Gold der Fremden, durch die Ausstellung meiner Schönheit, welche der Isisschleyer so sehr erhöhete, in die Schatzhäuser meines Vaters zu leiten, ich erklärte, ich würde den Tod für diese Rolle wählen, und daß ich, diesem Entschluß zu Folge, in den Tempel zu Papremis gebracht wurde, dem heiligen Krokodil geopfert zu werden.
Ich sahe sehr wohl, daß Statt des gezähmten, eines der wildesten Ungeheuer des Stroms auf den Platz hereingelassen wurde, wo ich, an einen Pfahl gebunden, seinen Blutdurst stillen sollte. Mein Lachen dauerte fort, doch war es nicht mehr das Lachen des Unwillens, sondern der Freude, um bald den Qualen des Lasters entnommen zu seyn, und im Schoos meiner Göttin ewige Ruhe zu schmecken.Ich hatte zu frühzeitig triumphirt. Die Zeit meiner Kämpfe war noch nicht vorüber. Ich kannte noch nicht ganz die Kraft des heiligen Gewebes das mich umgab; es machte mich auch dem gedrohten Tode unverletzlich. Das Ungeheuer schoß mit geöffneten Rachen auf mich los, stand eine Weile wie in Stein verwandelt mir gegen Der König sahe, daß er mich nicht tödten konnte, und die Stunden viel schrecklicherer Qualen nahmen für mich den Anfang. Die Nothwendigkeit, mich dem Anstaunen jedes Thoren auszusetzen, den meine Schönheit blendete, war noch der kleinste Theil meiner Leiden; man wußte schlauere Künste, mich der Treue, die ich meiner Göttin geschworen hatte, zu entreißen doch der heilige Schleyer rettete mich.Was mir das empfindlichste Weh verursachte, war der tägliche Anblick meines Geliebten. Mycerin liebte mich, wie konnte er sich die kleine Genugthuung versagen, unter dem Zirkel der Bewunderer zu seyn, der mich unaufhörlich umringte! In jener glücklichen Epoche, da ich blos meinen Kindern lebte, hatte ich mich auch vor ihm verschlossen. Die Gewohnheit, ihn nicht zu sehen, wiegte die Leidenschaft Jahre lang dauerte dieses beschwerliche qualenvolle Leben, nur in Oarsiphs Armen fand ich einigen Trost. Traure nicht, gute Mutter! rief der liebenswürdige Trösten oft, du wirst noch einst glücklich seyn, und wärs nicht ehe, als in der Dunkelheit des Grabes.Ich fand Vergnügen an dem was der holde Schmeichler sagte, und schon gewohnt, jedem seiner Worte mehr Deutung zu geben, als gemeiniglich Kinderreden zu haben pflegen, behielt ich sie im Herzen, bis sich etwas ereignete, das mir, wie ich meynte, deutlichern Aufschluß über dieselben gab.Pharao Cheops starb. Der edle Mycerin war mir behülflich, die Reise zu seinem prächtigen Grabe in der Gesellschaft  MeineDie Grausamkeit des neuen Pharao, der mich haßte, gab mir Gelegenheit, meine Entwürfe sehr schnell auszuführen. Er fuhr fort, mich den Verfolgungen blos zu stellen, denen mich mein unnatürlicher Vater ausgesetzt hatte, und ich nützte die eiserne Treue meiner verblendeten Bewunderer zu Errichtung des Baues in welchem wir uns gegenwärtig befinden. Ich war entschlossen, sobald derselbe geendet sey, mich lebendig in demselben zu verschließen, und, indem mußtesoAmenophis konnte sich nicht enthalten, hier seine Mutter zu unterbrechen. O, rief er, was bedeuten doch diese nachtheiligen Winke auf meinen Bruder Oarsiph? Soll ich nie erfahren, was die großmüthige Suchis zur Feindin ihres ehemaligen Lieblings gemacht hat?
Es war nicht darauf abgesehen, daß ich hier vor der Zeit umkommen sollte. Das Vertrauen auf meine Göttin ließ mich hoffen, ich könne hier noch glückliche Tage sehen. Ruhe im Dunkel des Grabes hatte mir ja auch mein kleiner Prophet versprochen, und der Oberpriester der Isis, der mir den geweihten Schleyer angelegt hatte, und den ich in allem zu Rathe zog, bestätigte meine Hoffnung.Die innere Anlage meiner Pyramide war auf seine Anordnung völlig so gemacht, wie du hier stehst, bequem und angenehm zu jahrelangem Aufenthalt für eine Person, die sich selbst genug zu seyn weiß. Auch Anstalten waren getroffen, uns mit allem Nothwendigen zu versehen. Der Brunnen, durch welchen du so wunderbar zu uns gelangt bist, versorgt uns täglich mit allem was wir bedürfen, so wie der Name Onuphis, dessen Laut du vernommen hast, täglich mehreremale von uns durch diese Gewölber gerufen wird, um unsern Vertrauten, Von diesen Dingen hatte ich, außer jenen Mitwissern meines Geheimnisses, nur sieben meiner vertrautesten Jungfrauen, unter welchen sich auch die Schwester meines Oarsiph befand, Eröffnung gethan. Sie waren entschlossen meine Einsamkeit mit mir zu theilen. Die treuen Seelen! Sie stiegen mit mir ins Grab, und der größere Theil derselben hat wirklich seitdem hier das Grab gefunden; du vermißtest mit Recht viel der Pflegerinnen deiner Kindheit, nur diese zweye sind noch übrig, mit mir die Freude des heutigen Tages zu theilen.Diejenigen, welche an dem Bau meiner Pyramide arbeiteten, wußten nichts von der wahren Bestimmung derselben, selbst Mycerin nicht. Der Oberpriester meiner Göttin hatte ihm Winke gegeben, die ganz falsche Ideen in ihm erregten.Sie war geendigt. Die Wohnung meiner Ruhe war geendigt! Der Tag des Scheidens war da, des ewigen Scheidens von Pharao Chephres hatte mir noch bey dem letzten Schritte zu meinem Schicksal eine Gefahr bereitet, die, wie er meynte, mir den Tod bringen sollte. Flammen fuhren mir aus der Oeffnung der Pyramide entgegen, als ich ihre Spitze erreicht hatte; ich schien in ein feuriges Bette zu steigen. Meine Begleiterinnen zitterten, aber lächelnd winkte ich ihnen, mir zu folgen. Mycerin war hinter die Tücke seines Vaters gekommen, und hatte sie mit Hülfe des Isispriesters, der in allen Geheimnissen der Natur erfahren war, unschädlich gemacht. Die letzten Worte die er am Fuß meines Grabes mit mir wechselte, enthielten Weisungen hierüber.Wir stiegen hinab, die Flammen verloschen, über uns schloß sich der Stein, und wir befanden uns auf der Stelle, die heute der Schauplatz des Wiedersehens zwischen mir und dem Sohne meines Herzens war. Jener Stein, den wir nur zum Schein hatten sinken lassen, wurde in der Mein Verschwinden, mein vermeynter Tod hatte große Trauer unter denen verbreitet die mich liebten. Mycerin hatte vergebliche Versuche gemacht, durch Wege, die ihm bekannt waren, in mein vermeyntes Grab zu kommen; aber die Vorsicht meines Vertrauten aus dem Isistempel, hatte dieselben unzugänglich zu machen gewußt.Ich hatte täglich schriftliche Nachrichten von dem was außerhalb meines Grabes vorging, und bis auf den heutigen Tag ist mir durch dieses Mittel nichts fremd von dem Zustand Egyptens. O Amenophis, ich weiß in diesem Augenblicke vielleicht von diesen Dingen noch mehr, als du selbst!Es vergingen einige Jahre auf diese Art. Ich wußte, daß Pharao Chephres Mir ward durch diese Einschränkung die Zeit doppelt lang in meiner Höle. Eine seltne Unruhe bemächtigte sich meiner. Keine Mittel der Zeitkürzungen, an denen es mir nicht mangelte, fruchteten etwas. Ich fühlte es erst jetzt, daß ich ein Grab bewohnte.Die Briefe meines Vertrauten wurden immer räthselhafter; sie spielten auf Dinge an, die ich nicht verstand. Das Geheimniß oftEs ist unmöglich, mein Sohn, dir die Empfindungen dieses Tages zu schildern! sie waren die gemischtesten, die räthselhaftesten, die sich denken lassen. Meine Jungfrauen, ob sie gleich um Pharaos Tod gebührlich trauerten, konnten die Freude doch nicht bergen, einmal wieder Menschen zu sehen, und in andere Gegenden zu kommen. Ich fühlte auch Freude und Trauer, Freude, Mycerins geliebtes Augesicht einst wieder soWie, meine Mutter? schrie Amenophis voll Erstaunen, lebend?Ja! sagte sie und lächelte unter den Thränen, die aus ihren schönen zur Erde gesenkten Augen hervordrangen, sonst würdst DuDiese Stelle der Geschichte mußte den Zuhörern Eurer Almé rührender und überraschender Ja, fuhr die Prinzessin Suchis fort, indessen Amenophis ihre Hand mit seinen Thränen benetzte, ja, mein Kind, der Tag der Freude und der Liebe sollte deiner unglücklichen Mutter noch einmal in dieser Welt aufgehen. Ach, ein kurzer, kurzer Tag, und der Jahre des Leidens waren so viel! – Ich sahe Mycerin wieder, ich ward durch den Segen des Priesters meiner Göttin seine Gemahlin; aber nur sieben kurze Jahre war ich es. – Doch, von diesen Dingen bin ich dir umständliche Nachricht schuldig.Die Freude zweyer sosoDie frohe Bestürzung meines Gemahls, mich lebend in seinen Armen, mich sein zu sehen, verglich sich der Meinigen, oder vielmehr, sie übertraf sie noch. Unser treuer, unser unvergleichlicher Freund, der Isispriester, hatte ihn getäuscht, wie mich, um ihn himmlisch zu erfreuen. Erst vor wenig Minuten, hatte Mycerin erfahren, Suchis lebe noch, lebe für ihn, lebe, um bis zum Grabe nicht von ihm getrennt zu werden. Seine Geschichte, nach meinem Abschied aus der Welt erfuhr ich, vor Freude Trunkene, aus dem Munde des Schöpfers unsers Glücks. Mein Geliebter war noch zu bestürzt, zu sehr außer sich, um etwas anders zu können, als meine Knie weinend zu umfassen, und mich wieder und wieder an seinen Busen zu drücken.
Chephres starb, und Mycerin, sein Nachfolger, brachte nichts als Todesgedanken auf den Thron. Unser Freund, welcher es wußte, daß wir nirgend als in den Schatten des Grabes glücklich seyn könnten, bestritt diese Phantasie nicht sonderlich. Er begünstigte Mycerins Pyramidenbau, und richtete ihn, da ihm die Aussicht darüber anvertraut war, ganz zu Beförderung unsers künftigen Glückes ein.Mycerin entschloß sich, den Tod nicht außer seinem Grabe zu erwarten; er säumte ihm zu lang. Mit Ungeduld sahe er der Zeit entgegen, die ihn mit dem geliebten Schatten seiner Suchis wieder vereinigen sollte; er glaubte sie schneller herbeyzurufen, O Himmel! Mycerin war mein, ich sein! wer mißt unsere Freuden? Unser Freund erklärte uns das Geheimniß des Schleyers der Isis und löste seinen Zauber. Mein Gemahl sprach bald in den ersten Tagen unsers Glücks von Rückkehr in die Welt; aber unser Freund, der Erklärer der göttlichen Geheimnisse, demonstrirte ihm, daß ich nur im Grabe sein seyn könne, und daß nicht ehe, als vielleicht in siebenjähriger Frist unsre Göttin sichs gefallen lassen würde, hierin eine Aenderung zu treffen. Dies war genug meinem entzückten Gemahl jeden frühzeitigen Gedanken von Wiederbesteigung Nur in der letzten Hälfte jener sieben Jahre begann Sehnsucht nach dem egyptischen Throne, und Ungeduld, seine Suchis als Königin aus dem Grabe zu führen, seine Ruhe zu stören. Du warst indessen gebohren worden, mein Sohn, und dein Daseyn vermehrte seinen Wunsch, dir deine Rechte zu sichern. – Ach, Mycerin sollte das Ende des Zeitpunkts, den ihm sein Freund zu Erfüllung seines heißen Verlangens angesetzt hatte, nicht erleben! – Er starb – und ließ mich trostlos zurück.Nur du versüßtest mir mein Leben. Ich lehrte dich an dem Grabe deines Vaters weinen. Ich lehrte dich deine künftige Bestimmung zum Thron von Egypten. Ich zeigte dir von weiten die Stätte, wo die Mein Freund besuchte mich jetzt selten. Er wollte meine Trauer nicht stören, oder vielmehr, sie nicht durch Ankündigung eines Opfers, das das Schicksal von mir forderte, zu frühzeitig vermehren. – O Amenophis, es forderte dichdirKönigin, sagte der Priester der Isis eines Tages zu mir, als er sich plötzlich meinen Augen darstellte, das Land schreyt zu den Göttern um einen König. Jedes Orakel von Egypten antwortet in Ausdrücken, die nicht anders als auf Mycerins Sohn zu deuten sind. Die Krone, die der Vater nach sieben Jahren wieder aufsetzen sollte, Was kann ich weiter sagen, mein Sohn? man riß dich, halb mit, halb wider meinen Willen, aus meinen Armen! Auf was für Art du in Sebas Hände, und zu dem Throne deiner Väter gekommen bist, das weißt du besser als ich. Aus deiner Erzählung, und aus den damaligen Relationen des Priesters, scheint es mir, als wär Seba unsern Geheimnissen sehr nahe auf die Spur gekommen, als hätte er gesucht, auf ihm bekannten Wegen zu dem Innern dieser heiligen Gebäude zu gelangen. Ich hätte gewünscht, es wäre ihm gelungen, doch die Vorsicht meines Freundes verwehrte es, und so mußte ich mehr als funfzehn lange Jahre hier einsam um den verlornen Sohn wie um den entschlafenen Geliebten trauern.Doch endlich, endlich erschien der Tag des Wiedersehns! Mein Freund sagte mir seit einiger Zeit sehr oft, daß er nahe sey. Ich habe dich schon lang hier erwartet, Du staunst, Amenophis? Deine Blicke fragen mich, was ich meyne? – O vernimm nur alles, alles! ich kann, ich darf dir es nicht mehr verhelen! Wisse, dein sogenannter Bruder, ach dein und mein Oarsiph – ist ein Verräther! Jetzt zeigt er den Schlangenstachel, jetzt den Rachen des Krokodils, welchen ich, da ich ihn aus dem Wasser zog, ungeachtet der Warnungen von Göttern und Menschen, in ihm nicht ahnden wollte.
FeindeDoch du verstehst mich, du glaubst mir nicht, was mir selbst so schwer zu glauben ward! So höre denn die Stimme eines Mannes, aus dessen Munde die Wahrheit der Götter spricht. Höre ihn, und gehorche dem was er dir sagen wird, so wie ich ihm die ganze Zeit meines Lebens gehorcht und mich glücklich dabey gefunden habe.Suchis hatte noch nicht ausgeredet, so trat ein Mann herein, der dem Könige sehr wohl bekannt war, und dem er mit der Ehrfurcht, welche dem Oberpriester der Isis gebührte, entgegentrat.Ja, mein König, rief der Diener der Gottheit, nachdem er den Sohn Mycerins umarmt und gesegnet hatte, ja, was die Amenophis folgte dem Priester der Isis auf die Spitze der Pyramide, und sahe die Stelle, wo er die Wanderung in die Unterwelt begonnen hatte, mit jener kolossalischen Bildsäule verdeckt, deren räthselhafte Gestalt noch heut zu Tage die Augen der Wanderer,
4ihmAuch mir sind die Hände gebunden. So lang ich Priester meiner Göttin bleibe, kann ich vielleicht noch etwas für meine Lieblinge thun, doch, bin ichPharao erspare mir das Uebrige zu sagen. Er bete für mein Leben, und unterdrücke jeden Gedanken an die Rückkehr in die Oberwelt, bis ich selbst komme, ihm bessere Zeiten anzukündigen. Jetzt ein langes, langes Lebewohl. Die Welt darf unserAmenophis kehrte, nachdem er sich mit dem Priester der Isis geletzt hatte, voll Bestürzung in die Arme seiner Mutter zurück, welche er in Thränen fand. – Du hast, sagte sie, die Bestätigung dessen gesehen und gehört, was dir aus meinem Munde unglaublich dünkte. Kennt Pharao nun seinen Oarsiph? und wird er sich ruhig bequemen, mit seiner Mutter ein Grab zu bewohnen, bis glücklichere Gestirne ihn zu neuen Leben hervorrufen?Der König, dessen süßester Gedanke, seit der erlangten Kenntniß seiner Geburt, der gewesen war, die schöne Suchis triumphirend aus ihrer Dunkelheit auf den Thron zu führen, welcher ihr gehörte, konnteAber der Priester der Isis erschien nicht. Suchis beweinte seinen Tod, und ihr Sohn gab noch schwärzern Muthmaßungen Raum. Dieser Mann, sagte er oft bey sich selbst, der unser Unglück kommen sah, ohne uns zu warnen; ist er vielleicht selbst ein Verräther?Jahre vergingen auf diese Art. Den größten Theil dieser Zeit verweinten die Mutter und der Sohn an Mycerins Grabe. Täglich wurden Wallfahrten in die Nachbarpyramide angestellt, täglich Moals bey dem Leichnam des großen Todten gesungen; es war dieses nicht allein Pflicht und Herzensergießung, sondern auch eine Art Zeitvertreib, dessen man hier bey den langsam schleichenden Stunden wohl nöthig hatte.
Möris, welche nie in der Trauergesellschaft fehlte, wagte es einst in Abwesenheit ihrer Gebieterin, den König aufmerksam zu machen, welcher es bisher für Sünde gehalten haben würde, hier an einem andern Gegenstande zu hängen, als an dem entstellten Gesicht dessen, dem er das Leben dankte.Nachdem Amenophis sich wirklich hatte bereden lassen, die wundernswürdige Arbeit der goldenen Wände, die Schönheit des Sarkophags, und die Hieroglyphen des Lodengewands näher zu betrachten, nahm Möris eine Hülle hinweg, welche zu dem Haupte des Todten nachlässig hingeworfen, einen Gegenstand verdeckte.Und was sagt, rief sie, was sagt Pharao zu dem Glanze dieses Edelsteins? Der König verdeckte seine Augen mit den Händen, denn ein Licht strahlte ihm entgegen, Und was, fuhr die weise Schwester Oarsiphs fort, indem sie den blendenden Glanz wieder verhüllte, was denkt der König von der Schrift, welche auf dieser Tafel eingegraben steht? – Unserer keine weiß sie zu lesen, und der Priester der Isis hat aus Ursachen, die ich nicht kenne, nie bewogen werden können, dieses Gemach zu betreten.Amenophis trat herzu, und las in einem Stein über dem Haupt der heiligen Mumie gehauen, folgende Worte:»Mich tödtete die Bosheit eines falschen Freundes, indem sie meinen liebsten Gefühlen schmeichelte. Du, mein Sohn, der du dieses liefest, räche mich nicht, denn du dankst dem, was mich stürzte, dein Leben; aber nimm mein Schwerd, und erobere dir wieder was ich verscherzte. Das Licht, das über meinem Haupte leuchtet, leitet dich aus dieser Tiefe!«
Pharao, sagte sie, Pharao, frage mich nicht um die Deutung dieser Dinge; ich weiß nichts mehr davon, als daß der große Todte, welcher hier vor uns liegt, es in seinen letzten Stunden betrauerte, seinem Sohne die verscherzte Krone nicht hinterlassen zu können, und daß er uns befahl, diesem Sohne dereinst diesen Stein, diese Schrift, und dieses Schwerd, als das letzte Vermächtniß seines Vaters zu überliefern. Hat die Königin diesen Auftrag vergessen, so entschuldigt sie ihr endloser Kummer. Mich würde nichts entschuldigen, ich würde verdienen, gleich meinem, vielleicht unschuldigen, Bruder, der Verrätherey angeklagt zu werden, wenn ich nicht den frommen Pharao Amenophis erinnerte, noch etwas mehr als fromm, auch tapfer und weise zu seyn. Bey diesem Schwerde, beschwöre ich ihn, den Befehl seines Vaters zu erfüllen und unrechtmäßigen Besitzern den Thron von Egypten zu entreißen!
Zitternd nahm Pharao was ihm dargeboten ward, nahm den Stein zum Häupten des Todten, nahm eine goldene mit Edelsteinen besetzte Tafel von seiner Brust, las noch einmal die eingehauene Schrift, und eilte dann zu seiner Mutter, ihr Nachricht von dem zu geben, was ihm begegnet war, und darüber ihre Befehle zu vernehmen.Sie lassen sich errathen. Suchis befahl ihrem Sohne, jeden Gedanken an eigenmächtige Hülfe aufzugeben, und sein Schicksal dem Willen der Götter zu überlassen. Absichtlich hatte sie ihm verhehlt und verschwiegen, was ihn von ihr entfernen konnte, und höchst ungern sah sie das Geheimniß enthüllt und ihn entschlossen, dem Befehle seines Vaters auf jeden Preis nachzukommen.
Der König und die Jungfrau gingen, der Karfunkel leuchtete so gut er konnte, Wild und sonderbar, auf und abwärts kreuzten sich unbetretene Pfade durch einander. Der Karfunkel leuchtete, die Wanderer gingen. Wasser rauschten, Abgründe öffneten sich zur Rechten und Linken. Der Karfunkel leuchtete, die Wanderer gingen, bis der Pfad sich schnell und unverhofft aufwärts zu Tage wand, und sie jenseit der heiligen Steinhaufen den Grund betreten ließ, den sie nie wieder zu berühren gehofft hatten.Innige Freude bemächtigte sich beyder, aber auch eben so tiefer Schmerz, als sie sich genauer umsahen in der Gegend, und alles bestätigt fanden, wovon sie in der Wohnung der Schatten gehört hatten. Die Fremden aus Palästina bedeckten das Angesicht Egyptens, und das Volk seufzte. Sie gingen nach Memphis, wo wirklich Oarsiph herrschte, und Möris verbarg, beschämt über die Schuld ihres Bruders, ihre Augen vor dem Könige. Sie versuchte den Herrn des Landes zu sprechen, und ward abgewiesen. Mittlerweile hatte sich der Die Nacht nach einem mühseligen täuschungsvollen Tage brach ein. Man zog den Karfunkel von neuem zu Rath, und er leuchtete dieses und die folgendenmale dahin, wo wirklich Hülfe der Bedrängten wartete, er leuchtete ihnen nach Aethiopien.Die Mutter der schönen Suchis war eine äthiopische Prinzessin gewesen; Amenophis durfte nur seine Geburt glaubhaft anzeigen, und ihm war geholfen! Mit einer Armee von dreymalhunderttausend Mann kam er zurück, die Krone seines Landes aus den Händen der Räuber zu reißen. Die Ebene von Memphis, das Thal der Pyramiden von Dsyse bedeckte sich mit den fremden Kriegern; Amenophis mit einem Herzen voll von Heldenentschlüssen stand an ihrer Spitze, und die noch muthigere noch entschlossenere Möris war an seiner Seite.Es gilt hier, sagte sie, die Wiedererlangung des Zutrauens derjenigen, welcher Oarsiph hörte nicht sobald von dem äthiopischen Heere, das sich der Hauptstadt näherte, so stand er mit einer Armee, die nur um ein Drittheil kleiner war als die Macht seines Feindes, ihm gegenüber. Es galt hier eine Krone, galt die Ruhe des Landes; der Tag der Schlacht war angesetzt, man konnte nicht ohne Blut scheiden.Möris rang die Hände. Sie blieb doch immer ein Weib; die nahe Gefahr, und die Nothwendigkeit, einem geliebten Bruder mit dem Schwerde entgegen zu treten, schreckte sie, sie schien gehofft zu haben, hier solle gütlicher Vergleich noch möglich seyn; Oarsiph, meynte sie, sollte die Stirn nicht haben, dem rechtmäßigen Herrscher Egyptens mit den Waffen in der Hand zu begegnen.Aber wußte denn Oarsiph auch, wer ihm entgegen stand? – Das wilde äthiopische Heer sahe und kannte er wohl, aber der Name seines Anführers war ihm vielleicht verborgen.
Das Oberhaupt der heiligen Männer wollte und mußte den Anführer des äthiopischen Heers sprechen, der Zutritt durfte ihm nicht versagt werden.Der fromme König kriegte nie mit den Dienern der Gottheit, in allen Landen waren sie seine Freunde, und auch hier ging er ihnen mit Ehrfurcht entgegen.Er konnte vielleicht erwarten, wen er in ihrem Oberhaupte erblicken würde, aber doch bemeisterte sich seiner Seele ein kleines Schrecken, als er dem Manne gegenüber Der Oberpriester der Isis, denn dieser unser alter Bekannter war es wirklich, schien gleiches Erstaunen beym Anblick des Königs zu fühlen. Wie? rief er nach einem langen Stillschweigen, so täuschten unglaubliche Träume und Gesichte mich dennoch nicht? so ists wirklich der fromme Amenophis, der an der Spitze der Verderber erscheint, die Eingeweide seines eigenen Landes zu zerreißen?Ich will nicht zerreißen, nicht verheeren, antwortete Pharao, der sich so gut faßte als er konnte, aber ich will wiederfordern was mein ist. Kann der, welcher sich ehemals meinen Freund nannte, mein Verfahren tadeln?Ich tadle hier nichts, antwortete der Priester, als kühne Voreiligkeit! – Hatte ich nicht versprochen, dem Könige die rechte Zeit, sich seinem Volke wieder zu zeigen, kund zu thun? – Warum erwartete man nicht ruhig der Stunden, in welchen allein solch ein Vorhaben gelingen kann?
Und ob dieses geschehen wäre, wer kann wider den Willen der Götter? – Oder glaubt Amenophis, daß er ohne sie siegen wird? Glaubt er, daß den ewigen Schützern des Landes das Vertrauen ihres Lieblings auf fremde Macht gefallen kann? – O Pharao, Pharao hüte sich! dreyzehn Jahre waren ihm bestimmt, in frommer Dunkelheit göttlicher Hülfe zu harren, und dann erst leuchtend hervor zu gehen, wie die Sonne, zu einem langen Tage des Glücks und der Freude! Mehrere Menschenalter hätten die Zeit seiner Herrschung nicht gemessen, wär er fähig gewesen, ruhig auszuhalten, bis die Stunde des Glücks geschlagen hätte. – Es ist vorbey! der schöne Traum, der einzige Trost meines gramvollen Lebens ist ausgeträumt! – Amenophis reißt sich gutwillig von der Hand seines Führers los. Nur noch wenig Jahre hätte er auszuharren gehabt, und Aeonen langes Glück wär gefolgt. Wohl gut! was er an der Zeit des Wartens abkürzte,Der Oberpriester wandte, nachdem er geredet hatte, dem Könige den Rücken und entfernte sich langsam mit seinen Begleitern. Amenophis blieb voll Bestürzung zurück. Er war bewegt, gerührt, überzeugt, er rief seinem Sieger seinen Triumph nach, aber dieser bewegte sich nicht, ihn noch einmal anzusehen. Wenn ich sehe, sprach er im langsamen Fortgehen, wenn ich sehe, daß die äthiopischen Völker von der Ebene von Memphis verschwinden, wenn ich sehe, daß Amenophis sich entfernt ohne den heuchelnden Oarsiph gesprochen zu haben, dann erst will ich an die Kraft meiner Worte glauben, dann erst will ich hingehen zu den Göttern, um Gnade für ihren abtrünnigen Sohn zu flehen, und die traurige Suchis zu trösten, welche mit der Verzweiflung ringt, ihren Liebling so tief gefallen, und durch seine Schuld sich den Augenblick des Glücks, der so nahe war, so schnell aus den Augen gerückt zu sehen.
Was ist das was ich erblicke? rief sie, indem sie in das Zelt des Königs trat. Hat man so früh vernommen, was ich dem großen Pharao zu verkündigen habe?O Möris, antwortete Amenophis, was du mir zu verkündigen hast, weiß ich nicht, nur dieses weiß ich, ich habe gesündigt, und kehre in die Pyramiden zu rück, um noch einige Jahre zu büßen. Wird Möris mich begleiten? wird sie mir Verzeihung bey einer Mutter auswirken, die ich durch meine kühnen Entschlüsse so unverantwortlich beleidigte?Ich sehe wohl, antworte Oarsiphs Schwester, daß unsere unnöthigen Helfer aufbrechen, auch kann ich das nicht tadeln, Amenophis erzählte seiner Freundin das was vorgegangen war, so gut er vermochte, und diese antwortete mit nichts, als mit Blicken des höchsten Erstaunens, die sich endlich in ein unwilliges Lachen auflösten.Will nicht der große Pharao, fragte sie, ehe er die merkwürdige
5Amenophis antwortete nicht, und Möris, die dieses für Bejahung annahm, säumte nicht, demjenigen, von welchem sie sprach, den Eingang zu öffnen.
Oarsiph hätte noch mehr sprechen können als er in seiner Entzückung sprach, ohne von Amenophis unterbrochen zu werden, dessen erste Bewegung war, den Anblick eines Mannes zu fliehen, vor welchem er eben gewarnt worden war, und den er nicht ohne Sünde anhören zu können glaubte.Oarsiph hielt seinen Freund fest umarmt, und die Worte, die dieser aus seinem Munde hörte, schwächten nach und nach die Empfindungen, die er dem Isispriester dankte.
Die Zeit der Lösung dieser Räthsel war gekommen, und nichts hinderte den Weisen, seinem königlichen Freunde die Augen zu öffnen.Also konnte Pharao wirklich glauben, fuhr Oarsiph fort, daß der Mann, der ihm soviel dankte, der Mann, der auf geprüfte Redlichkeit trotzen kann, der Diener des wahren Gottes ihn betrügen könne? Nein, Amenophis! dein Oarsiph war treu! aber du gingst in heimlichen Banden verborgener Verräther. Gehe in die Geschichte deiner Väter zurück, und forsche, ob sie nicht Jahrhunderte lang Spielwerke heimtückischer Priesterlist waren? Herrschen wollte jener verrätherische Oberpriester von Memphis, dem nur der von Heliopolis die michDer schlaue Staatsmann sahe es für gut an, als Pharao Mycerin von seinem Als ein Kind wurdest du auf Veranstalten des Feinds deines Hauses aus den Pyramiden gelassen und auf den Thron gehoben, er fand es bequem, unter deinem Namen zu herrschen, und gab deinem Charakter eine Bildung, die dich ewig unter seiner Vormundschaft erhalten mußte. Deine Verbindung mit mir machte ihm bange, Ich selbst tappte damals noch zum Theil im Dunkeln. Ich ward auf gewisse Art Mitwirker zu den Absichten deines Feindes. Ganz ohne Wohlgefallen des höchsten Herrn im Himmel geschah es doch wohl nicht, daß Amenophis, der das Zepter nicht zu führen wußte, genöthigt ward, es eine Zeitlang niederzulegen, ganz ohne seine Schickung war es doch wohl nicht, daß Oarsiph indessen Zeit gewann, seinem gedrückten Volke empor zu helfen, und es zu wichtigen Dingen vorzubereiten, die ihm unter künftigen Pharaonen bevorstehn!Selbst blind und willenlos war ich hier anfangs, blos ein Werkzeug verborgener Macht. Ich betrauerte meinen Amenophis als einen Todten, bis heilige Gesichte mir eröffneten: er lebe, er werde einst wiederkehren, und ihm müsse ich Kron und Thron gegen die Macht seines Widersachers, den ich immer besser kennen lernte, erhalten.
Die Wirkung dieser wenigen Worte siehst du in dem, was ich jetzt thue, da ich dir eine Krone, ein Zepter zurückgebe, die nur für dich
Der verrätherische Oberpriester erlebte die Entdeckungen seiner Bosheiten nicht, ein Dolch von eigner Hand geführt, endete sein ränkevolles Leben, welches vor dem Schwerd der Gerechtigkeit indessen sicher gewesen wär. Wie hätte Amenophis, der Testamentsworte seines Vaters: Rüge nicht das, dem du dein Leben dankstSuchis zog die ewige Trauer am Grabe ihres Gemahls dem Glanze des Throns von Egypten vor, auf welchen sie ihr Sohn wieder zurück führen wollte. Sie und Mycerin verdienen die Ehre, in unsern Liedern der Liebe noch jetzt allen Liebenden zum Muster vorgestellt zu werden.Die Söhne der treuen Königinn, Amenophis und Oarsiph besuchten sie fleißig in den stillen Gegenden ihres Schattenreichs. Die Hirten aus Palästina verließen das Land, wo ihre Hülfe zu Unterdrückung der Tyrannen nicht mehr gebraucht wurde. Pharao gab dem Volke seines Freundes Städte und Landschaften ein, er löste ihre Ketten und ließ sie 
Fußnoten

1

2

3

4

5