


Henry von HeiselerWáwas EndeEin Dokument



Vorbemerkung des Herausgebers


Im Jahre 1923 hatte ich in einem Moskauer Lazarett einen verhältnismäßig noch jungen Soldaten in meiner Eigenschaft als Oberarzt zu pflegen, der auf den folgenden Blättern Márkof genannt wird. Meine sorgsame Pflege, vielleicht auch mein deutscher Name, gewannen mir sein Zutrauen, er bat mich eines Tages um eine Unterredung ohne Zeugen und übergab mir bei dieser Gelegenheit ein kleines Konvolut schmutziger, engbeschriebener Zettel, die mit seltsam bunten und verwaschenen Schriftzeichen bedeckt waren, mit der Bitte, auf irgend eine Weise für die Veröffentlichung dieses traurigen Dokumentes im Auslande sorgen zu wollen. Márkof war einige Jahre vorher in einem tschekistischen Gefängnis gefangen gewesen und hatte es einem Mitgefangenen, einem jungen Aristokraten und Offizier, der sich nur kurz Wáwa nennen ließ, versprochen, den Versuch zu wagen, im Fall seiner Freilassung die Zettel herauszuschmuggeln und eine gebildete Person zu finden, der man die Veröffentlichung anvertrauen dürfe. Wáwa war nach einiger Zeit von den Tschekisten erschossen worden. Ich übernahm es, auch aus Rücksicht für den Verstorbenen, Márkofs Bitte zu erfüllen. Die Entzifferung und Übersetzung des Dokumentes nahm geraume Zeit in Anspruch, auch dauerte es eine Weile, bis ein sicherer Weg gefunden war, das Manuskript nach Deutschland zu schaffen. Jetzt kann ich mit Hilfe eines deutschen Freundes das Resultat meiner Bemühungen vorlegen. Meine Übersetzung ist durchaus wörtlich, ich habe selbst Flüchtigkeiten und Unkorrektheiten getreu wiederzugeben versucht. Wer aber weiß, wie durchseucht 
[gez.] Dr. Grohmann.


Das Dokument

Das DokumentEs war in der Nacht von einem Montag auf einen Dienstag, als ich im Landhaus meiner Eltern am Finnischen Meerbusen verhaftet wurde. Ich war vom Regiment auf Urlaub heimgekommen und hatte das Haus, von der alten Beschließerin und dem Gärtnerburschen abgesehen, leer gefunden. Durch die Beschließerin erfuhr ich das Folgende. Zwei Tage vorher hatten die Meinigen auf Grund einer Warnung das Haus fluchtartig verlassen. Es handelt sich um meine Eltern, meine beiden Schwestern und um Tania. Tania ist eine Schulfreundin meiner Schwestern Ina und Katja, und zwar, nicht meine Braut, wir hatten es nur untereinander ausgemacht, daß wir uns heiraten wollten. Der Diener Wassilij, der mir persönlich Nachricht bringen sollte, mußte sich mit mir gekreuzt haben. In der Nacht, die auf den Fluchttag folgte, war bei uns Haussuchung gewesen, mit dem Ergebnis, daß die Patrouille sämtliches Silber und eine Menge Kleidungsstücke davongetragen und alle Schubladen und Schränke erbrochen hatte. Auch der ganze Vorrat an Wein und Likören war nicht mehr vorhanden. Es war sehr unvorsichtig von mir, daß ich mich unter so bewandten Umständen entschloß, die Nacht im Hause zu verbringen, denn ich hätte mir sofort sagen müssen, daß das Haus unter Bewachung geblieben war. Wahrscheinlich werde ich dieses Versehen mit meinem Leben bezahlen müssen. Ich Über die darauffolgende fürchterliche Episode will ich schnell hinweggehen. Die Beschließerin und der Gärtnerbursche wurden hereingeführt und mit Hilfe von Drohungen und Einschüchterungen einem peinlichen Verhör unterworfen, in dessen Verlauf die alte Frau in Ohnmacht fiel, als ihr ein Revolver allzu lange und allzu drohend vor die Stirn gehalten wurde. In meiner Verzweiflung wurde ich tätlich und mußte gebunden werden. Die Unglücklichen gestanden nichts, außer jenen beiden Adressen, weil sie eben nichts zu gestehen hatten; zuletzt wurden sie in den Garten hinausgeführt, und ich vernahm die kurz darauf erfolgenden zwei Revolverschüsse fast mit einem Gefühl der Erleichterung, weil ihre Leiden nun zu Ende waren, während ich sicher war, einer weit ärgeren und längeren Leidenszeit entgegenzugehen. Als ich später an den Leichen vorübergeführt wurde, beneidete ich die Stillgewordenen Schon jetzt sehe ich, daß ich mit meinen Zetteln haushalten muß und somit eine größere Kürze angezeigt ist. Vorläufig will ich an den Übergängen sparen, der Leser wird sich das Verbindende leicht ergänzen können.Ich wurde per Eisenbahn in einem Gepäckwagen nach Petersburg transportiert. In der Mitte des Waggons stand ein kleiner eiserner Herd, dessen Rohr durch ein in die Decke geschlagenes Loch ins Freie führte. Meine Eskorte briet Kartoffeln auf der glühenden Herdplatte und unterhielt sich damit, daß sie mir vorschlug, die Stiefel auszuziehen und meine Füße auf die Platte zu stellen, dann würde ich bald genug ein Geständnis, den Aufenthaltsort meiner Familie betreffend, ablegen. Es blieb indessen bei der Drohung. Die Eskorte teilte sogar ihre Kartoffeln mit mir und ich nahm an, erstens, um nicht als ängstlich zu er scheinen, zweitens, weil ich meine körperlichen Kräfte um jeden Preis bis zum äußersten aufrechtzuerhalten wünschte.Es war noch früh am Morgen, als wir auf dem finnländischen Bahnhof eintrafen. In einem leeren Wartesaal dauerte es ziemlich lange, bis uns gemeldet wurde, daß ein Auto zur Weiterbeförderung bereit stehe. In der Wartezeit hatte mir Genosse Kristmans drei Zigaretten und ein Wurstbutterbrot angeboten und ich verrauchte ohne Widerspruch die ersteren und verspeiste das letztere. Dann wurde ich mit verbundenen Augen in ein Auto gesetzt. Ich suchte und fand meinen Puls. Ich zählte 1407 vom Augenblick unserer Abfahrt bis zum Augenblick unserer Ankunft. Ob das Auto einen Umweg gemacht hatte, konnte ich trotz aller Aufmerksamkeit nicht feststellen. Meine Vermutung ging dahin, daß wir uns bei der Ankunft in der Nähe der Erbsenstraße befanden, in der Nähe des Hauptstabes der Tscheká. Sicheres kann ich aber darüber nicht aussagen.Meine Leser – falls es solche jemals geben sollte – wird es interessieren zu erfahren, auf welche Weise ich meine Erfahrungen zu Papier zu bringen vermochte. Da ich meinen Zettelvorrat 
***(Aussage des Soldaten Márkof: Als der Offizier, der sich Wáwa nannte, das Gefängnis betrat, besaß er einen Füllfederhalter, ein Bündel Notizblätter und ein gefülltes ledernes Zigarettenetui. Unter den Mitgefangenen war ein Kaufmann Wawíloff. Dieser Wawíloff hatte kurz vor seiner Verhaftung in der Stadt Besorgungen gemacht, unter anderem für sein Töchterchen einen Teddyfuchs und ein Aquarellmalkästchen eingetauscht. Wáwa, der sich durch große Geistesgegenwart auszeichnete, benutzte diese Tatsache sofort. Er bot Wawíloff sein Zigarettenetui zum Tausch an gegen das Farbenkästchen, worauf Wawíloff, ein leidenschaftlicher Raucher, mit Freude einging. Wáwa, der nun mit Hilfe der Aquarellfarben, die er Stück für Stück im Trinkwasser auflöste, und mit Hilfe seines Füllfederhalters und der Notizblätter imstande war, eine Art Tagebuch zu führen, tat dies denn auch, zum Teil unter unendlichen Schwierigkeiten. Ein Beispiel für diese Schwierigkeiten. Wir wußten, daß sich ein Beamter der Tscheká als Quasi-Mitgefangener unter uns befand. Wer es war, wußten wir nicht. Also mußte Wáwa heimlich schreiben, wobei ihm ein Umstand zu Hilfe kam. Im Gang vor unserer Türe brannte eine ziemlich starke elektrische Birne, deren Licht durch ein über der Tür befindliches Guckfenster schräg in unsere Kammer fiel. Indem Wáwa diesen Schein benutzte, konnte er sich nachts, wenn alles schlief, mit der Herstellung seiner Notizen befassen).

***


Fortsetzung des Dokumentes

Fortsetzung des DokumentesTania, Ina, Katja, wie gut daß ihr fort und in Sicherheit seid. Ihr wißt nicht, wie furchtbar es ist, wehrlos zu sein und Als wir das Auto verlassen hatten, wurde mir in einem düsteren und unsauberen Hausgang die Binde abgenommen, darauf begann eine ziemlich lange Wanderung, treppauf, treppab, durch Korridore und Kammern, und wir kamen mehrmals an Wachtposten vorüber, denen jedesmal ein Passierschein gezeigt werden mußte. Ich konnte mir nicht vorstellen, daß eine Flucht durch diese verzwickten Gänge und an den vielen Posten vorbei jemals Aussicht auf Erfolg haben könnte. Unterwegs gesellte sich der Schließer zu uns, ein älterer kräftiger Mensch mit einem hängenden blonden Schnurrbart, dem Aussehen und der Aussprache nach gleichfalls ein Lette. Vor der Tür der zu meiner Aufnahme bestimmten Kammer blieben wir stehen, hier wurde ich dem Schließer offiziell übergeben, der nunmehr aufschloß, mich einzutreten aufforderte und mir in der Kammer eine hölzerne Pritsche anwies mit einem zerfetzten Strohsack darauf. Er gab mir in gleichgültigem Ton in seinem schlechten Russisch einige allgemeine Verhaltungsvorschriften und verließ die Kammer, ohne auch nur einen Blick auf meine Mitgefangenen geworfen zu haben. Nun fand ich Zeit, diesen meine Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ich sah alsbald, daß ich die Zelle mit sechs anderen zu teilen hatte. Zaudernd und nicht ohne gegenseitiges Mißtrauen machten wir Bekanntschaft miteinander. Ich gebe eine kurze Liste.1. Ein Kaufmann von mittleren Jahren, namens Wawíloff. Er trug einen guten Sakkoanzug, der freilich jetzt beschmutzt genug aussah. Er machte dabei einen wohlhabenden Eindruck, nur war sein Mund völlig zahnlos. Es erwies sich, daß die Patrouille, die seine Arretierung vollzogen, ihm die goldene Gaumenplatte aus dem Mund genommen hatte. Wawíloff besaß Frau und Kinder und war überzeugt, daß diese noch nichts von seinem Aufenthaltsort wußten. Er konnte nie von den Seinen sprechen, ohne mit den Tränen kämpfen zu müssen. Er besaß einen Teddy-Fuchs, den er am Tag seiner Verhaftung für sein Töchterchen eingetauscht hatte; diesen hielt er unter2. Ein Hotelbesitzer, namens Stoltze. Ein dicker, dabei sehr gewandter Mensch, Junggeselle und ohne Angehörige, grob und energisch. Er hatte sich an den Gedanken seines bevorstehenden Todes gewöhnt und gönnte sich das Vergnügen, die Angestellten der Tscheká, sobald er nur mit ihnen zusammentraf, mit Witzen zu reizen und sie auf die empfindlichste Weise lächerlich zu machen.3. Ein Geistlicher, Vater Nikolai. Er trug sein geistliches Gewand, doch hatten ihm die Tschekisten, um ihn zu ärgern, das Haar gestutzt. Ein stiller und sehr gedrückter Mensch, der viel betete und sich beständig bekreuzte. Er soll das Altargerät seiner Kirche in Petrosawódsk heimlich in der Erde vergraben haben – jetzt wurde er fast täglich zum Verhör geführt, weil er die Stelle verraten sollte. Die Leute schienen ihm arg zuzusetzen, denn er kam jedesmal furchtbar verängstigt und verschüchtert zurück.4. Ein junger Soldat – Márkof – mit einem ziemlich einfältigen Gesichtsausdruck, aber wunderschönen tiefblauen Augen. Da er in mir den Offizier erkannte, sprang er sofort auf und stand stramm. Er hat mich auch nie anders als mit »Euer Hochwohlgeboren« angeredet. Von der ersten Stunde an schlössen wir Freundschaft und ich danke Gott dafür, mir in den letzten Tagen meines Lebens diesen rührenden Menschen zugeführt zu haben.5. Ein jüdischer Handlungsreisender, der sich Fiálkin nannte. Blaß, verwahrlost, mit nervösen Zuckungen im Gesicht, leidenschaftlich religiös, ein tief unglückliches Wesen mit Anfällen von Verzweiflung und Todesangst, im Verlauf welcher er in ein wildes alttestamentliches Pathos verfiel.6. Kóschkin, ein anarchistischer Agitator. Klein und schmächtig von Gestalt, mit finsterem Gesichtsausdruck und unerschütterlich ruhig. Wenn er uns seine anarchistischen Ideen auseinandersetzte, geschah es mit einer solchen Sicherheit des Tones, als verkünde er ein Evangelium.Noch im Lauf des ersten Tages fand Márkof Zeit, mir eine Man kann leicht einsehen, welch eine fürchterliche Stimmung der Spannung und des Mißtrauens unter uns herrschen mußte, falls Márkof recht hatte. Gewiß hat ein jeder unter uns stunden- und tagelang die Frage mit sich herumgewälzt: welcher von den sechsen ist es dennMárkof war wohl – von dem unbekannten Spion abgesehen – der einzige unter uns, der sich nicht in Lebensgefahr befand. Er hatte in einer Badestube mit einem nackten Fremden Krakehl gemacht und ihn mit verschiedenen kräftigen Schimpfworten belegt – nachher stellte sich dieser Fremde heraus als ein bolschewistischer Kommissar. Da es nur bei Schimpfworten geblieben war, konnte man sicher sein, daß Márkof in die Wenn mich Tania oder mein Vater oder sonst ein geliebter und naher Mensch damals gefragt hätte, ob ich mich vor dem Tode ängstigte, so hätte ich Ja sagen müssen. Ich glaube, jedermann hat Angst vor dem Tode und wer das Gegenteil behauptet, ist ein Lügner oder ein Prahler. Aber im Krieg hatte ich an mir selbst einen Unterschied erfahren: wenn ich während einer Lebensgefahr, zum Beispiel während der Schlacht, dienstlich zu tun hatte, so kam die Angst nicht auf – man war allzu beschäftigt und hatte keine Zeit. Mußte man dagegen in Untätigkeit der Todesgefahr gegenüberstehen, so hatte man selbstverständlich Angst, und zwar zuweilen bis zum kalten Schweiß oder Schüttelfrost. In meinem Fall war es aber gerade das, was mir bevorstand: ein Tod aus der Wehrlosigkeit und der Untätigkeit heraus. Ich mußte mir also ein Tun vornehmen, eine Aufgabe stellen, um den Tod überhaupt mit der hier gebotenen Ruhe ertragen zu können. Diese Aufgabe fand ich denn auch. Ich sagte mir: mag geschehen, was da wolle, ich darf meine Angst vor diesen Bolschewikenhunden nicht zeigen, ich muß meine Mienen bewachen, um ein heiteres Gesicht sehen zu lassen, meine Hände bewachen, daß sie nicht zittern, meine Stimme bewachen, daß sie klar und ruhig klinge und nichts verrate. Diese Vorstellungen – Gesicht, Hände, Stimme – rekapitulierte ich mir während der ersten Tage so oft, daß ich immer sicherer und sicherer wurde, meinen Willen durchsetzen zu können. Schon während der ersten Verhöre hatte ich reiche Gelegenheit, mich in der Selbstbeherrschung zu üben. Nun, wenn Gott will, so wird es schon gelingen.In unsrer Zelle wurde überhaupt viel vom Tode gesprochen. Márkof war der einzige, der für sich nicht dran glaubte. Er Das erste Verhör. Als ich nach der ersten, sehr unruhig verbrachten Nacht ziemlich spät erwachte, sah ich den Schließer vor mir stehen, der mich wachrüttelte und mir mit grober Stimme zuschrie: »Steh auf, mach schnell, zum Verhör.« Vor der Zellentür unterschied ich die Gestalten einiger Bewaffneten. Ich machte mich rasch und notdürftig zurecht und ließ mich von der Patrouille in die Mitte nehmen. Es wiederholte sich eine ähnliche Wanderung wie die gestrige über Treppen und durch Gänge und Winkelgänge, wobei immer die gleiche Prozedur mit den Wachtposten und dem Passierschein vor sich ging, bis wir ein unbehagliches Vorzimmer erreichten, in dem ich mit den Soldaten warten mußte, während der Anführer ein Nebengemach betrat, von wo er nach etwa fünf Minuten zurückkehrte und mir den Wink gab, einzutreten. Ich tat das Er: Sie sind Offizier, also Konterrevolutionär. Ich: Ich bin weder Revolutionär noch Konterrevolutionär, sondern nur Offizier und tue als solcher meine Pflicht. Er: Die leider geglückte Flucht der Ihrigen beweist, daß sie sich als Konterrevolutionäre schuldig fühlten. Ich: Ich danke Ihnen für diese Mitteilung. Die Tatsache der geglückten Flucht war mir bis jetzt unbekannt geblieben. Übrigens beweist die Flucht der Meinigen nur, daß sie nicht unschuldig ermordet zu werden wünschten. Er: Bei uns werden keine Unschuldigen ermordet, wohl aber Schuldige gerichtet. Ich: Ich bin vom Gegenteil überzeugt. Er: Wollen Sie damit sagen, daß ich lüge? Ich: Gewiß. Bei Ihren Anschauungen ist doch der Hang zur Wahrheit nichts als ein bürgerliches Vorurteil. Er: Da Sie diesem Vorurteil noch anzuhängen scheinen, werden Sie gewiß geneigt sein, uns den Aufenthaltsort der Ihrigen wahrheitsgemäß anzugeben. Ich: Ich kenne ihn nicht, aber es kommt für Sie auf Dieses Gespräch, so unwahrscheinlich es klingt, hat wirklich so stattgefunden. Ich begriff natürlich die Absicht: mir sollte ein Todesschreck eingejagt werden. Ich war ja doch im Grunde davon überzeugt, daß meine kleine Person diesen Menschenschindern durchaus nicht so wichtig war. Sie hätten sich gewiß gar nicht so lange mit meiner Folterung aufgehalten, es war viel rascher und einfacher, mir gleich eine Kugel in den Kopf zu jagen. Aber die moralische Folter gehörte zum System. Nachdem die Drei eine Weile miteinander geflüstert hatten, begann der Pole von neuem.Er: Vorläufig können wir von der Folter und dem Erschießen absehen, denn wir wissen auch ohne Ihr Geständnis, wo Ihre Familie sich aufhält. Ich: Wo denn? Er: Hinter Schloß und Riegel. Ich habe von der angeblich geglückten Flucht nur gesprochen, um Ihre Gesinnungsweise festzustellen. Ich: Ah, Sie wollen Ihren Fehler gutmachen. Selbstverständlich lügen Sie. Er: Soll ich Ihnen die Ihrigen hier gegenüberstellen? Ich: Ja, tun Sie das nur. Da steht die Glocke, bitte, läuten Sie. Er: Am kommenden Montag sollen Sie das Vergnügen haben. Ich: Bis Und da seine Spießgesellen nickten, klingelte er und befahl dem gleich darauf eintretenden Patrouillenführer, mich in meine Zelle zurückzubringen. Im Vorzimmer blieb ich betroffen stehen. Ich fand hier auf Bänken herumlagernd eine zweite Patrouille wartend sitzen, und in ihrer Mitte eine weibliche Gestalt, die mir sofort lebhaft auffiel. Über mittelgroß, dunkelhaarig, jetzt sehr blaß, mager und augenscheinlich von großer Schönheit, wenn nicht ein nervöses Zittern die edlen Züge immer wieder entstellt hätte. Sie war schwarz gekleidet und sah ungeachtet der in einem solchen Gefängnis selbstverständlichen Verwahrlosung außergewöhnlich vornehm aus. Ich trat unwillkürlich einen Schritt auf sie zu, wurde aber sofort zurückgezogen und mit unflätigen Worten zum Rückmarsch aufgefordert. Ich fragte meinen Begleiter: »Wer ist das?« – worauf er nur mit den Achseln zuckte. »Und wer ist dieser lausige Pole dort am grünen Tisch?« fragte ich weiter. Die Antwort war ein so heftiger Kolbenstoß in meinen Rücken, daß ich stolperte und hingefallen wäre, wenn ich mich nicht an der Wand hätte auf den Füßen halten können. Ich schwieg also nun und wurde nachher von meinen Zellengefährten wie ein vom Tode Erstandener begrüßt.
Nach meiner Rückkehr vom Verhör war ich vollkommen überzeugt, in äußerster Todesgefahr zu schweben. Ich war durchaus keine irgendwie militärisch oder gesellschaftlich oder politisch bedeutsame Persönlichkeit – warum also kümmerten sich diese Leute überhaupt um mich? Und da gab es nur eine
1
DruckErhebungdarüberJetzt sind mehrere Tage seit meiner letzten Einzeichnung vergangen und mancherlei ist unterdessen geschehen. Ich bin von Verhör zu Verhör geschleppt worden, wobei immer neue Versuche gemacht wurden, mir Schreck einzujagen. Dies gelang nur deshalb nicht, weil ich glücklicherweise die Absicht früh genug durchschaut hatte. Auch das gefangene Mädchen sah ich zweimal wieder und erfuhr seinen Namen – Maria –, der Patrouillenführer redete es einmal in meiner Gegenwart höhnisch mit »Genossin Mascha« an. Fialkin erkrankte und lag zwei Tage lang im Delirium, ohne daß man es deshalb für nötig hielt, ihn aus unsrer Zelle zu entfernen. Er schwatzte wild im Fieber, meistens in hebräischer Sprache. Er ist also wohl nicht der bei uns spionierende tschekistische Agent, sonst wäre er doch gewiß in das Krankenhaus übergeführt worden. Und noch ein anderer wurde auf entsetzliche Weise von dem gleichen Verdacht befreit – Stoltze ist in diesen Tagen fast vor meinen Augen erschossen worden. Dies geschah folgendermaßen.Eines Tages kam Stoltze vom Verhör in unsre Kammer zurück, totenblaß, mit zerrissenen und blutigen Kleidern, aber unter wildem Lachen. Er hatte sich während des Verhörs auf den Vorsitzenden – eben jenen lausigen Polen, der Beschreibung nach – geworfen und es war ihm gelungen, dem Polen mit geballter Faust fünf bis sechs Ohrfeigen zu erteilen, bevor er von ihm weggerissen wurde. Während er das erzählte, kam von seinen Lippen ein wahrer Wasserfall von Verwünschungen und Witzen. Dann hatte man ihn geprügelt, und zwar bis aufs In meine Kammer zurückgekehrt, beschloß ich, alle Schlauheit daran zu setzen, unserem heimlichen Spion auf die Spur zu kommen. Ich ersann mir zu diesem Zweck das folgende. Wir wurden meistens in einer bestimmten Reihenfolge zum Verhör geführt, so daß wir annähernd wissen konnten, wer an der Seltsame Erfahrungen mache ich seit einiger Zeit. Seit dieses »Todesgefühl« (ich will es nun einmal kurz so nennen) über mich gekommen ist, erlebe und denke ich fortwährend Dinge, die ich nie vorher erlebt und gedacht. Sonderbar, ich fühle mich innerlich reicher, als je vorher. Das, was einen völlig arm macht, indem es einem alles nimmt, was man im Leben geliebt – gerade das ohne willWorin besteht nun aber dieses neue »Todesgefühl«, das ich ebensogut ein neues »Lebensgefühl« nennen könnte? Ich bin im Denken sehr ungeschult und der schriftliche Ausdruck macht mir große Mühe. Es ist vor allem ein Gefühl der Ruhe Dies alles ist gewiß gar nicht so besonders neu ... wer wäre ich denn, daß ich neue Gedanken haben dürfte! Mir ist jetzt auch, als hätte ich Ähnliches in der Bibel gelesen, oder sonst irgendwo. Für mich aber ist es trotzdem neu, weil ich das jetzt erlebt habe ... nicht bloß mit dem Ohr aufgefangen, oder mit dem Auge gelesen. Es ist, als hätte ich alle meine Kleider verkehrt getragen, jetzt habe ich sie umgewendet und bin zum erstenmal in meinem Leben richtig gekleidet. Seltsam, daß auch menschliche Läuse und Wanzen als Werkzeug dienen können, um solche Wandlungen hervorzurufen. Und dann ... ich verstehe jetzt auf einmal, wie einen Menschen die Lust anwandeln kann, Hymnen zu singen. Dachte ich früher in meinem Junker- und Regimentsleben an Lieder und ähnliche Dinge, so fiel mir ein »Ulanen, Ulanen« oder »Dieses Glas für Ssascha, Ssascha, den Geliebten« ... und jetzt, wenn ich dasitze und nachdenke, fallen mir Worte ein, die ich auf eine mir unverständliche Weise zusammenlege, als wollte ich sie singen ... dann aber wieder erweist sich das Singen als unnötig, denn wie die Worte zusammenstehen, singen sie schon ganz von selbst.»O guter Tod«, sage ich dann vor mich hin, oder »o gutes Gefühl des guten Todes«, oder »ich möchte Gott werden, ich darf Gott werden, Gott will, daß ich Gott werde« ... solche und ähnliche Sprüche kann ich mir bis zur Ich wurde verhindert, weiterzuschreiben, und da ich jetzt das Geschriebene überlese, sehe ich ein, daß ich von den bolschewistischen »Läusen und Wanzen« doch mit einer gewissen Überhebung gesprochen habe. Ich muß das jetzt als falsch ansehen. Von einem gewissen Standpunkt aus betrachtet, sind Läuse, Löwen und Elefanten einander völlig gleich ... ein jedes handelt durchaus seiner Natur gemäß, und mehr kann kein Ding und kein Geschöpf auf Erden tun ...
O gutes Gefühl des guten Todes,Es ist, als wolltest du mich sterben machen,Du aber machst mich leben.Unholde kreisen böse um mich her,Doch immerzu, immerzu,In jedem, jedem seligen AugenblickWerden aus Unholden Holde.Es ist allzu wunderbar, allzu wunderbar.Das Böseste will gut sein,Das Schwärzeste will leuchten,Das Reißende will sich binden,Das Schleudernde schleudert gen Himmel,Alles was wankt, will feststehn,Alles was fällt, will fliegen,Jeder Sturz ist Flug,Jeder Flug geht zur Sonne empor,Jede Wunde strebt zur Heilung,Jeder Tod geht dem Leben entgegen ...Heute abend sagte ich dem Schließer, der uns Brot und Wasser brachte, ein ungeduldiges Wort, weil er grob war. Er schlug mich dafür ins Gesicht. Ich gab ihm den Schlag zurück.Heute früh bin ich dafür geschlagen worden. Mit einem Stock. Doch, doch, doch, doch kann und soll man weiterleben. Keine Unehre kann mich entehren, es sei denn, ich hätte sie selbst mir zugefügt. Ich hatte das bloß vergessen. Dinge sind geschehen, die mich glauben machen, daß ich in einigen wenigen Tagen tot sein werde. Ich habe unsren Tscheká-Spion entdeckt. Das kam so.Ich wurde wieder einmal zum Verhör geführt. Der Pole saß wieder am Tisch mit dem Genossen Kristmans und einem Dritten, den ich noch nicht kannte. Auf dem Tisch standen einige Gläser und eine Flasche Rum. Nach einigen Kreuzfragen fragte der Pole mit höhnisch verzogenen Mundwinkeln: Und nun, Genosse Leutnant, wie denken Sie über Paris? – Ich verstand nicht, was er andeuten wollte, und erwiderte, ich sei noch nicht Leutnant, sondern bloß Kornett. Nun gut, Genosse Kornett, sagte er, wie denken Sie über Paris? – Sonderbarerweise begriff ich immer noch nicht die Tragweite seiner Worte – meine Nervosität mochte wohl erklärlich sein. Ich besann mich einen Augenblick und entgegnete: Paris ist mir lieber als Petersburg-dort hat Ihre verfluchte Kommune nur ein paar Wochen lang regiert, hier aber wütet sie schon zwölf Monate lang. – Der Pole lächelte darauf – mir gefiel aber das Lächeln nicht – und sagte unvermittelt: wünschen Sie nicht einen Schluck Rum, Genosse Kornett? – Nein, ich danke, – sagte ich, – und überhaupt, was hat der Rum mit Paris oder Petersburg zu tun? – Nun, war die Antwort, wenn Sie wollten, könnten Sie jeden Tag solch eine Flasche Rum oder Kognak haben. Oder glauben Sie im Ernst, Ihre Vorliebe für Spirituosen wäre uns ein Geheimnis? – Jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen ... meine Familie angeblich in Paris ... meine angebliche Leidenschaft für Punsch oder Wein ... wem hatte ich denn solche Dinge gestanden? Keinem anderen als dem Vater Nikolai – der natürlich kein Priester war- und sein angeblich von den Bolschewiken abgeschorener Kopf war ein Bluff – und er selbst gewiß ein verbummelter und ausgestoßener Nach einigen Augenblicken hatte ich mich soweit gefaßt, daß ich jenem Schinder den Spott zurückzugeben versuchte, indem ich sagte: und wie denken Sie über Popen, die keine Popen sind? – Ich verstehe Sie nicht, Genosse Kornett. – Und wie, – fuhr ich fort, – denken Sie über einen jämmerlichen Spion, der dumm genug ist, sich so kläglich überlisten zu lassen? Ja, ja, nehmen Sie Ihren Vater Nikolai nur zu sich in Ihre Gesellschaft, da gehört er hin. –Kristmans stieß einen langgezogenen Pfiff aus und der Pole schlug mit der Faust auf den Tisch. Ohne sich weiter um mich zu kümmern, steckten die Drei die Köpfe zusammen und flüsterten erregt und hastig miteinander, doch glaubte ich zu bemerken, daß ihr Zorn sich noch weit mehr gegen den ertappten Spion richtete als gegen mich. Nach einer Weile klingelte der Pole und gab dem Patrouillenführer einen stummen Wink, mich fortzuführen. Mehr als die ärgsten Drohungen es vermocht hätten, überzeugte mich dieser stumme Grimm, daß die Leute mir die gelungene Überlistung nicht verzeihen würden. Den falschen Popen hatte ich nicht mehr in unsrer Zelle vorzufinden erwartet, dem war aber nicht so. Er saß bei meinem Eintritt auf seiner Pritsche mit demselben bekümmerten und frommen Gesichtsausdruck wie immer. Als die Tür der Zelle sich hinter mir geschlossen hatte, blieb ich stehen und sagte: ich habe euch etwas zu erzählen, Gefährten – ich habe unsren Spion entdeckt. Sie fuhren alle auf und starrten mich an. Nun berichtete ich ihnen den ganzen Vorgang. Als ich geendet hatte, schwiegen alle.Der Spion saß zitternd da, in eine Ecke gedrückt, und flüsterte nur: es ist nicht wahr, es ist nicht wahr ... Da erhob sich Kóschkin mitten aus dem Schweigen heraus und schlich langsam mit katzenartigen Tritten auf den Priester zu. Ich stellte mich ihm in den Weg. – Was wollen Sie tun, Kóschkin? – Ihn töten, flüsterte er, und sein Ton war dabei von einer seltsamen nüchternen Sachlichkeit. Der Spion schrie auf, ich aber hielt Kóschkin zurück. – Warten Sie nur, Kóschkin – sprach ich –, wissenwissenSehr verwirrende Gedanken sind mir seitdem durch den Kopf gegangen. Ich hatte es mir vorher nie so recht klargemacht, welch eine ungeheuerliche Wandlung sich in unserer russischen Welt vollzogen hatte. Lag es denn etwa so weit zurück, das freie, schöne, natürliche Leben von früher? ich weiß noch, wie ich mit Tania Himmelschlüssel pflückte! und die sauberen lustigen Soldaten hinter mir, wenn ich meinen Zug über das sonnenbeschienene Feld führte! Gewiß gab es auch damals Schweres und Trauriges ... Menschen starben oder wurden krank ... einer meiner Schulfreunde ist damals einmal wegen politischer Umtriebe verhaftet worden, aber seine Eltern erzählten mir, wie höflich und rücksichtsvoll sich die betreffenden Gendarmerieoffiziere während der Verhaftung benommen hatten, und der arme Junge soll auch im Gefängnis über nichts zu klagen gehabt haben. Später kam er übrigens frei. Aber wenn auch noch viel Ärgeres vorgekommen sein mochte – es war doch nicht so scheußlich, nicht so abgründig häßlich, wie jetzt alles ist. Der Krieg war oft grausig, aber doch nicht ekelhaft, nicht schleimig abscheulich. Eine dicke graue Schicht von Scheußlichkeit und Häßlichkeit liegt jetzt über der russischen Welt. Muß denn das so sein? Wir waren doch nur unser sieben in diesem Gefängnis, und welch eine Fülle von Gemeinheit, Schrecken, Niedertracht, seelischem und körperlichem versteheistAlso. Der Tod ist ein völliges Aufhören. Wenn der Tod da ist, so ist überhaupt nichts mehr da. Gerade dasIch stehe schon gar nicht weit von dieser Tür. Heute mittag trat der Schließer in unsre Zelle, schüttelte die Faust und sagte: ihr Hunde habt den Urizki ermordet. – Wer ist Urizki? – fragte ich. Er wurde wütend und schrie: Hunde! Lumpenpack! Urizki nicht zu kennen! vielleicht kennt ihr auch Wolodarski nicht, den ihr auch ermordet habt! – Wir sahen einander verwundert an. Nie hatten wir etwas von diesen Kerlen gehört. Weil die anderen schwiegen, machte ich wieder einmal den Stimmführer und sagte: wer kann einen Menschen ermorden, den er überhaupt nicht kennt? wir haben wohl unsre Kutscher und Stiefelputzer gekannt, aber keiner davon hieß Wolodarski oder Urizki. – Da brüllte der Kerl mit verblüffender Logik: ach was, ihr steckt doch alle unter einer Decke – und schlug hinter sich mit einem Krach die Zellentür zu.Fünf Menschen saßen noch in der Zelle – Wawíloff, Márkof, Fiálkin, Kóschkin und ich. Fiálkin hatte sich soweit erholt, daß er an unsren Gesprächen teilnehmen konnte. Wir überlegten miteinander, was für eine Bedeutung dieser Vorfall für uns haben konnte. Zwei unbekannte Leute waren ermordet worden. Wann? wer weiß es. Von wem? wer weiß es. Vielleicht aber war Wolodarski der neue Kaiser und Urizki der neue Papst oder. Patriarch von Rußland. Nun mußte jemand zur Strafe dafür erschossen werden: vielleicht ich – oder Wawíloff – vielleicht auch Kóschkin. Ich glaube, das war uns allen jetzt schon gleichgültig, Wawíloff freilich ausgenommen, der immer zu weinen anfing, wenn von unsrer Hinrichtung die Rede war.Mein Gott, wie unsinnig ist das alles!Ich habe zum Schreiben nur noch vier Farbtäfelchen übrigbehalten: zwei Sepia, eine gelbe, eine dunkelgrüne. Was kommen soll, muß also bald kommen.
Vielleicht heiratest du nie, weil du an mich denkst. Du sollst ruhig an mich denken und doch heiraten. Man muß dasTania, wenn du diese Blätter jemals bekommst, so merke dir eines: geliebtwerden ist wunderbar, aber lieben – ich meine selbstsichlieben um Gottes willenkannkönnenJetzt ist alles zu Ende ... morgen oder übermorgen geht alles zu Ende. Vielleicht habe ich grade noch Zeit, die Erlebnisse dieses gestrigen Tages und dieser Nacht hinzuschreiben. Ich muß kurz sein. Denn wer weiß, wann sie kommen.Gestern gegen Abend Verhör. Jener Pole als Vorsitzender und zwei mir fremde Genossen, mit Schnurr- und Spitzbärten, alle drei in Uniform. Gleich zu Beginn zündete sich der Pole eine Zigarette an, lehnte sich in seinen Sessel zurück und sagte absichtlich nachlässig: Genosse Kornett, ich habe die betrübliche Pflicht, Ihnen mitteilen zu müssen, daß das revolutionäre Kriegstribunal Sie unwiderruflich zum Tode verurteilt hat. Morgen oder übermorgen wird die Exekution vollzogen werden. –Nun hatte ich eine solche Eröffnung tagtäglich erwartet und mich darauf gefaßt gemacht – und war doch in diesem Augenblick wie mit eiskaltem Wasser überschüttet und es schien mir, als bräche die Zimmerdecke über mir zusammen. Es gelang mir aber, mich zu fassen – notdürftig genug, wie ich leider sagen muß – und ich entgegnete:Lieber morgen als übermorgen. Aber könnten Sie mir vielleicht sagen, welcher Schuld ich überführt worden bin? – Er: Genosse Lénin ist verwundet, die Genossen Urizki und Wolodarski schändlich ermordet worden. Wir müssen ein Exempel statuieren. – Ich: Sie wissen sehr gut, daß ich das nicht getan haben kann. Wissen Sie denn überhaupt, werIch schwieg darauf, denn was hatte es jetzt für einen Sinn, mit Trotz oder Todesmut noch besonders zu prahlen. Aber einen kleinen Zug, über den ich mich wunderte, möchte ich noch mitteilen. Der Pole fügte nämlich hinzu: letztwillige Verfügungen niederzuschreiben, ist Ihnen verboten; auch Briefe würden unbestellt bleiben; aber sollten Sie vor der Exekution auf einen Imbiß und eine Flasche Wein Wert legen, so tun wir Ihnen gern den Gefallen. – Nun gut, entgegnete ich, dann bitte ich Sie, diesen Imbiß und diese Flasche Wein meinen Mitgefangenen zu geben, als letzten Gruß von mir. Wollen Sie das? – O gewiß, ganz wie Sie wünschen. –Ob meine Mitgefangenen das Versprochene erhalten haben, werde ich natürlich auf Erden nicht wissen. (Anmerkung des Herausgebers: der überlebende Soldat Márkof hat mir auf meine Frage gesagt, daß die Mitgefangenen von Imbiß und Wein nichts zu sehen bekommen hätten.)Danach ließ ich mich in meine Zelle zurückführen. Und jetzt erlebte ich noch kurz vor der »Exekution«, wie es so widerwärtig heißt, etwas Aufregendes und Merkwürdiges, das ich gern noch erzählen möchte. Wenn ich nur noch Zeit habe.Tania, Ina, Katja, ihr wißt und habt mich zuweilen deshalb ausgelacht, daß ich oft auf irgendeinen Impuls hin ganz plötzliche und unerwartete Entschlüsse zu fassen imstande sein kann. Etwas Ähnliches geschah mir jetzt auf dem Rückweg von dem Zimmer des Verhörs nach meiner Zelle. Während ich ging, war beständig ein blinder, hoffnungsloser und rasender Drang in mir, mich zu retten, mich zu verstecken, irgendwohin zu entlaufen. Denn was konnte einem noch Schlimmes zustoßen, wenn man doch morgen oder übermorgen erschossen werden sollte. Ich wagte also nichts mehr, wenn ich jetzt ein Äußerstes wagte. Hoffnungslos blieb es immerhin, denn aus diesem Gewirr von Gängen, Treppen und Kammern mit denAls wir beinahe bis zu meiner Zellentür gelangt waren, sah ich, daß eine Tür weiter unten im Gang, schräg der meinen gegenüber, halb offen stand. Entweder war diese Zelle unbenutzt, oder der betreffende Gefangene war zum Verhör geführt worden und man hatte vergessen, die Tür zu schließen. In der Nähe unsrer Tür befand sich eine elektrische Birne im Gang – ihr Schein hatte mir geholfen, meine Notizen aufzuzeichnen. Während der Schließer mit dem Schlüssel an meiner Zellentür beschäftigt war, stieß einer der Soldaten meiner Patrouille im Versehen mit dem Gewehrlauf an die Birne, die mit einem leisen Knacken zerbrach, worauf undurchdringliche Finsternis uns umhüllte. Jetzt war der Augenblick da für einen jener jähen Entschlüsse, die ich oben erwähnte. Ich duckte mich, schlüpfte zwischen den verdutzten Leuten hindurch und gelangte glücklich bis zur Tür jener fremden Zelle. Draußen brach ein Höllenlärm los. Ich trat ein und zog die Tür hinter mir zu. Jetzt galt es rasch und ruhig zu überlegen. Wo sollte ich mich verstecken? Es war stockfinster um mich herum, aber solange diese Leute da draußen nicht eine Lampe oder Laterne herbeigeschafft hatten, war diese Finsternis mein Schutz. Die Zelle war offenbar leer. Irgendwo mußte es eine oder mehrere Pritschen geben, aber dort durfte ich mich nicht verstecken, denn dort würde man selbstverständlich zuerst suchen. Die Tür der Zelle ging nach innen auf. Ich beschloß also, alles zu wagen, hinter der Tür stehen zu bleiben und mich darauf zu verlassen, daß die Leute die Tür erst dann wieder schließen würden, sobald sie beim Schein ihrer trüben Laterne alles abgesucht hätten. Es waren verzweifelte Minuten, die ich hinter dieser Türe verbrachte. Draußen hörte ich zunächst Gestampf, Geschrei und Geschimpf, dann wurde es still, dann wieder ein Getrappel, durch das Guckfenster fielen wirre und laufende Lichter in den Raum, dann stand auf einmal schräg ein stiller weißer Lichtstreif in der Zelle ... im Gang draußen hatte jemand eine neue Birne eingeschraubt. Dann hörte ich Schlüssel rasseln, Türen auf- und zuschlagenwissenwissenWissenwollenistLebenwollenLebenwollenJetzt kamen wieder die Schritte heran, wieder das Gerassel der Schlüssel. Ich drückte mich hinter die Tür. Jemand trat ein – Stimmen – Lichter – oh, ich sah und hörte jede Einzelheit. Dann wurde es draußen still und ich wußte: Jemand war da. Mascha mußte es sein. Dieser Jemand ging auf seine Pritsche zu. Ich entschloß mich rasch und ließ einen zischenden Ton hören. Die Gestalt blieb stehen und lauschte. Ich flüsterte: Mania, verzeihen Sie. – Es klang zurück: wer ist da? – Ich darauf: erschrecken Sie nicht, ich erkläre alles gleich, ich bin auch gefangen, ich soll morgen sterben. – Dann die Stimme: warum nennen Sie mich Mania? – Dann ich: weil ich diese Bestien Sie »Mascha« nennen hörte, ich wollte Sie anders nennen. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Heute, da ich dieses niederschreibe, muß ich sterben – oder doch spätestens morgen – aber wenn ich noch hundert Jahre lebte, so würde ich nie den Anblick und den Augenblick vergessen, wie Manias Gesicht mir gegenüber in diesem kümmerlichen Lichtstreif erschien. Das Gesicht war schön und sehr blaß und sehr elend und das Haar dunkel. Manias Augen sahen aus wie brennend, aber von einem schwarzen Feuer. Doch unser gegenseitiges Schauen und Staunen konnte nichts mit Verliebtheit zu tun haben. Du darfst doch nicht vergessen, Tania: – ich war mir immerzu bewußt, daß ich nach einigen Stunden sterben mußte. Ich würde aber gewiß gern zwei-, dreimal sterben, wenn ich jedesmal vorher dieses über alle Beschreibung hinaus wunderbare Gesicht zu sehen bekäme. Du darfst mich jetzt nicht mißverstehen, Tania. Für mich bist du gewiß viel schöner, aber um Schönheit allein handelt es sich hier nicht. Man muß versuchen, dasAlso da standen wir nun im Lichtstreif und schwiegen und sahen einander an. Dann wurden Manias Augen feucht – sie mußte wohl in meinem Gesicht etwas Ähnliches gesehen Später saßen wir nebeneinander auf der Pritsche und sprachen immer noch. Bald wußten wir alles Hauptsächliche von einander. Aber wir nannten uns nur Mania und Wáwa, die gesellschaftlichen Formen waren so unwichtig geworden. Mania war das einzige Kind eines in Kronstadt ermordeten Admirals, ihre Mutter war zum Glück schon vor Beginn des Krieges gestorben. Den Familiennamen verschweige ich, wir hatten ihn alle bei der Armee gut genug gekannt. Mania konnte mir nicht sagen, zu welchem Zwecke sie im Gefängnis gehalten wurde. Man vermochte sich eigentlich nur drei Gründe zu denken. Der erste: weil sie einen sehr bekannten Namen führte, konnte sie eines Tages ebenso wie ich als Geisel erschossen werden. Der zweite: sie sollte zur Spionin erzogen werden, die Roten brauchten Damen und Mädchen der guten Gesellschaft für solche Dienste. Der dritte Grund war grausig, ich muß ihn aber doch erwähnen: Mania war die erzwungene Geliebte verschiedener Führer der Tscheká geworden. Es war furchtbar zu hören, mit welcher harten Ruhe und Gleichgültigkeit das Mädchen von diesem Punkt sprach. Hierbei fiel noch etwas vor, was mir als besonders grausig erschien. Mania sagte, nämlich zu mir: wenn es Sie trösten sollte, Wáwa, noch einmal vor Ihrem Tode eine Frau zu besitzen, so können Sie mich haben, es kommt mir auf einen mehr nicht an. – Ich aber konnte ihr nur die Hand küssen und erwidern: ich danke Ihnen, Mania – aber ich habe Ihnen von Tania erzählt – und vor allem, lassen Sie mich nicht teilhaben an der Schändlichkeit, die an Ihnen verübt worden ist. – Sie nickte nur und verstand.Wie soll ich nun diese seltsame Nacht schildern, die nun folgte, diese Gespräche, dieses Schweigen! Selbst wenn ich es könnte, ich hätte ja doch keine Zeit mehr dazu. Sie können ja in jedem Augenblick kommen. Ich möchte nur noch kurz von der eisigen Kälte, Starrheit und Härte sprechen, worin Mania wie in einem Panzer zu stecken schien. Ganz selten nur brach etwas durch, was mir zeigte, daß eine verschüttete Fülle lebendiger Am Morgen wurde ich natürlich entdeckt und seltsamerweise – von einigen Püffen und Kolbenstößen abgesehen – ohne weitere Mißhandlungen in meine frühere Zelle zurückgebracht. So habe ich jetzt noch Zeit gehabt, von meiner Begegnung mit Mania zu erzählen. Ich weiß auch nicht, wieviel Zeit mir noch übrig bleibt.Jetzt noch einen Gruß an die Eltern, an Tania, Ina, Katja und Márkof. Nur an diese sechs will ich jetzt noch denken und zwischendurch immer an das gute Sterben.
Fußnoten

1


Nachbemerkung des Herausgebers

Nachbemerkung des HerausgebersNach Entzifferung und Durchsicht des Manuskripts fand ich noch Gelegenheit, einige Fragen an den Soldaten Márkof zu richten. Wáwa wurde noch am selben Tage erschossen und zwar in Gegenwart seiner Mitgefangenen und unter denselben Umständen, wie Wáwa hier die Hinrichtung Stoltzes geschildert hat. Wáwa zeigte keine Furcht nach Márkofs Beobachtung. Von den übrigen Mitgefangenen wußte der Letztere nur zu berichten, daß Wawíloff nach Verlauf einer Woche freigelassen wurde; wahrscheinlich hatte er sich in irgendeiner Weise zu Spionendiensten verpflichten müssen. Darauf kam Márkof in die Rote Armee. Von Fiálkin und Koschkin, die damals im Gefängnis zurückblieben, hatte er später nichts mehr gehört und Manias Existenz war ihm überhaupt unbekannt geblieben. So mit übergebe ich nun dieses bescheidene menschliche Dokument der Öffentlichkeit. Möge man daraus erfahren, was für Dinge in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts möglich gewesen und noch möglich sind.
[gez.] Dr. Grohmann.