


Christian August FischerDosenstücke





Erstes Buch


1. Kapitel

Erstes Kapitel.Wer?Unerträgliches Geschöpf! sagte der Graf RothfelsSolting,Guten Morgen! rief er dem Grafen zu: wem gilt denn der charmante Titel?
Der Graf
Der Baron
Der Graf
Der Baron:
Der Graf:


Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf
Der Baron


2. Kapitel


Wie?Der Graf klingelte nach dem Frühstück, und das Gespräch wurde fortgesetzt.
Der Graf:
Der Baron:Fort bien!
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:Bon!
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:Besten
Der Baron:
Der Graf:


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Was?Also deßwegen? fragte der Baron noch einmal.
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf: la grand' oeuvre
Der BaronSans doute!

elle est un peu prude et fière,Vous êtes jeune et bien fait; vous avez de l'esprit; elle a de l'estime pour vous.
Der Baron:
Der Graf:Vous me comprenez.
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:Eh bien!

Prenez le au fianc!le centré! le centré!
Der Baron:Der Graf: Allerliebst! Und wenn meine Frau etwa Ernst machen will, so wollen wir sie beide zusammen auslachen.


4. Kapitel

Viertes Kapitel.Der Ball.Der Graf hatte einen Ball veranstaltet; die Ursache ist leicht zu errathen. – Jetzt ersehen Sie Ihre Zeit, lieber Solting! sagte er ihm leise in's Ohr, als dieser die Gräfin aufzog, und verfolgte sie mit den Augen.Der Baron tanzte, aber die Gräfin schien kälter als Eis. Was hätte er wagen sollen? Der Tanz war zu Ende, er machte ihr eine Verbeugung und entfernte sich.Nun sagte der Graf, und kam eilig auf ihn zu, haben Sie einen guten Anfang gemacht?
Der Baron:
Der Graf:Eh mon Dieu!c'est un pitié!


Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:Si fait! Si fait,
Der Baron:
Der Graf:N'importe!
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:carte blanche!
Der Baron:
Der Graf:Sie trennten sich. Der Graf gieng seinen Geschäften nach, und Solting tanzte fast unaufhörlich mit der Gräfin. Er bot alles auf, um zu gefallen, aber sie schien völlig unempfindlich zu bleiben.


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Die Erklärung.Es war den andern Vormittag um eilf Uhr, und die Gräfin war mit ihrer Toilette beschäftigt, Solting trat herein, ihr seine Visite zu machen, und schien äußerst schwermüthig zu sein. Die Gräfin bemerkte es in ihrem Spiegel, und konnte sich nicht enthalten, ihn endlich darum zu fragen.Aber was fehlt Ihnen, Herr Baron? Sie scheinen sehr traurig, zu sein!

Die Gräfin:
Der Baron:
Die Gräfin
Der Baron:
Die Gräfin:
Der Baron:
Die Gräfin:
Der Baron:
Die Gräfin:
Der Baron:Die Gräfin (erröthend und mit gezwungenem 
Der Baron:
Die GräfinAber ich will es für Scherz aufnehmen, fuhr sie ein wenig freundlicher fort, als sie seine Verlegenheit bemerkte. Ich verzeihe Ihnen! – indem sie ihm die Hand reichte, die er ehrerbietig küßte. – Aber wenn Sie denn durchaus Ihr Herz beschäftigen wollen, ich will Ihnen einen Gegenstand vorschlagen, der Ihrer Liebe würdiger ist.
Der Baron:Ah le moyen!
Die Gräfin:Comment? Vous desperez?
Der Baron:
Die Gräfin: n'ayez pas peur!
Der Baron:Quel exces de cruaute!
Die Gräfin


6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Der Vorschlag.Kennen Sie die schöne Oberstin von R–? sagte sie mit einem flüchtigen Lächeln.
Der Baron:
Die Gräfin:Solting machte den Erstaunten, und schien einige Thränen fallen zu lassen. Er sprach von seiner Beständigkeit, und der Unmöglichkeit, ihrem Rathe zu folgen. – Meine Wahl ist zu schön, sagte er, wie könnte ich mich jemals über mein Unglück trösten?
Die Gräfin:
Der Baron:


Der Baron:
Die Gräfin:S'il ne tient qu'a cela!Au plaisir Monsieur le Baron!


7. Kapitel

Siebentes Kapitel.Der Rapport.Allerliebst! – sagte Solting, indem er die Treppe herunter ging und seine Maske ablegte. Sie könnte mir keinen größern Gefallen thun! – Er hatte nämlich die Oberstin schon lange im Stillen geliebt, ohne es ihr entdecken zu können. In dem Augenblicke kam ihm der Graf entgegen.


Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:Probatum est!
Der Baron:
Der Graf:Parfaitement!carte du paysEitelkeit und Eitelkeit.
Der Baron:

timitidéeVoilà le mystère!
Der Baron:
Der Graf:point d'attruction!
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:


8. Kapitel

Achtes Kapitel.Der Thee.Die Stunde zur Assemblee hatte geschlagen, und der Baron ermangelte nicht, sich einzufinden. Er fand eine glänzende Gesellschaft Damen, unter denen auch wirklich die Oberstin war.Er ist zum Küssen! sagte die Gräfin leise und mit einem bedeutenden Lächeln. – Er ist der schönste Mann, den ich gesehen habe! gab Indessen näherte sich der Baron den beiden Damen mit vieler Grazie. Er setzte sich zu ihnen, und glaubte für die eine scheinen anderewarWie gefällt es Ihnen wieder in C –? fragte ihn die Gräfin mit einem bedeutenden Blicke.
Der Baron:Aber liebe Gräfin, fieng die Oberstin mit einem schalkhaften Tone an, Sie werden doch den Winter bei unsUnd Sie, liebe Oberstin, bleiben doch auch hier? erwiederte diese mit demselben Accente, indeß der Baron beide, wiewohl mit verschiedenen Empfindungen ansahe. – Sie machen mich zittern, meine Damen! sagte er etwas verlegen, wenn Sie von Ihrer Abreise sprechen.
Sie wird sich ganz nach der liebenswürdigen Gräfin Auguste richten, erwiederte die Oberstin, indeß ihr Ton ein wenig ironisch zu sein schien.
Vous me rendes la vie!


9. Kapitel

Neuntes Kapitel.Die Ueberraschung.Die Gesellschaft nahm Abschied, und es blieb niemand zum Abendessen da, als der Baron und die Oberstin. Die Gräfin schlug einen Spaziergang in den Garten vor, und der Baron war erfreut darüber. Kaum hatten sie einige Touren gemacht, als sie abgerufen wurde. Sie sah ihn lächelnd von der Seite an, und er verstand sie.Aber auch der Oberstin hätte dieser absichtliche Zufall nicht willkommener sein können. Liebte sie Baron Solting? Gab er ihr wirklich Ich wünsche Ihnen Glück, Herr Baron! sagte sie lächelnd. Sie machen sehr schnelle Fortschritte.
Der Baron:
Die Oberstin:
Der Baron:Die Oberstin antwortete nichts. Die Ueberraschung, die Freude, tausend entzückende Empfindungen verschloßen ihre Lippen. Sie setzte sich unwillkürlich auf eine Rasenbank, und er nahm ungehindert Platz neben ihr.Sie schweigen? fuhr er fort. Kann meine Liebe Sie beleidigen? – O einziges unübertreffliches Weib! – indem er sich zu ihren Ach, ich wünsche es für meine Ruhe! gab sie gerührt zur Antwort, als sie in dem nämlichen Augenblicke den Grafen am andern Ende der Allee erblickte. Mon Dieu! Levez vous, Monsieur!Der Baron stand auf. – Ce n'est que le Comte!
Ah! bon soir!C'est vous Madame! Mais perdonnez!
L'un, ou l'autre pourrait être vrai!Mais Monsieur le Comte,Au plaisir Messieurs!


10. Kapitel


Entdeckungen.Die beiden Herren standen einander gegenüber, und sahen sich einige Minuten an, ohne ein Wort zu sprechen. Der Graf war endlich der erste, der das Stillschweigen brach.
Bon!Der Baron schien beschäftigt zu sein, ein Geheimniß zu errathen, und antwortete nichts.Auf die Art werden Sie schlecht avanciren, fuhr der Graf halb unwillig fort. Wenn sie es nun gesehen hätten?
Eh mon cher! Qu'importe?
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:


Der Graf:Ah! sagte der Baron, und schien aus den Wolken zu fallen.
Der Graf:Der Baron wollte antworten, aber er sah die Gräfin hinter einen Baum schleichen, und beschloß, auf seiner Hut zu sein.
Der Grafmais c'est ma femme; c'est tout dire.
Der Baron:
Der Graf:Nous voila d'accord!
J'en suis fâché,


11. Kapitel

Eilftes Kapitel.Herzensblicke.Die Gräfin war außer sich. Sich verachtet zu sehen! Einem andern cedirt zu werden! Welche Frau könnte das vertragen? Ihr Stolz, ihre Liebe und ihre Empfindungen waren aufs höchste beleidigt; nichts konnte sie trösten, als Soltings Aeußerung. Er liebt mich! sagte sie; er soll mein Rächer sein, dieser unwürdige Mann verdient es.Laßt ein Weib einmal zu dieser Rache entschlossen sein, und sie wird durch nichts mehr zurückgehalten werden. Eitelkeit, Bedürfniß und Erbitterung werden sie wechselweise bestürmen, und jede Gelegenheit, sie zu befriedigen, wird ihr willkommen sein.So brachte die Gräfin die Nacht zu, aber ihr Gemahl war nicht ruhiger. Die Oberstin hatte ihm den ganzen Abend mit Verachtung begegnet, und er zitterte, in Solting seinen Rival Aber mit ganz andern Betrachtungen war der Baron beschäftigt. Er durfte die Hoffnung fassen, sich von der Oberstin geliebt zu sehen; er hatte ihr seine Leidenschaft entdeckt, und wußte, wie viel damit gewonnen sei. Ihre Antworten, ihre Blicke, ihr ganzes Betragen, alles schien ihm den glücklichsten Erfolg zu versprechen.Gleichwohl kam er mit seinem Freunde in eine sehr unangenehme Collision. Sollte er die Oberstin aufgeben? Sollte er sich durch die Gräfin entschädigen? Beides war unmöglich. Die Liebe siegte, die Freundschaft schwieg. Mag die Oberstin entscheiden, sagte er: ich und der Graf – Wir sind in diesem Punkte einander völlig fremde.Indessen beschloß er, ihn wenigstens zu schonen, und wo möglich zu täuschen. Aber um dieses zu können, muß die Oberstin sich mit ihm vereinigen. Himmlisches Geschöpf! rief er, deine Liebe und deine Klugheit werden alles möglich machen!


12. Kapitel


Der Auftrag.Er war kaum aufgestanden, als der Graf hereintrat. Guten Morgen, lieber Solting! sagte er lächelnd; ich komme zu früh, nicht wahr? Aber wären Sie so verliebt, als ich, Sie würden mit der Sonne aufstehen! – Apropos, fuhr er fort, ich habe eigentlich eine Bitte an Sie!
Der Baron
Der Graf:Eh bien!
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:Aucunement!
Der Graf:
Der Baron:Parfaitement!
Der Graf:Eh bien,Vous la mettrez à la raison!
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:
Der Graf:
Der Baron:Sant doute, mon cher!
Der Graf:que vous partagiez votre coeur!
Der Baron:Non, non!
Der Graf:sans detour,
Der Baron:
Der Graf:Sie nahmen Abschied, und jeder wünschte sich Glück, den andern betrogen zu haben.


13. Kapitel

Dreizehntes Kapitel.Der Glückliche.Der Baron eilte zur Oberstin, Sie erröthete, als er hereintrat. Beide schwiegen, beide waren verlegen, denn sie liebten.Meine Gnädige! sagte der Baron, und seine Stimme zitterte.Sie wollen mich fragen, wie ich geschlafen habe? fiel sie lebhaft ein. Ich habe viel geträumt! Sehr viel!Möchten Sie auch von meiner Verzeihung geträumt haben! fuhr er fort, und küßte ihre Hand.Gewiß! sagte sie mit Anmuth. Ich hoffe auch von Ihrer Beständigkeit. – Ihre Wangen glühten, und Ihre schönen Augen senkten sich zärtlich auf ihn nieder.Himmlische angebetete Freundin! rief der Baron mit Begeisterung, warf sich zu ihren Füßen, und bedeckte ihre Knie mit seinen Küssen.
Hätte er ein Recht, darüber zu zürnen? fragte der Baron wehmüthig, und drückte ihre Hand mit Inbrunst an sein Herz.Sie lächelte. – Tranquillisez vous!Mit holder Vertraulichkeit sprachen sie nunmehr über ihre Verhältnisse. Jedes Geheimniß wurde entdeckt, jedes Räthsel gelost. Der Baron erfuhr die Bewerbung des Grafen, und erzählte alles, was wir bereits wissen. Beide Theile erklärten sich ihre bisherigen Schritte; beide entdeckten sich ihre Rollen, und beide beschlossen, die andern zu täuschen.Fahren Sie fort, die GräfinMais,foyez sur de moi, et je compterai sur vous même.Der Baron umarmte sie, und seine feurigsten 


14. Kapitel

Vierzehntes Kapitel.Lügen.Indessen erwartete ihn die Gräfin mit äußerster Ungeduld. Sie hatte sich die ganze Nacht mit ihm beschäftigt, und er war glücklicher, als er meinen konnte. Aber er kam nicht, und ihre Unruhe stieg auf's höchste. Durch Zufall erfuhr sie endlich, daß er bei der Oberstin gewesen wäre, und alle Qualen der Eifersucht wachten in ihrem Heizen auf.Sie hatte den Tag einsam und traurig in ihrem Cabinete zugebracht, als endlich der Baron gegen Abend hereintrat. So groß ihre Freude war, wußte sie sich dennoch zu verstellen, und empfing ihn mit äußerster Kälte. Er bemerkte es; nicht sein Herz, aber seine Eitelkeit war beleidigt, und er drang in sie, sich näher zu erklären.Sie fieng mit einer Menge Vorwürfe an, die er nicht verdiente, und sprach dann gleichsam im Vorbeigehen von seinem Besuche bei der Oberstin. – Aber meine Gnädige! sagte der Baron,  je ne fais, que vous obéir. – Ah le traitre,Meine Gnädige! sagte der Baron mit Feinheit, der kleinste Schimmer von Hoffnung wird mir den Muth geben, meinen Fehler gut zu machen.Er log, aber er fürchtete, sich zu verrathen. Vielleicht war er straffällig, aber verdiente er keine Entschuldigung? Die Gräfin war ihm gleichgültig; er hatte die Rolle des Liebhabers aus Gefälligkeit übernommen; er war abgewiesen worden. Wußte er, warum sie setzt zärtlicher schien? Wäre es nicht unvorsichtig gewesen, ihr sein Geheimniß zu entdecken?Wie dem auch sei, er erreichte seinen Zweck. Die Eitelkeit, die Liebe der Gräfin überredete sie leicht von seiner Aufrichtigkeit; sie war entzückt, ihn zurückkommen zu sehen, und sie eilte ihm auf halbem Wege entgegen.


15. Kapitel


Betrachtungen.Es lebe die Täuschung! Alles Glück besteht in der Meinung. Ich glaube geliebt zu sein, und ich bin so glücklich, als ob ich es wäre.Das war der Fall des Grafen und seiner Gemahlin. Er schmeichelte sich, das Herz der Oberstin zu besitzen; Sie triumphirte, den Baron gefesselt zu haben. Beide wurden betrogen; aber beide waren nichts desto weniger glücklich.Der Baron und die Oberstin waren die einzigen, die sich liebten. Sie sahen sich im Geheim; sie gaben sich tausend Beweise davon; aber ihr öffentliches Betragen verrieth die äußerste Gleichgültigkeit. Die Oberstin fuhr fort, den Grafen mit Schonung, selbst mit anscheinender Zärtlichkeit zu behandeln, und der Baron wußte die Gräfin auf das anziehendste zu entschädigen. Der Graf war entzückt; die Gräfin sah der süßesten Rache entgegen. Alle Theile waren zufrieden; alle hofften ihrem Ziele näher zu kommen. Es lebe die Täuschung!Aber alles ist Wechsel; alles ist Veränderung in der Welt. Der Graf erfuhr durch Zufall, daß der Baron eine Nacht bei der Oberstin 


16. Kapitel

Sechszehntes Kapitel.Diebe! Diebe!Es war ein Uhr nach Mitternacht. Eine vertraute Kammerfrau hatte den Baron wie gewöhnlich hineingelassen, und er erwartete seine Geliebte in ihrem Cabinete. Man klopft an; er fliegt hinzu, ihr zu öffnen: eine Mannsgestalt sucht mit Gewalt hinein zu dringen. Aber sie kämpfen; der Baron stößt sie zurück, wirft sie zu Boden, und verschließt die Thüre. Wer war es? Niemand anders, als der eifersüchtige Graf. Er hatte sich verkleidet, und war durch einen bestochenen Bedienten in das Haus gekommen.In dem Augenblick kam der Oberste aus seiner Trinkgesellschaft zurück. Der Graf hörte seine Stimme, und suchte sich zu retten. Er fängt an zu laufen, stößt an die verlöschte Laterne, und zerbricht sie. Das Geräusch ruft Leute herbei. Diebe! Diebe! tönt es von allen Seiten. Der Oberste erreicht den Grafen, und gibt ihm Indessen verbreitete sich der Lärm im ganzen Hause; alles eilte, die Diebe aufzusuchen. Die Oberstin ist in Todesangst. Man hat ihn im Corridor gesehen; er war aus ihrem Cabinet gekommen. Gütiger Himmel, er ist verloren! Der Oberste kam zu ihr. Triumphirend erzählte er ihr, wie er den Dieb gezüchtigt habe, und sie glaubte in Ohnmacht zu fallen. Eine schreckliche Nacht! der Unfall ihres Geliebten, der Verlust des gehofften Vergnügens, alles ängstigte, alles schmerzte sie.


17. Kapitel

Siebenzehntes Kapitel.Sie haben Recht.Indessen kam der Graf nach Hause, und war vor Wuth und Eifersucht außer sich. Er hätte beide durchbohren, er hätte sich selbst ermorden mögen. Nein, es ist unmöglich, schmerzlicher zu leiden.Der Morgen brach an, er hatte kein Auge zugethan; man meldete den Obersten. Er erschrack und fürchtete eine Erklärung: dennoch mußte er ihn annehmen. Der Oberste trat triumphirend Aber lieber Oberster! sagte er boshaft: Wissen Sie auch gewiß, daß es ein Spitzbube war.
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:


18. Kapitel

Achtzehntes Kapitel.Wo ist der Dieb?Wo ist der Schlüssel zum Cabinete? sagte er hastig, und weckte seine schlafende Gemahlin mit Heftigkeit auf. Sie erschrack, und wußte nicht, was Sie antworten sollte. – Warum, mon cher?
Die Oberstin merkte die Bosheit ihres Feindes. – Aber mon cher!
Er:
Sie:mon cher,Rancune!mon cher!
Er:Die Oberstin zitterte. Freilich glaubte sie den Baron in Sicherheit, aber die Idee des Grafen erschreckte sie. Sie stand auf, um ihren Mann zu begleiten. Er zieht den Degen; die Thüre wird geöffnet; alles ist leer. – Hahaha! rief der Oberste – Hahaha, mein Herr Graf! – und wollte vor Lachen bersten. – Wo ist der Dieb? Hahaha! Wo ist er denn? – Er suchte zum Ueberfluß noch einmal unter dem Die Oberstin war indessen nicht ruhiger. Sie sah wohl, daß der Graf ihr Geheimniß wußte, aber wie konnte er es entdeckt haben? Nach einiger Ueberlegung beschloß sie, dem Baron zu schreiben. Die Vertraute geht zu ihm; seine Leute haben ihn nicht gesehen, er ist noch nicht nach Hause gekommen. – Himmel! Ein neues Unglück! – Was kann ihm begegnet sein? – Die arme Oberstin war außer sich.


Zweites Buch


1. Kapitel

Erstes Kapitel.Ich bin oben.Es war Abend. Die Oberstin saß eben in ihrem Cabinete, und ihre süßen Erinnerungen machten sie nur noch schwermüthiger. Auf einmal hörte sie einen Schall an dem Fenster. – Noch einer! – Man warf von unten hinauf. Sie erschrack; sie zittert. Aber eine geheime Ahnung ergriff sie. – Wer ist da? rief sie halb leis und öffnete das Fenster, man räuspert, In dem Augenblick trat ihre Vertraute herein. Sie winkte ihr, und ward verstanden. Man entdeckte zwei zerbrochene Stäbe; man knüpfte eine alte Strickleiter an, der Baron schwingt sich hinauf, und ist in ihren Armen.Zärtlicher, himmlischer Augenblick! Der Baron vergaß alles darüber. Das Fenster gieng in den Garten; er hatte bei dem nächtlichen Lärmen zwei Stäbe zerbrochen, und war glücklich hinunter gekommen. Aber um unentdeckt zu bleiben, mußte er sich den ganzen Tag in der Einsiedelei verbergen, die am äußersten Ende des Gartens war. Endlich sahe er Licht im Cabinete, und warf mit kleinen Steinen an das Fenster.Die Oberstin eilte, ihn zu erquicken, und erzählte ihm alles. Wie viel zärtliche Liebkosungen! Beide wetteiferten, sich für ihren Schmerz zu entschädigen. In süßer Vertraulichkeit ruhten sie schweigend neben einander, als sie den Obersten in dem Corridor hörten. – Um Gotteswillen! rief die Oberstin, und der Baron wollte wieder herunter springen. – Nein, Bester! Nein! Hier ist ein Anzug! Geschwind werfen Sie die Saloppe über, indem sie ihm eine Nachthaube aufsetzte.
ma petite femme?


2. Kapitel

Zweites Kapitel.
Quelle situation affreuse!Indessen waren drei Tage vergangen, und die Gräfin hatte den Baron nicht bei sich gesehen. Ihre Ungeduld war auf's höchste gestiegen; sie schrieb ihm diesen Morgen ein Billet, und bat ihn zum Essen. Trotz seines Widerwillens wollte er es nicht ausschlagen, denn er glaubte, den Grafen noch immer täuschen zu können.Er erschien, und sie überhäufte ihn mit zärtlichen Vorwürfen; aber Ton und Blick verriethen ihre Neigung zum Frieden. – Gewiß, lieber Baron! fuhr sie fort: Sie haben viel gut zu machen! – indem sie ihm die Hand mit einem zärtlichen Blicke reichte.Der Baron war nicht verliebt, er konnte desto galanter sein. Nichts ist leichter, als ein liebendes So viel indessen der Baron von seiner Liebe sprach, so wenig suchte er sie zu beweisen. Er war der beredteste Liebhaber, den man hören konnte, aber er schien nichts weiter zu wünschen. O wie gern hätte ihn die Gräfin ein wenig kühner gesehen! Wie freudig wäre sie ihm auf halbem Wege entgegen gekommen! Aber es blieb bei schönen Worten, und sie seufzte vergebens nach schönen Thaten.Er ist zu blöde, dachte sie, das Uebermaß seiner Liebe macht ihn bescheiden. Ihr Herz entschuldigte alles; man muß ein übriges thun. Sie warf tausend zärtliche Blicke auf ihn; sie enthüllte den reizendsten Busen, sie erröthete und lächelte wechselsweise; er schien nichts zu verstehen. Schelmische Neckereien, geheimnißvolle Fragen, süße Nachlässigkeiten, wollüstige Attitüden, nichts wurde vergessen, und alles war fruchtlos. Der Baron schien von Marmor zu sein, und nichts lebendiges zu haben, als die Zunge.Nie sind die Weiber feuriger, und nie erbitterter, als in solchen Fällen. Ihre Eitelkeit, ihre Sinnlichkeit, ihr Stolz, ihr Vergnügen, alles In diesem Falle befand sich denn auch die Gräfin. Sie war im Begriff, den letzten Sturm zu wagen, und schien jede Rücksicht vergessen zu haben, als plötzlich ihr Mann hereintrat. Er sah den Baron sehr finster an, grüßte ihn ohne zu sprechen, und setzte sich an das Fenster.Der Baron war entzückt, diese Scene geendigt zu sehen. Er hatte längst auf Kohlen gesessen, und benutzte den Augenblick, Abschied zu nehmen. Die Gräfin drückte seine Hand mit Inbrunst, und er war boshaft genug, es zu erwiedern. – Mon Dieu, je respire!Quelle situation affreuse!


3. Kapitel

Drittes Kapitel.Ich will hin!So gern der Baron zur Oberstin gegangen wäre, so sehr mußte er fürchten, sie in Verlegenheit zu setzen. Er wußte, daß der Graf seine Spione verdoppelt hatte, und daß ein Augenblick alles entdecken könnte.Aus diese Art waren beinahe acht Tage vergangen,Er erhielt das Billet, und sprang hitzig auf. – Ich will hin! rief er; ich will hin, und sollte es mein Leben kosten! Weit entfernt, durch ihre Eifersucht beleidigt zu sein, fand er nichts, als ihre Zärtlichkeit bestätigt, und wenn er zürnte, so war es auf sein eigenes Herz.Aber, wie sollte er es anfangen? Er erinnerte sich an die letzte Verkleidung, und sein Plan war gemacht. Sein Kammerdiener schaffte das Nöthige herbei, und der feinste Kenner hätte ihn für ein Frauenzimmer gehalten. Er steckte zwei Sackpistolen zu sich, setzte sich in seinen Wagen, und fuhr zur Oberstin. Der Kutscher hält, der Kammerdiener nennt eine fremde Dame; sie wird angenommen, und zitternd vor Freude eilt der Baron die Treppe hinan.


4. Kapitel


Die Fräulein.Er tritt herein, und findet den Grafen. Die Oberstin eilte der Dame entgegen; sie bezeigte ihr tausend Höflichkeiten, und erkannte ihn nicht. Aber er drückte ihre Hand, er lächelte sie verstohlen an, und sie errieth alles. Ihr Plan war sogleich gemacht: sie nöthigte die Dame in ein anderes Zimmer, und eilte, den Grafen sobald als möglich zu entfernen. Man denke sich ihr Erstaunen, ihre Freude, und ihre Aengstlichkeit. Man vereinige alle diese Empfindungen zu einer einzigen, und man wird wissen, was in ihrem Herzen vorgieng.Unterdessen kam der Oberste nach Hause, und gieng gerade in das Seitenzimmer. Er fand die fremde Dame, die seine Frau erwartete, und hielt sich verbunden, sie zu unterhalten. Ihre Figur, ihr Betragen bezauberte ihn. Er hörte, daß sie erst vom Lande gekommen war, und lud sie ein, das große Manöver aus seinem Zelte zu sehen. Der gute alte Mann! Er hielt das für den stärksten Beweis seiner Zärtlichkeit.Der Baron stand auf Kohlen, spielte aber seine Rolle vortrefflich. Er ließ den alten Obersten Die Oberstin wollte zürnen, aber die Küsse ihres Freundes versöhnten sie. Er entschuldigte sich vollkommen, und ihre Liebe glaubte ihm alles. – Vergibst du mir, meine theuerste Julie? – Je n'ai qu'à vous voiret je vous justifie moi-même.Allons!vous ne favez que trop le moyen de vous faire pardonner.


5. Kapitel

Fünftes Kapitel.Ja! Ja! Ja!Nun, meine Damen! sagte er, und putzte an seinen Ausschlägen – Sie geben mir doch die Ehre, mit mir zu speisen? – Die Fremde Man setzte sich, und der Oberste bot seine ganze Galanterie auf. Tausend kleine Aufmerksamkeiten, tausend zärtliche Namen, wie er sie vor fünfzig Jahren gelernt haben mochte. Die leiden Damen mußten fast unaufhörlich lachen, und er freute sich wie ein Kind darüber.Jede Bouteille schien seine Zärtlichkeit von neuem zu begeistern. – Ja wenn ich nicht verheirathet wäre! sagte er zu dem angeblichen Fräulein, und drückte ihre beide Hände – Hol mich! – Nun bei der Bataille von Schweidnitz! – Ja, ja! – Marsch – Vorwärts! – Wie wir die Batterie wegnahmen! – dann – Er ist Hauptmann! sagte der König. – Sie sind doch ein allerliebstes charmantes Mädchen! – Man sahe, daß der gute Wein seine Wirkung that.Die Oberstin war listig genug, den Spaß noch fort zusetzen. Lassen Sie nur, mon cher!Einen Rival? fiel der Oberste wüthend ein, und schlug das Weinglas in Stücken. – Einen Der Graf mon cher!Mais tranquillisez vous!Confidente!Ja! Ja! Ja! stammelte er, und die Angen fingen ihm an zuzufallen. Man stand auf; das Fräulein wollte Abschied nehmen, um in die Auberge zurück zu kehren; aber der Oberste nöthigte sie, in seinem Hause zu bleiben. Er begleitete sie selbst in das Cabinet seiner Frau und die Liebenden waren allein. Gebe das Glück uns heute und morgen eine ähnliche Nacht! Das ist alles, was ich davon sagen kann.


6. Kapitel

Sechstes Kapitel.Hahaha!Es war um neun Uhr Morgens. Der Graf wollte seine Bewerbungen von neuem anfangen! er geht ungenirt durch mehrere Zimmer, und findet das Cabinet verschlossen. Ein leises Geflüster macht ihn aufmerksam; er horcht, und In seiner ersten Wuth wollte er die Thüre einbrechen, aber sie war zu stark, und diese Gewaltthätigkeit hätte ihn verrathen können. Er beschloß also zu warten, als er zu seiner großen Freude den Obersten kommen sahe.Was der Henker, Herr Graf! rief ihm dieser zu: ich glaube, Sie stehen gar Schildwache bei meiner Frau! – Ist sie drein? – Was macht sie denn?Lassen Sie nur die Thüre aufschließen, dann werden Sie's schon sehen! – gab der Graf ironisch zur Antwort.Mach auf, Frauchen! Mach auf! rief Der Oberste: Es ist der Herr Graf! – Die Oberstin entschuldigt sich, sie sei beschäftigt. – Nun so hören Sie's! fuhr der Oberste fort: die Weiber haben manchmal etwas zu thun, hahaha! – Nicht wahr?Ja freilich haben sie etwas zu thun, antwortete der Graf in seinem vorigen Tone! und wo sie einen Mann dazu brauchen! Lassen Sie nur die Thüre aufmachen, Sie werden schon sehen – Sie hat sich einen guten Gehülfen gewählt.Hahaha! rief der Oberste und wollte vor Lachen bersten. Ist's weiter nichts? – Nun 
Der Graf
Der Oberste:Der Graf sah ihn an, und schüttelte den Kopf. – Nun das muß ich sagen – Für einen Mann von Ehre –
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:Der Graf empfahl sich, und traute seinen Ohren nicht. – Der Mann ist der Helfershelfer! sagte er zu sich selbst: kann man die Niederträchtigkeit weiter treiben?


7. Kapitel

Siebentes Kapitel.Wie verstehen Sie das?Der Feind hat retirirt! rief der Oberste lachend! macht auf, ihr Taubchen! – Man kann Es ist ein abscheulicher Patron! fuhr er fort: kaum hat er Lunte gerochen, so will er auch gleich in den Laufgraben. – Sie mußten sich nun den ganzen Vorfall noch einmal erzählen lassen, und er schien äußerst vergnügt zu sein.Die Comödie hätte noch länger gedauert, aber der Baron sah die Verlegenheit der Oberstin, und beschloß, Abschied zu nehmen. – Warten Sie, Warten Sie! rief Der Oberste: ich werde die Ehre haben, Sie zu begleiten. – Die Damen hatten alle ihre Klugheit nöthig, ihn davon abzubringen. Lange bestand er darauf; doch da ihm das Fräulein versprach, den Nachmittag wieder zu kommen, ließ er sich's endlich gefallen.Der Baron eilte nach Hause, denn er hatte Erholung nöthig; aber die Oberstin konnte sich nicht enthalten, ihm zu schreiben. Sie ließ das Billet durch ihren Jokey bestellen, und es ward richtig in seinem Hause abgegeben. Wer mag die Schreibekunst erfunden haben? Gewiß ein zärtliches Weib!Der Oberste hatte vergebens auf das Fräulein gewartet. Endlich beschloß er, sie auf der Promenade zu suchen. – Nun Herr Oberster! rief Pastor fido?
Der Oberste:Pastor fido?
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:In diesem Tone gieng es eine ziemliche Weile fort. Beide glaubten, sich über einander lustig zu machen, und keiner schien den andern zu verstehen. – Aber Herr Oberster! fieng endlich der Graf auf einmal ernsthaft an: ich bedaure Sie aufrichtig! – Doch wer kann für die Thorheit seiner Frau! – Wo wäre ein Mann, der nicht darüber zu klagen hätte?Wie verstehen Sie das, Herr Graf? sagte der Oberste eben so ernsthaft.


8. Kapitel

Achtes Kapitel.Gut! Gut! Gut!Ich meine, daß – Sie wissen doch die Fabel vom Wolf im Schafskleide? Wenn er sich in die Cabineter zu den Lämmchen schleicht. – Sehn Sie sich ja vor!


Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:Loup-garou,
Der Oberste:jaloux;C'est ma confidente!
Der Graf:Et vous n'êtes pas son confident!Wirklich war es dem Grafen auf diese Art in die Hände gefallen, da es einer seiner Spione dem Jokey selbst abgenommen hatte.Der Oberste las es. – Gut! Gut! Gut! sagte er lachend: dergleichen Briefe mag sie immer kriegen! Jetzt sehe ich erst, daß sie mich lieb Der Graf sah ihn mit unbeschreiblicher Verachtung an, und beide trennten sich.


9. Kapitel

Neuntes Kapitel.Basta! Basta!Sag einmal, Kind! rief der Oberste seiner Frau auf der Treppe entgegen: hast du heute an jemand geschrieben? – Die Oberstin erschrack, und hätte sich beinahe verrathen – Wie so gnädiger Herr?
Der Oberste:Ach ja, gnädiger Herr! rief die Oberstin freudig: ich bat sie in Ihrem Namen, so bald als möglich herzukommen.
Der Oberste:ma petite reine!Wie? rief die Oberstin in äußerster Wuth: und Sie lassen sich das gefallen, gnädiger Herr? – Mich so beschimpfen! – Meine Ehre! – 
Der Oberste:Die Oberstin spielte ihre Rolle vortrefflich. – Ach der niederträchtige Mensch! fuhr sie weinend fort: Sie wissen noch gar nicht, gnädiger Herr, wie weit er seine Bosheit treibt! – Es ist ihm nicht genug, mich zu verläumden; nein, Solting soll sogar der erklärte Amant seiner Frau sein!Was? Was? rief der Oberste lachend: der Amant von der Gräfin? – Baron Solting? – Das ist ja allerliebst! – Warte, Warte, Herr Graf! Du hast den Wolf im Schafstalle!
Die Oberstin:Sie gab ihm ein Billet doux,
Er eilte fort, und die Oberstin klopfte in die Hände. – O Eva, Eva, was hast du für listige Töchter!


10. Kapitel

Zehntes Kapitel.Hier steht's'Der Oberste trat zu dem Grafen hinein. – Es geht doch possirlich in der Welt zu! sagte er: der Baron muß den Teufel im Leibe haben! – Da haben Sie ein Billet von meiner Frau, und da habe ich auch eins von Ihrer gefunden.So? sagte der Graf gleichgültig: lassen Sie doch sehen!
Der Oberste Monsieur le Comte! Lisez, lisez!Der Graf überlief es flüchtig, und steckte es kaltblütig in die Tasche.
Der Oberste:


Der Oberste:je meurs d'envie de te revoir! Venez cette nuit plus amoureux que jamais!
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:Sie schweigen. – Wohlan! sagte der Graf: ich will mich schrecklich rächen!


11. Kapitel



Voyez vous!Sein Plan war gemacht er verdoppelte seine Spione, und ließ den Baron auf allen Schritten bewachen. Die Oberstin wußte es, aber was wagt die Liebe nicht? Man wählte einen dritten Ort, um sich zu sehen, und der Graf erfuhr alles.Die Nacht brach an; er hatte seine Spione postirt; es war der Garten des Prinzen. Man sieht einen Herrn, und gleich nachher auch eine Dame eingehen. Der Graf schleicht mit dem Obersten nach, und alle Thüren werden verschlossen.Nun, lieber Oberste! sagte er triumphirend: jetzt werden Sie mir endlich glauben.Wir wollen sehen! gab der Oberste unwillkürlich zur Antwort.
Der Graf:
Der Oberste:


Der Oberste:
Der Graf:
Der Oberste:
Der Graf:So sprachen sie heimlich zusammen, und giengen aus einer Allee in die andere. Noch hatten sie nichts gesehen, und der Oberste fieng an, den Grafen auszulachen, als sie hinter einem Bosquet ein kleines Zischeln hörten.
Voyez vous!


12. Kapitel

Zwölftes Kapitel.Halt! Halt!Aber theuerster Solting! sagte eine zärtliche Stimme: Sie sprechen nicht?Hören Sie, Herr Oberster! sagte der Graf, Nach allem, was ich für Sie gethan habe, fuhr die Stimme fort: nach diesen zärtlichen Beweisen meiner innigsten Liebe, soll ich keine Versicherung von Ihrer Treue erhalten?Glauben Sie's nun, Herr Oberster? fieng der Graf abermals an: sie spricht von Beweisen!Reden Sie, Theuerster! fuhr die weibliche Stimme fort: mein Gott! Quel accident!Alle Wetter! murmelte der Oberste: Laß mich kommen, ich will die Zunge schon lösen!Man schien aufzustehen. – Um Gotteswillen! sagte die weibliche Stimme: was ist das? – Ich glaube, er hat die Sprache verloren! – Man schien fortzugehen.Aber in dem Augenblick stürzte der Graf und der Oberste herzu. – Halt! Halt! schrieen beide, und wollten zugreifen. Doch die Mannsperson entsprang, und sie hatten nichts als die Dame.
Ah mon Dieu! Je me meurs!Hahaha! Hahaha! rief der Oberste, und Der Graf schien vom Donner gerührt zu sein. – Comment Madame?Es wird kalt, sagte der Oberste spöttisch: ich recommandire mich, Herr Graf!


13. Kapitel

Dreizehntes Kapitel.Göttliche Rache!Aber wahrhaftig, lieber Solting! fuhr die Oberstin fort: das haben Sie allerliebst gemacht – alle beide in den April zu schicken!Und mein Kammerdiener mit der Gräfin! indem er die Oberstin umarmte.Die Oberstin: Göttliche Rache! ich glaube, er speit Feuer!Um dieses zu verstehen, muß ich meinen Lesern sagen, daß jene Abrede zwischen Solting und der Oberstin nichts als eine List gewesen war. Sie wollten den Feind irre führen um sich desto sicherer zu Hause zu sehen. Aus Rache aber gab der Baron der Gräfin das nämliche Rendezvous, Indessen nun die Herren im Garten waren, kam Solting ungestört zur Oberstin, und nutzte seine Zeit vollkommen. Die List, die Rache schienen unerschöpflich zu sein. Eben wollten sie ihre Beweise von neuem anfangen, als die Vertraute die Ankunft des Obersten meldete.Was war zu thun? Solting wollte sich im Kamin verbergen, aber die Oberstin bat ihn, unbesorgt zu sein. Zwei Worte, und sie hatte ihm seine Rolle gesagt. Er setzte sich ehrerbietig neben sie; die Thüre gieng auf, und der Oberste trat herein.


14. Kapitel

Vierzehntes Kapitel.
Bon!Guten Abend! Guten Abend! sagte er lachend: das ist ja herrlich, daß ich Sie finde. Teufel! Was können Sie laufen! – Nun, der Spaß ist nicht mit Geld zu bezahlen! Sie haben das allerliebste gemacht, lieber Solting!Der Baron lachte, und schien alles zu bestätigen.

Die Oberstin:
Der Oberste:Comment, mon cher!Sie wissen ja mon cher!
Bon!Der Baron biß sich in die Lippen, und nahm den Vorschlag an. Man setzte sich zu Tische, und der Oberste feierte seinen Sieg wie gewöhnlich. Er war in kurzem so stark betrunken, daß man ihn bewußtlos zu Bette brachte.Der Baron nahm Abschied, um durch den Garten wieder zu kommen. Was war billiger? Er konnte das Zutrauen des Obersten nicht besser belohnen.


15. Kapitel


Er oder Ich?In dem Hause des Grafen gieng es indessen ein wenig stürmischer zu. Er tobte wie ein Rasender, und mißhandelte die Gräfin auf das heftigste.O Natter! O Verrätherin! rief er einmal über das andere, und schlug sich wüthend an die Stirne.Die Gräfin war anfangs geduldig, aber zuletzt gab sie ihm seine Vorwürfe doppelt zurück.Was wüthen Sie? war ihre Antwort: es ist auf Ihren Befehl geschehen! Haben Sie mir nicht tausendmal gesagt –? War ich Ihnen nicht seit Monaten gleichgültig? Zogen Sie mir nicht die Oberstin sichtbar vor? – Ihre Beredsamkeit war nun im Gange, sie übertraf die seinige, und er war froh, ihr entgehen zu können.Eine schrecklichere Nacht hatte er noch nie gehabt, sein Stolz, seine Liebe, alles war beleidigt! Er beschloß, sich auf's empfindlichste an Solting zu rächen, und schickte ihm den andern Morgen eine Ausforderung zu.Der Bube! sagte er: der Treulose! Der Verräther! – Mich um beide zu hintergehen, Frau 


16. Kapitel

Sechszehntes Kapitel.Ende gut, alles gut.Der Baron war den andern Morgen in der Dämmerung nach Hause gekommen, und hatte Ursache genug, sich wieder niederzulegen. Man weckte ihn auf; er las das Cartel, und nahm es ohne Umstände an.Das Duell sollte den andern Tag vor sich gehen; aber in dem Augenblick erschien die Polizei und arretirte sie. Man sagte ihnen, daß es aus Vorsicht geschehe, und daß sie Caution machen müßten. Wirklich hatte die Oberstin davon Nachricht bekommen, und durch einen ihrer Leute die Anstalten machen lassen.Das konnte indessen den Grafen nicht hindern, darauf zu bestehen, und der Baron ließ sich nicht lange nöthigen. Sie schlugen sich auf dem Zimmer, und jeder kam mit einer Schramme davon. Gleichwohl war der Graf das Märchen der Stadt geworden, und beschloß, auf seine Güter zu gehen. Die Gräfin wendete sich an Der Baron war von nun an ein erklärter Hausfreund des Obersten, und wußte sich dieses Vortheils mit Discretion zu bedienen. Nicht lange darauf schlug dem guten alten Herrn das Podagra in den Magen, und die Oberstin wurde sechs Monate nachher als Frau von Solting getraut.